Чемпионат:
Пентаграмма мозга

URL:
http://mokrets.hotbox.ru/mokrets/win/brainpt/Brainpt.htm

Вид:
И

Редактор:
Юрий Выменец

Дата:
10-Feb-2003

Вопрос 1:
   У кошек - тонкая натура,
   И различать их надо так:
   Мужская кошка - "ты дурак"
   И кошка женская - "ты дура".
   Это стихотворение написано автором вопроса по мотивам одного
стихотворения Бориса Заходера, в котором речь идет не о кошках. А о чем?

Ответ:
О рифмах.

Комментарий:
   У рифм - различная натура,
   И различают рифмы так:
   Мужские (скажем, ты дурак)
   И женские (ты - баба-дура).
   А изредка -
   В стихах лирических
   (А иногда - и в сатирических)
   Не обойтись
   Без дактилических
   (А то и гипердактилических)
   Рифм...

Источник:
Борис Заходер. Заходерзости. М, Век 2, 1999, с.142.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 2:
Персонажу Берджесса, англичанину, не очень хорошо владеющему русским
языком, приходилось щуриться, чтобы отличить этих соседок друг от друга.
Одна из этих соседок входит в один, а другая - в другой традиционный
элемент русской кухни. Как часто называют совокупность этих двух
элементов?

Ответ:
Пища наша.

Комментарий:
Соседки - буквы "ш" и "щ". "Щи да каша - пища наша" - русская поговорка.

Источник:
   1. Э.Берджесс. Клюква для медведей. СПб, Симпозиум, 2002, с.225.
   2. http://mega.km.ru/ojigov, "пища".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Вставьте три пропущенных слова в четверостишие Юрия Выменца:
   Жизнь порою бывает сурова
   И тернисты бывают пути.
   Иногда ...
   Ищем мы и не можем найти.

Ответ:
Три пропущенных слова.

Источник:
Поэтическое творчество автора вопроса.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Автор вопроса сочинил тему для "Своей игры" из пяти вопросов. Ответы на
три вопроса были такие: сухой, бутерброд, большие числа. Ответами на два
оставшихся вопроса были два очень разных типа растительности. В
комментариях к этим двум вопросам фигурировало одно и то же животное, но
в одном случае - безымянное, а в другом - с именем. Назовите это имя.

Ответ:
Балу.

Комментарий:
Тема называлась "закон". Вот эта тема целиком:
   1. Такой закон действовал в США с 1919 по 1933 год. (Сухой.)
   2. Этот съедобный объект дал название закону, который несложно
проверить за завтраком. (Бутерброд.)
   3. Они фигурируют в названии закона, который представляет собой одно
из основных положений теории вероятностей и математически выражается
теоремой Чебышёва. (Большие числа.)
   4. Распространенное выражение сравнивает закон с этим типом
растительности. (Тайга. Закон - тайга, прокурор - медведь.)
   5. А этот тип растительности фигурирует в названии закона, которому
учил молодежь ленивый учитель, питавшийся орехами, медом и кореньями.
(Джунгли. Медведь Балу учил волчат закону джунглей.)

Источник:
Прозаическое творчество автора вопроса.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
В одном фантастическом романе описана инопланетная религия, приверженцы
которой особо почитают меч своего главного пророка. Как называется храм
этой религии, если для земного храма это слово было названием места
расположения?

Ответ:
Эфес.

Комментарий:
Храм Артемиды в городе Эфесе был одним из семи чудес света. Эфес -
рукоять шпаги или меча.

Источник:
С.Лукьяненко. Спектр. М, Издательство АСТ, 2002, с.221.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
У каждого из вас есть X и два Y, причем X обычно ближе к одному из Y,
чем к другому. X героя знаменитой повести стало названием этой повести,
а в начале этой повести говорится о серьезном повреждении того Y, к
которому X обычно ближе. У героя песенки X, похоже, вообще не было, а
некая особенность (возможно, тоже повреждение) была присуща тому Y, от
которого X обычно дальше. Назовите эту особенность одним словом.

Ответ:
Дырочка.

Комментарий:
X = сердце, Y = бок. Сердце обычно ближе к левому боку (у собак тоже). В
начале повести "Собачье сердце" рассказывается, как повар столовой
нормального питания служащих центрального совета народного хозяйства
обварил Шарику левый бок. У резинового ежика из песни Юнны Мориц,
известной в исполнении Никитиных, была дырочка в правом боку.

Источник:
   1. М.Булгаков. Собачье сердце.
   2. http://www.owl.ru/morits/det/secret00.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
В романе Александра Дюма ОНИ сыграли ту же роль, что и в рассказе Эдгара
По. А герой Фредерика Бегбедера сравнивает с НИМИ свою симпатию к людям
- как и ОНИ, она проявляется в нужный момент. Назовите ИХ.

Ответ:
Симпатические чернила.

Комментарий:
И в романе Дюма "Граф Монте-Кристо", и в рассказе Эдгара По "Золотой
жук" путь к кладу записан симпатическими чернилами и проявляется при
случайном приближении записи к огню.

Источник:
   1. А.Дюма. Граф Монте-Кристо. Часть первая, глава XVIII.
   2. Э.А.По. Золотой жук.
   3. Ф.Бегбедер. Каникулы в коме. М., Иностранка, 2002, с.35.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Однажды вечером автор вопроса стал свидетелем наступательной операции.
Той же ночью ему приснился сон, в котором два Юрия, Олег, Михаил и их
коллеги тоже принимали участие в наступательной операции. Назовите
псевдоним Михаила.

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
Автор посмотрел фильм "Атака клонов". А приснилась ему атака клоунов -
Никулина, Куклачева, Попова, Румянцева и их коллег. Карандаш - псевдоним
Михаила Румянцева.

Источник:
Сон автора вопроса.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
В одном из петербургских ресторанов подают блюдо "Не болтай", сделанное
из ЭТОГО. Вряд ли вы знакомы с поваром этого ресторана, но вы наверняка
знаете имя другого человека, который тоже готовил блюда из ЭТОГО, а одна
несъедобная разновидность ЭТОГО даже названа в честь этого человека.
Назовите эту разновидность.

Ответ:
Эзопов язык.

Комментарий:
ЭТО - язык. По легенде, баснописец Эзоп приготовил блюда из языка, когда
хозяин приказал ему приготовить самое лучшее блюдо. Когда же хозяин
приказал ему приготовить самое плохое блюдо, Эзоп опять приготовил язык.
Эзопов язык - язык иносказаний.

Источник:
   1. Меню петербургского ресторана "B-52".
   2. http://archive.1september.ru/rus/2001/06/4.htm
   3. БЭС, статья "эзопов язык".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Присяжные, апостолы, герои поэмы Блока... В этот список можно включить и
ИХ. Два из НИХ, имеющие максимальную возможную длину и следующие друг за
другом, носят названия, происхождение которых хорошо известно. Назовите
фамилию человека, который в конце одного из этих двух получил список, в
начале которого было имя того, в честь кого назван другой из этих двух.

Ответ:
Привалов.

Комментарий:
ОНИ - месяцы. Декабрь и январь (а не только июль и август) имеют
максимальную длину и следуют друг за другом. Хорошо известно, что
название декабря происходит от слова "десять", а января - от имени бога
Януса. В повести братьев Стругацких "Понедельник начинается в субботу"
Саша Привалов вечером 31-го декабря получает список сотрудников НИИЧАВО,
допущенных к работе в ночное время. Первым в списке значится директор
института Янус Полуэктович Невструев с карандашной пометкой "два экз."

Источник:
А.Стругацкий, Б.Стругацкий. Понедельник начинается в субботу. История
вторая. Глава первая.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
Первое обещание дает группа "Ночные снайперы", исполняя одну из своих
песен, причем очень скоро его нарушает. Второе обещание, прямо
противоположное первому, трижды дает более известный автор в своей
песне, причем трижды выполняет его. В этой песне второму обещанию каждый
раз предшествует третье обещание. Четвертое обещание, отличающееся от
третьего лишь количественно, дается в русской народной песне. Там оно
сопровождается пятым обещанием. Кто упоминается в пятом обещании?

Ответ:
Жена.

Комментарий:
"Не бойся, я этот куплет не допою". "Я коней напою, я куплет допою".
"Обниму жену, напою коня".

Источник:
   1. Ночные снайперы. Блюзы гор.
   2. В.Высоцкий. Кони привередливые.
   3. Народная песня "Ой, мороз, мороз..."

Автор:
Антон Губанов, Юрий Выменец

Вопрос 12:
Автор вопроса увидел в деловом центре объявление об услуге, как ему
показалось, направленной на подрыв органов правопорядка. Такое
впечатление сложилось у автора из-за того, что у обоих существительных,
составлявших это объявление, было чем-то заслонено начало. Каков был
текст объявления на самом деле?

Ответ:
Ламинирование документов.

Комментарий:
А вовсе не минирование ментов.

Источник:
Заблуждение автора вопроса.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
Внимание, черный ящик. Одна предшествует овощу-трансвеститу, у другой
были проблемы с ее имуществом, у третьей был русский муж, четвертая
отправляет и получает письма... А еще одна прислала нам этот ящик. Что в
нем находится?

Ответ:
Надежда.

Комментарий:
Дора-помидора, Федора, Айседора Дункан, почтовая программа Евдора
(Юдора), Пандора. Несчастья явно вылетели из ящика Пандоры задолго до
подготовки "Пентаграммы мозга", поэтому в ящике может быть только
надежда.

Источник:
Фантазия автора вопроса.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
Один из персонажей Дороти Сэйерс, предлагая гостям сигареты и
шерри-бренди, заметил, что шерри-бренди - "единственный напиток, с
которым богиня... находится в полном согласии". Богиня, имя которой мы
пропустили, нам неизвестна, а вот анаграмму ее имени иногда используют
для характеристики творчества Гринуэя, фон Триера и некоторых других.
Назовите эту анаграмму.

Ответ:
Антикино.

Комментарий:
Богиня Никотина.

Источник:
   1. Дороти Л. Сэйерс. Медовый месяц. М, 2000, с.301-302.
   2. http://www.rolan.ru/magazine/17/92.html
   3. http://www.russ.ru/culture/cinema/20010130-pr.html

Автор:
Ирина Оловянная, Юрий Выменец

Вопрос 15:
Это литературное событие можно проиллюстрировать такой схемой:
   *---------I--------------I---------*
   Здесь знаки "I" расставлены лишь предположительно, а каждая из
звездочек заменяет букву. В жизни автора, описавшего это событие,
случилось аналогичное событие с аналогичным исходом, которое можно
проиллюстрировать похожей схемой:
   *-----I----------I-----*
   В этой схеме знаки "I" точно стоят правильно, а каждая из звездочек
тоже заменяет букву. Из всех четырех букв можно составить русское
существительное. Оно и должно стать результатом ваших раздумий.

Ответ:
Плод.

Комментарий:
Схема дуэли Онегина и Ленского реконструирована по тексту "Евгения
Онегина":
   Зарецкий тридцать два шага
   Отмерял с точностью отменной,
   Друзей развел по крайний след,
   И каждый взял свой пистолет.
   "Теперь сходитесь". Хладнокровно,
   Еще не целя, два врага
   Походкой твердой, тихо, ровно
   Четыре перешли шага,
   Четыре смертные ступени.
   Свой пистолет тогда Евгений,
   Не преставая наступать,
   Стал первый тихо подымать.
   Вот пять шагов еще ступили,
   И Ленский, жмуря левый глаз,
   Стал также целить -- но как раз
   Онегин выстрелил...
   Эта схема практически позаимствована из комментариев Набокова, в том
числе и расстановка барьеров, которые в тексте "Евгения Онегина" не
упоминаются. Пушкин и Дантес стрелялись с двадцати шагов, барьеры стояли
на десяти шагах. "Плод раздумий" - речевой штамп.

Источник:
   1. А.Пушкин. Евгений Онегин.
   2. В.Набоков. Комментарий к роману А.С.Пушкина "Евгений Онегин", СПб,
Искусство-СПб, с.12 и 463.

Автор:
Александр Либер, Юрий Выменец

Вопрос 16:
Про ПЕРВОГО, ВТОРОГО, ТРЕТЬЕГО, ЧЕТВЕРТОГО, ПЯТОГО, ШЕСТОГО, СЕДЬМОГО,
ВОСЬМОГО, ДЕСЯТОГО, ОДИННАДЦАТОГО, ДВЕНАДЦАТОГО, ТРИНАДЦАТОГО,
ЧЕТЫРНАДЦАТОГО, ПЯТНАДЦАТОГО, ШЕСТНАДЦАТОГО, СЕМНАДЦАТОГО и
ВОСЕМНАДЦАТОГО мы вам ничего не скажем. Назовите автора книги, по
названию которой можно ошибочно решить, что она посвящена протезу
ДЕВЯТОГО.

Ответ:
[Торнтон] Уайлдер.

Комментарий:
Речь идет о французских Людовиках. Людовик IX Святой - французский
король (с 1226) из династии Капетингов. Торнтон Уайлдер написал роман
"Мост короля Людовика Святого".

Источник:
БЭС, статья "Уайлдер".

Автор:
Александр Либер, Юрий Выменец

