Чемпионат:
"Перекресток - 2016" (Харьков)

URL:
/znatoki/boris/reports/201611Kharkov.html

Дата:
19-Nov-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Эдуард Голуб и Виктория Маландина (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов: Наталью Яковлеву, Алексея
Бороненко, Максима Мерзлякова, Ксению Накладову, Владиславу Плохих,
Алексея Винокурова, Дмитрия Слободянюка, Елизавету Болотову, Александра
Григорьева, Евгения Гурта, Евгения Колодько, Айдера Усеинова, Максима
Щербакова, Сергея Горбунова.

Вопрос 1:
Муравьи передают информацию друг другу и, объединившись, способны к
осмысленным действиям. В научно-популярном фильме запутанные ходы
муравейника сравниваются с АЛЬФАМИ. Назовите АЛЬФЫ.

Ответ:
Извилины [[головного] мозга].

Комментарий:
Муравьи поодиночке беспомощны, но вместе - сила. Муравьев сравнивают с
нейронами, которые соединяются в сети. Муравейник с большим количеством
ходов - это мозг, испещренный извилинами.

Источник:
"Сквозь кротовую нору с Морганом Фрименом. Как думают пришельцы".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
В произведении Брюсова "Синева моего окна" мимо проплывают трамваи и
проходят люди. Измененное нами слово является неофициальным названием
станции парижского метро. Поезда туда прибывают, но для обычных
пассажиров она закрыта. Напишите это слово.

Ответ:
Синема.

Комментарий:
Стихотворение написано в 1914 году. Тогда чаще использовали слово
"синематограф". Стремясь не нарушать работу парижского метрополитена,
станцию Порт де Лила - Синема специально стали использовать для съемок
кино. Прибытие поездов на эту станцию неоднократно запечатлено в кино.

Источник:
   1. http://www.chistylist.ru/stihotvorenie/sinema-moego-okna/bryusov-v-ya
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ghost_stations_of_the_Paris_M%C3%A9tro
   3. http://www.youtube.com/watch?v=HwzWAj3zbhE

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Финикс продержался всего три сезона, ведь план города очень прост - это
скучные длинные прямые улицы. Шутят, что француз проснулся в Финиксе,
когда ему брызнули в лицо водой. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Шампанским.

Зачет:
Шампанское.

Комментарий:
Финикс три года был этапом "Формулы-1". Гонка проходила по улицам
города. Трасса состояла из длинных прямых отрезков без резких сложных
поворотов и не нравилась ни пилотам, ни зрителям, ни телевидению. Первым
победителем в Финиксе стал Ален Прост. Прост заявлял, что в Финиксе
можно ехать с закрытыми глазами. На финише пилоты традиционно обливаются
шампанским.

Источник:
   1. Трансляция "Формулы-1".
   2. http://www.states-of-america.ru/karty-gorodov-ssha/finiks/podrobnaya-karta-goroda-finiks.jpg

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Для путников существуют послабления, но индонезийский гонщик "Формулы-1"
Рио ХарьЯнто решил, что перемещение на железном коне с невероятной
скоростью не делает пилота путником. Потому команда убеждала Харьянто из
соображений безопасности отказаться... От чего?

Ответ:
От [соблюдения] Рамадана.

Зачет:
От [соблюдения] поста.

Комментарий:
Индонезия - мусульманская страна. Команда опасалась обезвоживания
гонщика, ведь в пост нельзя пить до заката Солнца. Существующие
послабления касаются путников, которые проходят определенное расстояние.
В Индонезии, говоря о случае Харьянто, вспоминали, что Пророк на коне
Бураке путешествовал в Иерусалим столь быстро, что вода не успела
вылиться из опрокинутого сосуда. Кстати, Харьянто провел 12 гонок, после
чего был уволен. И вообще спортсменам во время соревнований можно не
соблюдать пост.

Источник:
   1. Трансляция "Формулы-1".
   2. https://www.race24.ru/news/f1/1035/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Утверждают, что олимпийская чемпионка Рио в спортивной ходьбе посвятила
победу своей прабабушке. В пояснении журналист рассказал о НЕМ. ОНО
формировало так называемый бамбуковый побег. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бинтование ног [девочек] [в Китае].

Комментарий:
Мы продолжили о спорте и традициях. Олимпийская чемпионка в ходьбе на 20
километров Лю Хун еще сто лет назад, скорее всего, с трудом смогла бы
ходить, ведь многим китайским женщинам туго перебинтовывали ноги, уродуя
стопы. Всё потому, что неестественно маленькие стопы нравились китайским
мужчинам. В результате некоторые женщины не могли ходить без посторонней
помощи. Бамбуковый побег, китайский каштан и лепесток лотоса - это всё
названия видов изуродованных ног.

Источник:
   1. Трансляция Олимпиады-2016 на канале "UA: Перший".
   2. http://bigpicture.com.ua/4464-progulka-mezhdu-zolotyh-lotosov.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Использовать подобие свечей, например, в самолете нецелесообразно:
максимум получится сжечь сиденье. Кроме того, всё, что находится
ПРОПУСК, - табу. Заполните пропуск тремя словами, используя два
устойчивых выражения.

Ответ:
Ниже пояса шахида.

Комментарий:
Речь идет о так называемой ректальной бомбе. Теоретически взрывчатое
вещество можно пронести на борт в виде суппозитория. Но взрывную волну
будет гасить тело. В исламе всё, что касается гениталий, табуировано.
Джихадисты однажды открестились от смертника, который приклеил
взрывчатку к промежности.

Источник:
М. Роуч. Путешествие еды. http://www.flibusta.is/b/426312/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Говоря о возможном происхождении названия, вспоминают, что на арго
британских гомосексуалов этим словом называют гея, который эффектно
одевается и уважаем всем сообществом. Напишите это слово.

Ответ:
Queen.

Зачет:
Королева; куин. Незачет: King; кинг.

Комментарий:
Слово "queen" активно использовалось в так называемом полари - тайном
языке британских геев. Правда, однозначной трактовки слова нет. Даже в
одних районах Лондона queen - это известный, уважаемый гей, а в других -
гей-проститутка. Меркьюри вполне мог владеть полари. Сейчас
гомосексуальность не преследуется по закону, потому полари вышел из
употребления.

Источник:
   1. https://www.theguardian.com/commentisfree/2010/may/24/polari-language-origins
   2. http://lenta.ru/columns/2010/05/26/polari/#2

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   На самом деле император посетил Британию до Вены.
   Один из героев, реальный человек, умер еще в 1818 году.
   </раздатка>
   (pic: 20160730.jpg)
   Мы СДЕЛАЛИ ЭТО в известной повести. Результат - на текстовой
раздатке. Критик подметил: герой картины "Бедный поэт" или подсчитывает
число слогов в строке, или ДЕЛАЕТ ЭТО. Делает что?

Ответ:
Ловит блох.

Зачет:
Находит блох; ищет блох.

Комментарий:
Ловля блох - это бесполезное внимание к мелочам, стремление отыскать и
исправить мелкие непринципиальные недостатки. Мы нашли блох в тексте
"Левши". Бедный поэт живет в соответствующих условиях.

Источник:
   1. http://lit-helper.com/p_Analiz_rasskaza_Levsha_Leskova_N_S
   2. Ф. Барб-Галль. Как говорить с детьми об искусстве.
   3. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Carl_Spitzweg_-_Der_arme_Poet_(Neue_Pinakothek).jpg
   4. http://ru.wiktionary.org/wiki/ловля_блох

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Работающий в Европе Линдон Эванс, рассказывая о прогрессе в своей
деятельности, взял последовательно несколько разных клюшек для гольфа,
показывая, как мяч летит всё дальше и дальше. С чем Эванс сравнил мячи
для гольфа?

Ответ:
С протонами.

Зачет:
С элементарными частицами.

Комментарий:
Эванс - руководитель проекта "Большой адронный коллайдер". Используя
метафору, Эванс показал, как на установках ЦЕРНа удавалось добиться всё
большего и большего ускорения элементарных частиц.

Источник:
"Сквозь кротовую нору с Морганом Фрименом. Существует ли частица Бога".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
[Ведущему: не говорить о том, что слово "Лев" написано с большой буквы.]
   На одном рисунке Лев на коне пронзает ЕЕ. При этом на НЕЙ написано
длинное слово латинского происхождения. Какое?

Ответ:
Контрреволюция.

Зачет:
Контрреволюции; контр-револю (так на картинке).

Комментарий:
Лев Троцкий на коне пронзает гидру контрреволюции. Рисунок сюжетно
напоминает изображения Георгия Победоносца, убивающего змея.

Источник:
http://www.fedy-diary.ru/?p=4751

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
В 1963 году некая женщина обратилась в больницу с подозрением на клеща в
ухе. Клеща не нашли, но у ИКСА женщины вскоре обнаружили ИГРЕК.
Утверждают, что ИКСЫ и ИГРЕК - плохое сочетание, несмотря на соседство.
Что мы заменили словами "ИКСЫ" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Близнецы, рак.

Комментарий:
Описанный в вопросе случай иногда используют как доказательство особой
ментальной связи между близнецами.

Источник:
   1. Дж. Рэндлз. Бури времени. http://www.flibusta.is/b/118134/read
   2. http://www.12znakov.com/blizneci_rak/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Согласно научно-популярной статье, заглавный герой в результате
похолодания заболел бы и умер. В переложении этого произведения тролль
переиначивает известное проклятие. Впрочем, для возлюбленной героя
проклятье неопасно. Напишите первые два слова проклятия тролля.

Ответ:
Оловянная чума.

Комментарий:
Проклятие - "Чума на оба ваши дома!". Андерсеновский солдатик,
столкнувшись с похолоданием, мог бы заболеть оловянной чумой. История
любви оловянного солдатика и бумажной балерины не менее трагична, чем
история Ромео и Джульетты.

Источник:
   1. http://www.solnet.ee/school/chemistry_50.html
   2. http://eddie-tredi.livejournal.com/11192.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
Иностранец, говоря о НЕЙ, вспоминает постоянные конфликты. Например,
однажды русские налетели друг на друга с кулаками, а в другой раз выпили
дезинфицирующее средство. В одном произведении упоминается ОНА и Икар.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Станция] "Мир".

Комментарий:
Мира на станции "Мир" не было. Утверждают, что на станции всегда был
алкоголь. Но когда он заканчивался, то пили то, что под руку попадется.
Станция тоже упала в воду.

Источник:
   1. М. Роуч. Обратная сторона космонавтики.
http://www.flibusta.is/b/232055/read
   2. Документальный фильм на канале "Discovery Science".
   3. http://rap-content.ru/publ/teksty/proekt_uveche/luperkal_proekt_uveche_stancija_vojna_tekst_pesni/365-1-0-9413

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
У героини пьесы была семья, но в одном из эпизодов она, стремясь
уцелеть, отказывается признать в убитом сына. Героя другого произведения
того же автора советские диссиденты сравнивали с Сахаровым. Назовите
этого героя.

Ответ:
[Галилео] Галилей.

Комментарий:
Начало вопроса намекает на отрывок из классического стихотворения
Евтушенко "Карьера":
   Ученый, сверстник Галилея,
   Был Галилея не глупее.
   Он знал, что вертится Земля,
   Но у него была семья.
   Маркитантка Анна Фирлинг, более известная как мамаша Кураж,
отказалась от своего сына, расстрелянного католиками, и его труп
выбросили на свалку. Галилей под давлением инквизиции отказался от своих
взглядов. Пьесу Брехта "Жизнь Галилея" ставили на Таганке, и советская
интеллигенция находила параллели между двумя учеными, подвергнутыми
судебному преследованию.

Источник:
   1. http://20v-euro-lit.niv.ru/20v-euro-lit/literatura-xx-veka-tolmachev/zapadnaya-dramaturgiya-xx-veka.htm
   2. http://kuncevo.ucoz.ru/index/svitova_l_ra_11_bertold_breht/0-369
   3. http://rupoem.ru/evtushenko/tverdili-pastyri-chto.aspx

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
Александру Лавейкину на орбите было плохо, он даже подумывал СДЕЛАТЬ
ЭТО, но, осознав невозможность, захандрил еще больше. Ответьте тремя
существительными: что помешало СДЕЛАТЬ ЭТО героине русскоязычного
произведения?

Ответ:
Институт, экзамены, сессия.

Комментарий:
Как известно, хандра подобно сплину, и даже орбиту мы вспомнили
неслучайно. СДЕЛАТЬ ЭТО - повеситься. Этот вид суицида в невесомости
практически невозможен.

Источник:
   1. М. Роуч. Обратная сторона космонавтики.
http://www.flibusta.is/b/232055/read
   2. https://music.yandex.ru/album/60058/track/560420

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Эдуард Голуб и Виктория Маландина (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов: Наталью Яковлеву, Алексея
Бороненко, Максима Мерзлякова, Ксению Накладову, Владиславу Плохих,
Алексея Винокурова, Дмитрия Слободянюка, Елизавету Болотову, Александра
Григорьева, Евгения Гурта, Евгения Колодько, Айдера Усеинова, Максима
Щербакова, Сергея Горбунова.

Вопрос 1:
Хичкок называл Грейс Келли тремя словами, ведь за ее внешней
сдержанностью скрывался пылкий темперамент. То, что также можно назвать
этими словами, фигурирует в заглавии экранизации, ставшей вершиной
карьеры другой голливудской актрисы. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Снега Килиманджаро".

Комментарий:
Первый тур мы закончили цитатой из песни группы "Сплин", а второй -
начинаем. Хичкок называл Келли вулканом, покрытым снегом. Главную роль в
"Снегах Килиманджаро" считают вершиной карьеры Авы Гарднер. Впрочем,
некоторые называют вершиной "Могамбо", где Гарднер сыграла вместе с
Грейс Келли. Разумеется, для взятия вопроса всего этого знать не нужно.
:-)

Источник:
   1. П. Акройд. Альфред Хичкок. http://www.flibusta.is/b/457036/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Snows_of_Kilimanjaro_(1952_film)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
(pic: 20160731.jpg)
   Герой "Андрея Рублёва", перед тем как закричать, видит купола, людей
и воду. В розданном фрагменте фильма люди невозмутимо продолжают
торговлю. Кто цитируется в этих эпизодах?

Ответ:
[Питер] Брейгель [Старший].

Комментарий:
(pic: 20160732.jpg)
   В начале фильма Тарковский интерпретирует миф об Икаре. Показана
сцена с русским мужиком-летуном, который видит сверху купола церквей, а
затем падает. В "Падении Икара" и "Пути на Голгофу" Брейгель изобразил
множество деталей, за которыми можно не заметить главное событие.
Персонажи "Падения Икара" невозмутимо продолжают работать, а в "Пути на
Голгофу" не так и просто найти главного героя. При этом картина
наполнена множеством деталей, имеющих значение.

Источник:
   1. Х/ф "Андрей Рублёв" (1966), реж. Андрей Тарковский.
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/sov/234/foto/i5/178160/
   3. http://www.pravoslavie.ru/90549.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Падение_Икара
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Путь_на_Голгофу_(картина_Питера_Брейгеля)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Называемая "Дочерью Америки" Эдит Вильсон активно участвовала в
управлении страной. Кстати, Эдит была одним из НИХ, именующих себя "Ред
Рольфами". Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Потомки Покахонтас. Незачет: Потомки пилигримов.

Комментарий:
"Ред" намекает на индейцев. Принцесса Покахонтас вышла замуж за Джона
Рольфа. Среди их потомков две первые леди США - Эдит Вильсон и Нэнси
Рейган. После инсульта Вудро Вильсона Эдит фактически управляла страной
до конца его президентского срока.

Источник:
   1. "Личности", 2013, N 9 (61).
   2. https://www.geni.com/people/Matoaka-aka-Pocahontas/6000000005385138952

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: название реки Цна прочитать сначала целиком, а затем по
буквам, чтобы все четко услышали.]
   Происхождение этимологии названия реки Тихая Сосна не установлено, но
можно провести параллель с рекой Цна, в названии которой раньше вместо
"ц" использовались другие две буквы. Если теория верна, то "Тихая Сосна"
может быть ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тавтология.

Комментарий:
По мнению Шахматова, раньше "Цна" писалась как "Тсна", а Фасмер
связывает гидроним с индоевропейским корнем, который переводит словом
"тихо". В русском языке "Тсс!" - это "Тихо!". Существует предположение,
что в данном случае "сосна" не обозначает дерево, а тоже происходит от
слова со значением "тихая". На всякий случай мы начали вопрос с
тавтологии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цна
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_geo/4584/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Гимнастка-вундеркинд Надя Команечи всегда оставалась серьезной и
сконцентрированной. Потому некоторые журналисты даже предполагали, что у
Нади ОНИ. Стволовые клетки из НИХ могут помочь лечить переломы у
стариков. Назовите ИХ.

Ответ:
Молочные зубы.

Комментарий:
Лола Лафон написала о Наде Команечи книгу "Маленькая коммунистка,
которая никогда не улыбалась". Некоторые журналисты никогда не видели
улыбку юной Нади Команечи и даже предполагали, что у нее всё еще
молочные зубы. Молочные зубы считают одним из немногих этичных
источников стволовых клеток. В Японии говорят: "Молочные зубы внуков
вылечат переломы их дедушек". Этот вопрос редакторы посвящают тому, у
кого пока нет ни одного молочного зуба. :-)

Источник:
   1. Л. Лафон. Маленькая коммунистка, которая никогда не улыбалась.
http://www.flibusta.is/b/457082/read
   2. http://www.ntv.ru/novosti/122113/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
В вопросе есть три замены.
   В зависимости от размеров чашки кофе голландцы могут использовать
молоко, сахар или корицу. Что мы заменили словом "молоко"?

Ответ:
Средний род.

Комментарий:
В качестве замен мы использовали слова мужского, женского и среднего
родов. Маленькая kopje koffie - средний род, kop koffie - мужской род, а
tas koffie - женский.

Источник:
Г. Доррен. Лингво. Языковой пейзаж Европы.
http://www.flibusta.is/b/446640/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
В одной одесской кавьярне ОН стоит около тысячи долларов. Обнаруженные
за один раз 245 ИХ позволили сравнить Тихую Сосну с Клондайком. Назовите
ЕГО тремя словами.

Ответ:
Килограмм черной икры.

Зачет:
Килограмм осетровой икры; килограмм белужьей икры.

Комментарий:
В данном случае речь не о кофейне. Кавьярня - это от слова "caviar" -
икра. Река Тихая Сосна включена в книгу рекордов Гиннесса. В 1924 году в
Тихой Сосне выловили осетра весом 1227 килограммов. В его утробе было
245 килограммов икры. Икру нередко называют черным золотом.

Источник:
   1. http://www.lifeinua.com/katalog/firm/7253.html
   2. http://икра.od.ua/
   3. http://www.rf-fishing.ru/public/podvodnaya-ohota/tikhaya-sosna-reka-zapisannaya-v-knigu-rekordov-ginnesa
   4. Сравнение автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
В 60-е жена ПикАссо купила телевизор, и художник особенно полюбил ИКС.
Вскоре на его картинах появились извивающиеся тела, которые трактовали
как объятия любовников. В шутке про хороший ИКС Станиславский вызвал
скорую. Назовите ИКС.

Ответ:
Рестлинг.

Комментарий:
Пикассо дожил до широкого распространения телевидения. Пикассо проводил
много времени в студии, жене было скучно - и она купила телевизор.
Художник увлекся просмотром рестлинга, который как раз возник из
цирковых боев и стал транслироваться по телевидению. Вдохновившись,
Пикассо создал несколько картин, на которых люди борются. Рестлинг -
это, прежде всего, шоу. Любой бой проходит по заранее написанному
сценарию. Хорошему рестлеру поверил бы сам Станиславский.

Источник:
   1. Документальный фильм "Бык зимой".
   2. Какой-то рестлинг, случайно просмотренный автором вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Для позднего ПикАссо характерны омерзительные изображения женщин.
Художник лишился ЕЕ, что совпало с утратой чувственности образов. ОНА
рифмуется с одним из слов в тексте вопроса. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Простата.

Комментарий:
Пикассо всю жизнь был присущ мачизм. В пожилом возрасте у художника
начались проблемы с предстательной железой. Как раз в этот период он,
ощутив утрату сексуальной энергии, проникся ненавистью к женщинам и стал
активно создавать уродливые изображения. Не то чтобы на его ранних
картинах изображены красавицы, но девочка на шаре похожа на девочку, а
"Авиньонские девицы" - вполне себе девицы.

Источник:
   1. Документальный фильм "Бык зимой".
   2. http://www.picassolive.ru/blog/pictures/pablo-pikasso-sidyashhaya-obnazhennaya-zhenshhina-1971/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Создатель АЛЬФЫ бежал от гестапо, предполагая донос близкого человека.
АЛЬФА - это и мотоцикл, чье название объясняли тем, что ПерОн -
единственный правитель страны. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
"Пума".

Зачет:
"Puma".

Комментарий:
Рудольф Дасслер предполагал, что в гестапо донес его родной брат. Мы не
знаем, во что именно был обут Дасслер, когда бежал. :-) В Аргентине был
очень популярен мотоцикл Puma. Его название в народе расшифровывали, как
"Perón Único Mandatario Argentino". Слово "mandatario" вы
знать не должны, но три другие буквы расшифровать можно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дасслер,_Рудольф
   2. http://www.brandreport.ru/puma-protiv-adidas/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Puma_(мотоцикл)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
По мнению Франсуазы Барб-Галль, ОНА на известной картине символизирует
неизменный цикл жизни и смерти. Ведь ОНА способствует появлению тела
Христа. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мельница.

Комментарий:
Барб-Галль говорит о картине Брейгеля "Путь на Голгофу". Тело Христово -
это хлеб. Брейгель неслучайно размещает мельницу недалеко от Голгофы.
Возможно, кому-то из вас взять вопрос могло помочь знание о фильме
"Мельница и крест", в котором Брейгеля сыграл Рутгер Хауэр.

Источник:
Ф. Барб-Галль. Пойми, почему это шедевр.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Соотечественник находил личность Вагнера отвратительной, но относительно
музыки думал иначе, отмечая масштабность замыслов и стройность
структуры. Стоящий неподвижно персонаж "Парсифаля" видит меняющийся
вокруг ландшафт и говорит о превращении, упоминая два существительных.
Каких?

Ответ:
Время, пространство.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Эйнштейну были неприятны антисемитские взгляды Вагнера, но относительно
музыки ученый придерживался другого мнения. Опера "Парсифаль", в которой
персонаж говорит: "Здесь время превращается в пространство", появилась в
1882 году. Гипотетически Эйнштейн или Минковский могли оперу слышать.

Источник:
   1. http://www.delphis.ru/journal/article/albert-einshtein-i-muzyka
   2. http://www.aif.ru/culture/person/samec_valkiriy_rihard_vagner_lyubil_russkih_i_ozvuchil_zvezdnye_voyny
   3. http://www.liveinternet.ru/users/4033731/post394568498/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
[Ведущему: "VHC" читать как "ви-эйч-си".]
   В вопросе есть замены.
   Герой шутки на тусовке называет стену VHC-проигрывателем для
демонстрации красочного фильма. Автор визуальных эффектов к "Звездным
войнам" назвал себя поклонником VHC. Что мы заменили словом
VHC-проигрыватель?

Ответ:
LSD-монитор.

Зачет:
LSD-экран.

Комментарий:
В аббревиатуре VHS мы заменили одну букву. LCD расшифровывается как
"liquid crystal display" - жидкокристаллический экран. Фил Типпетт
признался, что, работая над эффектами к "Звездным войнам", употреблял
ЛСД. Получилось неплохо, Типпетта наградили "Оскаром".

Источник:
   1. http://gazeta.ua/ru/articles/culture/_hudozhnik-zvezdnyh-vojn-priznalsya-chto-rabotal-pod-narkotikami/668334
   2. Шутка автора вопроса во время беседы со знакомым, рассказавшим о
своем опыте употребления ЛСД.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. Рассказывая про Диогена, Борис ЧумачЕнко упомянул ЕЕ, ведь
философа пугала мысль, что греки могут что-то решать. Назовите ЕЕ одним
словом.
   2. По мнению Энди Олбрахта, мы НЕ видим лишь 20% Вселенной. Описывая
ощущения после этого открытия, ироничный Олбрахт упомянул ЕЕ. Назовите
ЕЕ одним словом.

Ответ:
   1. Агорафобия.
   2. Клаустрофобия.

Комментарий:
   1. В данном случае речь идет не о боязни открытых пространств, а о
неприязни к народному собранию. Диоген скептически относился к попыткам
людей что-то решить, полагая, что всё зависит от воли богов. Очевидно,
что Диоген не страдал клаустрофобией.
   2. Олбрахт, придя к выводу, что размеры Вселенной меньше, чем
предполагали ранее, иронично заявил, что ощутил приступ клаустрофобии.

Источник:
   1. ЛОАВ во время лекции Бориса Чумаченко в НаУКМА.
   2. https://naked-science.ru/article/nakedscience/est-li-konec-u-vselennoy

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
Пишут, что слово "ИКС", входящее в название произведения, звучало
отрывисто, как щелчок затвора. Согласно одному мнению, в этом
произведении Владимир примерил на себя шкуру беспощадной волчьей стаи,
выискивающей жертву. Назовите ИКС.

Ответ:
Центр.

Комментарий:
На самом деле по выжженной равнине за метром метр идти по Украине должны
были солдаты группы "Юг", но Высоцкий сознательно использовал слово
"Центр".

Источник:
   1. В.И. Новиков. Высоцкий. http://www.flibusta.is/b/173661/read
   2. Мнение автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Юрий Вашкулат (Киев) и Владислав Карнацевич (Харьков)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы Илью Кривохатько,
Евгения Мовсесова, Вячеслава Колосова, Дениса Куринного.

Вопрос 1:
Персонаж современного мультсериала, мошенник и жулик, на теледебатах
машинально обращается к НИМ. Назовите этого персонажа и ИХ.

Ответ:
[Робот] Бендер, присяжные.

Комментарий:
Публичные речи Бендеру привычнее было произносить в зале суда. Остап
Бендер тоже частенько обращался к господам присяжным заседателям.

Источник:
Мультсериал "Футурама", s06e04 "Proposition Infinity".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
Ричард Чиз - музыкант, известный своими пародиями на популярные хиты. На
обложке альбома Чиза ЕЕ роль играет бокал мартини. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Призма.

Комментарий:
На обложке альбома "The Sunny Side of the Moon" изображена дисперсия
луча света, преломленного бокалом мартини. Эта обложка пародирует
обложку известного альбома группы "Пинк Флойд", а вскоре у нас будет
вопрос о Канаде.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Sunny_Side_of_the_Moon:_The_Best_of_Richard_Cheese
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Dark_Side_of_the_Moon
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Richard_Cheese

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
(pic: 20160733.jpg)
   Этот витраж в заброшенном кафе носит неформальное название "ОН".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Третий ангел.

Комментарий:
Это витраж из кафе "Припять" в одноименном городе. После того как
вострубил третий ангел, сошла звезда Полынь и так далее. Вопрос, кстати,
стоит третьим в туре.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/2937105.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
Причиной произошедшей в 1970 году в аэропорту Торонто катастрофы стал
слишком рано выпущенный ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Спойлер.

Комментарий:
Спойлер - элемент механизации крыла, увеличивающий аэродинамическое
сопротивление и уменьшающий подъемную силу. Из-за того что спойлер по
ошибке пилота был выпущен слишком рано, самолет коснулся крылом земли, в
результате чего правый мотор с пилоном и частью обшивки крыла вырвало,
были повреждены топливные баки, что привело к загоранию топлива.
Сообщение о Канаде из комментария ко второму вопросу тура - подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Торонто_(аэропорт)

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
В статье об истоках одного своеобразного жанра говорится о Ленинграде,
где еще "мальчиком жил, шутил, дошутился и умер" классик отечественного
черного юмора Даниил Хармс. Какое слово мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Маленьким.

Комментарий:
Статья "Садистские стишки" посвящена стихам о маленьком мальчике,
который "отважно идет на контакт с окружающей реальностью" и, как
правило, умирает.

Источник:
http://lurkmore.to/Садистские_стишки

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 6:
Кандидатуры Дечева, ГригОрова и Тореза были отклонены, а Дечеву даже
отказали в выдаче входного билета. На основании подобных фактов, но не
только поэтому, историк Сядро называет весь процесс ТАКИМ. Каким?

Ответ:
Липовым.

Комментарий:
Речь идет о Лейпцигском процессе над мнимыми поджигателями рейхстага.
Обвиняемый болгарин и коммунист Димитров просил в качестве защитников
болгар и коммунистов. Липовый - указание не только на фальшивость
доказательной базы и нарушение процедуры, но и на город, в котором
проводился суд.

Источник:
   1. В.В. Сядро. Липовый процесс. // "Всё для учителя! История", 2016,
N 1.
   2. Подсудимые обвиняют. - М.: Государственное издательство
юридической литературы, 1962. - С. 315.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 7:
В шестнадцатой главе одной сказки главный герой попадает в квартиру к
первой даме на своем пути. Сначала он видит в ней очаровательную
блондинку. Но, узнав про Черное море, спешит отправиться дальше. Как
зовут жительницу этой квартиры?

Ответ:
Сера.

Комментарий:
Профессор Пробиркин путешествует по Таблице Менделеева. У серы 16-й
номер, в русскоязычной таблице она - первый химический элемент женского
рода, а сероводород - одна из проблем Черного моря.

Источник:
http://www.solnet.ee/school/chemistry_16.html

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 8:
(pic: 20160734.jpg)
   На посвященном одному французу сайте приведена эта схематическая
биография. Подходящую вопросную фразу мы так и не придумали. Назовите
фамилию этого француза.

Ответ:
Сёра.

Комментарий:
Жорж Сёра - самый известный представитель пуантилизма - рисования
точками. Биография в виде точек, вопросная фраза - пуант, а еще вопрос
идет после серы.

Источник:
http://www.seurat.ru/

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков), Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе немного изменено одно слово.
   В романе французского писателя главный персонаж говорит, что париж -
слишком серьезная тема, чтобы настоящий англичанин мог о ней шутить.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Филеас] Фогг.

Комментарий:
Вместо слова "пари" мы написали слово "париж".

Источник:
Ж. Верн. Вокруг света за восемьдесят дней.
http://www.flibusta.is/b/163126/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
Александр Лазорев шутит, что в рецепт одного вымышленного блюда входят:
две мясных котлеты-гриль, специальный соус, сыр, огурцы, салат и лук,
сколопендра и паук. Назовите это блюдо.

Ответ:
Макбет.

Зачет:
Биг-макбет.

Комментарий:
Этот рецепт объединяет рифмованную рекламу бургера из "Макдональдса" и
колдовское зелье из пьесы "Макбет" - оно, в переводе Пастернака,
включает в себя следующие ингредиенты:
   Лягвы зад, червяги персть,
   Пса язык и мыши шерсть,
   Кость дракона, волчье ухо.
   Труп колдуньи, зуб и брюхо.
   Злой акулы, взятой в море,
   В мраке выкопанный корень,
   Печень грешного жида,
   Желчь козла кидай сюда,
   Тис, что ночью надо красть,
   Нос татарский, турка пасть
   и многие другие.

Источник:
https://vk.com/nik_aragua?w=wall-87866140_2694

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
В 1880-х годах на Яве сотрудник вивария перестал давать цыплятам
отборный корм. Те оживились. Возьмите и назовите точно причину того, что
раньше птички уже едва откликались на "цып-цып".

Ответ:
БЕри-бЕри.

Зачет:
Бери.

Комментарий:
Так Христиан Эйкман нашел причину болезни. Оказалось, что болезнь можно
излечить, если рис не чистить. Тогда в рационе появляется витамин,
отсутствие которого - причина заболевания. На ответ мы намекнули словом
"возьмите" и "цып-цыпом".

Источник:
http://www.n-t.ru/nl/mf/eijkman.htm

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 12:
Томас Фридман пишет, что, отправляясь в Бангалор, обнаружил там офисы
"Майкрософт", "Хьюлетт-Паккард", "Голдман-Сакс" и "Тексас Инструментс".
С кем сравнивает себя Фридман?

Ответ:
С Колумбом.

Комментарий:
Колумб тоже плыл в Индию, а наткнулся на Америку.

Источник:
Т. Фридман. Плоский мир: краткая история XXI века.
http://www.flibusta.is/b/237989/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
В романе Сабатини "Каролинец" офицер британской армии проезжает мимо
членов местной милиции. В этой сцене Сабатини упоминает ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Красная тряпка.

Комментарий:
Солдаты Британской империи традиционно носили форму красного цвета.

Источник:
Р. Сабатини. Каролинец. http://www.flibusta.is/b/373323/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 14:
Коктейль "Беллини" состоит из игристого вина и персикового пюре. В
оригинальном рецепте автор предписывал использовать только белые
персики, а для придания коктейлю нежного кремово-розового оттенка -
добавить немного ярко-красного вишневого сока. Рецепт чего был предложен
тем же кулинаром в 1950 году?

Ответ:
Карпаччо.

Комментарий:
Изобретатель коктейля Джузеппе Чиприани назвал его так за цвет, похожий
на цветовую гамму венецианского живописца Джованни Беллини. Аналогичный
образом получила свое название закуска на основе сырого мяса - в честь
венецианца Витторе Карпаччо, чьи картины пестрят оттенками красного
цвета.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беллини_(коктейль)
   2. http://www.art-eda.info/xarris-bar-i-ego-recepty.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 15:
В "Золотой легенде" говорится, что ЕГО испражнения напоминали оплывший
воск свечи. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на одну и ту
же букву.

Ответ:
Симеон Столпник.

Зачет:
Святой Симеон.

Комментарий:
Он залез на столп и там сидел 37 лет. Далее понятно.

Источник:
Л. Бунюэль. Мой последний вздох. http://www.flibusta.is/b/71646/read

Автор:
Евгений Гурт (Лубны)

Тур:
4 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Александра Кудрявцева,
Игоря Тюнькина, Ирину Зубкову, Константина Науменко, Ульяну Фабричнину,
Виталия Буковского, Алексея и Марию Трефиловых.

Вопрос 1:
В "Книге джунглей" говорится, что в плохие времена посреди НЕГО
появляется так называемая "Скала Мира". Назовите ЕГО словом с двумя
корнями.

Ответ:
Водопой.

Комментарий:
Когда уровень воды на водопое падает до критического, появляется
подводная скала. Во времена засухи потребность в воде считается более
сильной, чем потребность в еде, поэтому возле водопоя животным
запрещается убивать друг друга.

Источник:
Р. Киплинг. Вторая книга джунглей. http://www.flibusta.is/b/116597/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
Живший в конце XVIII века карманник Джордж Баррингтон занимался кражами
в театре Ковент-Гарден и в театре на Друри-Лейн. В конце жизни он
написал вступительное слово для открытия другого театра. В каком городе?

Ответ:
В Сиднее.

Комментарий:
В 1790 году Баррингтон, как и многие другие преступники, был приговорен
к высылке в Австралию. В 1796 году в Сиднее был открыт театр, где
исполнителями ролей были преступники, а Баррингтон написал вступительное
слово для первого представления, которое вскоре получило широкую
известность.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Баррингтон,_Джордж

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска), Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
КрЕйтон КарвЕлло, участник первого чемпионата мира по запоминанию,
известен тем, что однажды запомнил номера всех ИХ из телефонной книги
Мидлсбро. В конце какого фильма показана битва с участием тысяч ИХ?

Ответ:
"Матрица: Революция".

Зачет:
"Матрица-3"; "Матрица".

Комментарий:
Карвелло запомнил номера всех Смитов из телефонной книги. Смит - самая
распространенная фамилия в англоязычном мире. В конце фильма "Матрица.
Революция" показана битва Нео против множества Смитов.

Источник:
   1. Дж. Фоер. Эйнштейн гуляет по луне.
http://www.flibusta.is/b/476224/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матрица:_Революция

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
По словам Яна ПарандОвского, литераторам, пишущим наперекор обществу,
чернилами служит АЛЬФА. Черная АЛЬФА дала название одному из НИХ.
Назовите ИХ двумя словами на одну и ту же букву.

Ответ:
Типы темперамента.

Комментарий:
Писавшие наперекор обществу авторы, по словам Парандовского, часто
окунали перья в желчь. "Черная желчь" - это меланхолия.

Источник:
   1. Я. Парандовский. Алхимия слова.
http://www.flibusta.is/b/162070/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меланхолия
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Темперамент

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Notre—Dame
   </раздатка>
   Изначально ОН использовал башни Нотр-дам де Пари. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Филипп] ПетИ.

Комментарий:
Филипп Пети - француз. Нотр-дам имеет две высокие лицевые башни, между
которыми Филипп Пети натянул канат. Позже канатоходец прошел и между
башнями-близнецами. С помощью удлиненного тире на раздаточном материале
мы попытались намекнуть вам на канат между частями Нотр-Дама.

Источник:
Х/ф "Прогулка" (2015), реж. Роберт Земекис.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
Считается, что слово "цифра", которым арабы обозначали ноль, в Италию
пришло из западной Испании. Для передачи арабского звучания слова
"цифра" математик Леонардо Пизанский использовал слово "ОН". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Zephirum.

Зачет:
Зефир; zephyrus.

Комментарий:
Чтобы передать звучание термина "сифр", Леонардо использовал слово
"зефир" - название западного ветра.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ноль_(цифра)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
В своей книге Дэн РОэм предлагает воображаемое устройство, которое
измеряет количество ненужной информации в речи. Единица измерения в этом
устройстве - "бал". Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Бла.

Зачет:
Bla; blah.

Комментарий:
Устройство показывает степень загрязненности речи или текста лишними
словами. "Ноль бла" - это отсутствие болтовни, ясное сообщение. "Бла" -
скучное сообщение. "БлаБла" - туманное сообщение, "БлаБлаБла" -
сообщение, вводящее в заблуждение.

Источник:
Д. Роэм. Бла-бла-бла, или Что делать, когда слова не работают.
https://books.google.ru/books?id=tdBmAAAAQBAJ&pg=PA48#v=onepage&q&f=false

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
В русском переводе стихотворения Франсуа Вийона есть, например, такая
строка: "ОкАта, въехав в грязь, не минешь", или такая: "Молитвой гору
передвинешь". Это произведение называется "Баллада АЛЬФ". Согласно
расхожему выражению, АЛЬФА век не сломится. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Пословица.

Комментарий:
У Вийона есть произведение, полностью состоящее из пословиц. Согласно
народной пословице, пословица век не сломится, т.е. всегда актуальна.

Источник:
   1. И. Рат-Вег. Комедия книги. http://www.flibusta.is/b/166461/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/18147/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
В 1859 году Анри Дюнан стал свидетелем битвы при Сольферино, во время
которой погибло или было ранено около 40 тысяч солдат с каждой стороны.
После этого Дюнан организовал Красный Крест, а сольферино с того времени
стал одним из НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Оттенки красного.

Комментарий:
Сольферино - один из оттенков красного цвета - ярко-красный,
ярко-розовый либо с лиловым оттенком. Название появилось после кровавой
битвы при Сольферино в 1859 году во время австро-итало-французской
войны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международное_движение_Красного_Креста_и_Красного_Полумесяца
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_цвет

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
[Ведущему: озвучить запятую в названии статьи.]
   Статья о начале карьеры популяризатора науки Карла САгана называется
"ПРОПУСК, [запятая] наука". Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Здравствуй.

Комментарий:
Намек на роман Фрасуазы СагАн "Здравствуй, грусть".

Источник:
http://vertdider.com/videos/cosmos-kosmos-2014-treyler/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
В перечне значений этого слова также есть значение "копия иконы".
Напишите это слово.

Ответ:
Список.

Комментарий:
В списке значений слова "список" также есть значение "копия иконы" -
списанная (срисованная) икона. Мы специально употребили в вопросе вместо
слова "список" слово "перечень".

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1038538/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_(иконопись)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   П _ _ _ _ _
   </раздатка>
   Древнегреческие оккультисты по понятным причинам сравнивали ЕЕ с
Луной. Восстановите ЕЕ на раздаточном материале.

Ответ:
[Команды должны дописать "ечень", чтобы вышло "печень".]

Комментарий:
Луна уменьшается, а потом опять восстанавливается, подобно печени,
которая, как известно, способна к регенерации. Вы тоже должны были
восстановить "печень".

Источник:
http://www.symbolarium.ru/index.php/Луна,_планета

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 13:
На морском курорте Травемюнде большое внимание уделяют предотвращению
травматизма. Так, например, в конце дня следует спускаться с небес на
землю. Какую фразу мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Разрушать песочные замки.

Зачет:
Разрушать замки на песке; уничтожать песочные замки; уничтожать замки на
песке.

Комментарий:
Чтобы отдыхающие, прогуливающиеся вечером или ночью по пляжу, не
спотыкались о песочные замки, их следует сносить до наступления сумерек.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/germany/11028474/German-beaches-in-Schleswig-Holstein-ban-sandcastles.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
Герой фильма "Квартира" говорит о понравившейся ему девушке, что
отправился бы с ней хоть и на Луну. Назовите профессию девушки.

Ответ:
Лифтерша.

Комментарий:
Говорит, что поднимался бы с девушкой-лифтершей хоть на Луну - так ему
нравилось проводить с ней время. Герой встречался с этой девушкой в
лифте, идя на работу, хотя название фильма вам могло намекнуть на то,
что он пользовался лифтом, добираясь до квартиры.

Источник:
Х/ф "Квартира" (1960), реж. Билли Уайлдер.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 15:
Считается, что французы переняли слово "багет" от итальянцев, в языке
которых слово "Bacchetta" [баккЭта] означает, в том числе, ЕЕ. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Эстафетная палочка.

Комментарий:
Слово "багет" переводится как "палка", да и сам багет внешне похож на
палку. Вот такую эстафетную палочку переняли французы от итальянцев. А
мы передаем эстафету следующему туру.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Baguette
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Staffetta

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
5 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке тура редактор благодарит: Андрея Кокуленко
(Омск), Антона Саввина (Киев), Юрия Мотькина, Александра Беляева (оба -
Самара), Алексея Гилёва, Анну Ефимову (оба - Пермь), Александра Мудрого
(Черновцы), Илью Кривохатько, Владимира Островского (оба - Киев),
Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону), Наталью Тарасову (Екатеринбург),
Ульяну Фабричнину (Санкт-Петербург), Николая Константинова (Горки),
Елену Мачевскую (Мюнхен).

Вопрос 1:
[Из раздаточного материала должно быть аккуратно вырвано последнее
слово.]
   (pic: 20160735.jpg)
   <раздатка>
   Однажды экзальтированный композитор Ганс фон Бюлов услышал заурядную
игру коллеги, после чего выбежал из дома, где его
   </раздатка>
   Однажды экзальтированный композитор Ганс фон БЮлов услышал заурядную
игру коллеги, после чего выбежал из дома, где его... Закончите фразу
одним словом.

Ответ:
Вырвало.

Источник:
Н. Лебрехт. Миф о маэстро. Великие дирижеры в погоне за власть.
http://www.flibusta.is/b/375945/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В одном музыкальном произведении гобой, имитирующий голос утки,
некоторое время звучит тише, чем до и после этого. Где в это время
находится утка?

Ответ:
В животе у волка.

Зачет:
В брюхе волка; другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Сюжет сказки Прокофьева архетипичен: с уткой произошло примерно то же,
что и, например, с бабушкой в "Красной шапочке".

Источник:
   1. http://festival.1september.ru/articles/609678/
   2. http://www.astanaopera.kz/premera-v-kazaxstane-skazka-petya-i-volk-vpervye-perevedena-na-kazaxskij-yazyk/
   3. http://www.youtube.com/watch?v=6KVHzy76xc0

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Услышав сообщение о том, что одна наблюдаемая группа людей прожила
дольше другой, Ричард Докинз уподобил ПЕРВОГО ВТОРОМУ. Назовите ПЕРВОГО
и ВТОРОЕ словами на парные согласные.

Ответ:
Бог, плацЕбо.

Комментарий:
Оппонент привел факт, согласно которому верующие онкобольные жили дольше
онкобольных-атеистов с аналогичными диагнозами.

Источник:
Теледебаты Ричарда Докинза и Джорджа Пэлла.
http://www.youtube.com/watch?v=OaRJootXAQw

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В 2015 году прямо в черте Баку появилась "ОНА атлетов". Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Деревня.

Комментарий:
В 2015 году в Баку проводились Европейские игры. Деревня атлетов -
аналог Олимпийской деревни.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Деревня_атлетов_(Баку)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Правительство императора Мэйдзи в преддверии голодных годов поддерживало
начинание Кюдзаэмона Мориты. Вернувшись из Европы, Морита решил
производить ПЕРВОЕ как замену традиционного для японцев ВТОРОГО.
Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Вино, сакэ.

Комментарий:
Правительство не хотело, чтобы в неурожайные годы из дефицитного риса
гнали водку, поэтому с одобрением отнеслось к начинанию Мориты
выращивать виноград и делать из него вино. Кстати, заметим: для
приготовления пива и виски тоже требуются зерновые.

Источник:
А. Морита. Sony. Сделано в Японии. http://www.flibusta.is/b/221210/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Молодые футболисты киевского "Динамо" были надежно защищены клубом.
Андрей Баль вспоминает, как однажды несколько его
сверстников-одноклубников просто сказали "Спасибо". И только Баль
произнес... Какие три слова, начинающиеся на одну и ту же букву?

Ответ:
Служу Советскому Союзу!

Комментарий:
После принятия присяги к игрокам обратились со словами: "Поздравляем со
вступлением в ряды Вооруженных Сил".

Источник:
http://footclub.com.ua/news/Ukraina/Prochie/2101021444/Bal-Chto-ni-bayka-to-byl

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Описывая положение евреев в средневековой Испании, Сергей Круглов
называет Торквемаду ИМ. Назовите ЕГО тремя словами.
   2. Необычное погодное явление, периодически наблюдаемое в Испании,
ученые поясняют ветром из Сахары. Назовите это явление двумя словами.

Ответ:
   1. Огненный бог Марранов.
   2. Желтый туман.

Комментарий:
   1. Во времена Торквемады многие крещеные евреи-марраны были сожжены
на костре.
   2. Ветры из Сахары приносят желтые песок и пыль.

Источник:
   1. http://kruglov-s-g.livejournal.com/
   2. http://www.lapshin.org/cultivar/kniga/canary.htm
   3. http://www.msk.kp.ru/daily/25910/2865258/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20160736.jpg)
   Перед вами эпизоды биографий членов династии Ротшильдов. Внимание,
вопрос! Назовите особенность экипажа, на котором чудаковатый Уолтер
Ротшильд в конце XIX века разъезжал по Лондону.

Ответ:
Он был запряжен зебрами.

Зачет:
По упоминанию зебры.

Комментарий:
То, что мы вам раздали, напоминает некую совокупность черных и белых
полос в жизни. А еще - пешеходную зебру.

Источник:
   1. Ф. Мортон. Ротшильды. История династии могущественных финансистов.
http://www.flibusta.is/b/229795/read
   2. http://www.shabashkevich.com/bio.php?id=154

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Для приготовления необычного блюда - гигантского ЕГО - требуется, кроме
прочего, два очищенных свиных мочевых пузыря - один большой и один
поменьше. Назовите ЕГО.

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Для приготовления блюда берется множество яиц, желтки отделяются от
белков и заливаются в меньший пузырь, а белки - в больший пузырь, потом
меньший пузырь опускают в больший и всё это варят.

Источник:
Дж. Хопкинс. Экстремальная кухня. Причудливые и удивительные блюда,
которые едят люди. http://www.flibusta.is/b/195835/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
После победы Трампа блогер GRRM [джи-эр-эр-эм] предрёк незавидную участь
Америке в самом ближайшем будущем. Ответьте двумя словами по-русски:
какую фразу он процитировал?

Ответ:
Зима приближается.

Зачет:
Зима близко и т.п.

Комментарий:
Цитата из поста Джорджа Мартина, пишущего под псевдонимом GRRM: "В
течение следующих четырех лет наши проблемы окажутся еще в более
плачевной ситуации. Зима приближается. Я скажу вам так".

Источник:
http://grrm.livejournal.com/506110.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Закончите двумя словами одностишье: "филологу никто...".

Ответ:
Не звонит.

Зачет:
Не звОнит.

Комментарий:
В соответствии с языковыми нормами, филологу только звонЯт.

Источник:
http://poetory.ru/content/view?id=55371

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
[Ведущему: во второй части предпоследнего предложения смысловое ударение
на слово "Буньоль".]
   Герою скандинавского эпоса советуют вырыть яму на пути следования
дракона и, когда тот будет проползать, пронзить его сердце мечом. Но
герой боится, что с ним произойдет ЭТО. Согласно одному мрачноватому
сравнению, раз в год ЭТО происходит с испанским городом Буньоль - во
время традиционного сражения Буньоль... Закончите фразу тремя словами.

Ответ:
Утонул в крови.

Зачет:
Тонет/утопает/захлебывается в крови.

Комментарий:
Герой боится, что окажется в ловушке: яму зальет кровью дракона, в
которой он и утонет. В городе Буньоль проводится фестиваль Томатина.

Источник:
   1. http://norse.narod.ru/src/forn/volsunga/ru2.html
   2. http://archive.ankakh.com/?p=140840&lang=ru
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буньоль

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Сборную России по хоккею называют "Красной машиной". А вот посетитель
спортивного сайта, узнав, что самый богатый российский клуб СКА,
несмотря на ограничения, подписал очередного дорогого игрока, сравнил
СКА с НИМ. Какое слово мы заменили словом "ОН"?

Ответ:
Кабриолет.

Комментарий:
СКА игнорирует так называемый "потолок зарплат" - ограничения на
суммарную зарплату игроков. Кабриолет - это автомобиль без потолка.

Источник:
http://www.sports.ru/hockey/1041554717.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
По ироничному замечанию одной туристки, быстро и недорого до нужного
места ей помог добраться некий сверхчеловек. Какое слово мы заменили
словом "сверхчеловек"?

Ответ:
Уберменш.

Зачет:
Übermensch; ubermensch; убермен; юберменш.

Комментарий:
Посетительница нашла водителя при помощи мобильного приложения Uber.
Термины "уберменш" (сверхчеловек) и "унтерменш" (недочеловек) получили
распространение в Третьем Рейхе.

Источник:
http://www.interda.net/taksi-uber-ili-umer

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
"Когда рассветет, мы уйдем" - это название семьдесят первого... Чего?

Ответ:
Офорта Гойи [из серии "Капричос"].

Комментарий:
На многих офортах серии, например на классическом "Сон разума рождает
чудовищ", душевнобольной Гойя изобразил диковинных существ, плоды ночных
кошмаров.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2005/8/pol4.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
6 тур

Редактор:
Юрий Вашкулат (Киев) и Владислав Карнацевич (Харьков)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы Илью Кривохатько,
Евгения Мовсесова, Вячеслава Колосова, Владимира Островского, Евгения
Гурта.

Вопрос 1:
[Ведущему: озвучить запятую в восклицании.]
   Говоря о том, что в процессе развития число обонятельных нейронов у
собак достигло 225 миллионов, Евгения Тимонова восклицает: "225,
[запятая] ИКС!". Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Чарльз. Незачет: Карл.

Комментарий:
Имея в виду Дарвина, вероятно.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=4H8pYq_rZCM

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
Из-за возросшего интереса к границам Солнечной системы на разработку
проекта "New Horizons" были выделены большие средства, а технологии
шагнули далеко вперед. Поэтому журналист Сергей Грицачук пишет, что
проект СДЕЛАЛ ЭТО со старичком "Вояджер-1". Ответьте тремя словами: что
именно сделал?

Ответ:
Заткнул за пояс.

Комментарий:
Как раз перед этим автор упоминает пояс Койпера.

Источник:
http://www.it-world.ru/tech4human/newtech/75940.html

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 3:
Персонаж японского фольклора цутиноко обычно ползает, но при
необходимости может передвигаться быстро. Википедия при этом упоминает
ЕГО. Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Уроборос.

Комментарий:
Цутиноко похож на змею; когда ему надо быстро двигаться, он хватает себя
за хвост и катится, как колесо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цутиноко

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
На своеобразной карикатуре из Хлудовской псалтыри IX века один человек
подносит Христу губку с уксусом, а другой с помощью похожего
приспособления тут же ДЕЛАЕТ с Христом ЭТО. Кто получил задание ДЕЛАТЬ
ЭТО во второй главе?

Ответ:
Том Сойер.

Комментарий:
Миниатюра изображает иконоборчество - один человек протягивает Иисусу на
копье губку с уксусом, рядом другой на палке такой же губкой забеливает
фреску известью. Во второй главе книги Твена Том Сойер получает задание
побелить известкой забор.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иконоборчество
   2. М. Твен. Приключения Тома Сойера.
http://www.flibusta.is/b/300422/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
В пьесе 1907 года говорится: "Я вижу, как вы стоите здесь... - люди из
пятидесяти историй... Но вы не можете долго быть такими. Огонь...
сжигает все ваши распри и вендетты...". Конец цитаты. Назовите словом
немецкого происхождения приспособление, которое упоминается в следующем
предложении.

Ответ:
Тигель.

Комментарий:
Этот термин часто переводят как плавильный котел. Таково происхождение
названия известной модели этнического развития американской культуры.

Источник:
   1. http://www.ushistory.ru/stati/1186-kuhonnyj-mir-amerikanki-kolonialnogo-perioda.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тигель

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 6:
(pic: 20160737.jpg)
   Занзибарские мастера славятся искусством изготовления резных дверей.
Некоторые детали этих дверей изначально предназначены для НЕЕ, что
указывает на связь Занзибара с Индией. Новоиндийская версия, в
частности, также предназначена для НЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Защита от слона.

Зачет:
Защита от слонов.

Комментарий:
Речь идет о шипах на дверях. На Занзибаре слонов нет, и ремесленники
просто скопировали индийский формат. Новоиндийская защита в шахматах
предназначена, в частности, для защиты от черного слона.
   z-checkdb: Выражение "предназначено для защиты от слона" выглядит
странным для любого шахматного дебюта; в авторском источнике написано:
"Белые избегают развития коня на c3, чтобы не допустить выпада черного
слона на b4" - это не защита от слона, а в лучшем случае обессмысливание
атаки слоном в конкретную точку, да и то существует вариант
новоиндийской защиты, в котором ходы 4. Кc3 Сb4 все-таки делаются.

Источник:
   1. http://www.orangetime.com.ua/doors_in_zanzibar.html
   2. Шахматы. Книга-тренер. - М.: Эксмо, 2012. - С. 214.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В миниатюре Ивана Матвеева недалекий персонаж решает, что две
древнеримские богини играют в "Скрэббл", в котором почти все буквы
потерялись. Он предлагает одной из них выложить слово "СОГЛАСИЕ". Какое
короткое слово мы заменили словом "СОГЛАСИЕ"?

Ответ:
Ага.

Комментарий:
Персонажу кажется, что Флора и Фауна играют в скрэббл буквами А, Г, Ц, Т
и У, хотя на самом деле они конструируют нуклеиновые кислоты из аденина,
гуанина, цитозина, тимина и урацила. Одно из немногих осмысленных (и при
этом - биологических) слов, которые можно сложить из этих букв, - "ага".
Персонаж предлагает его сложить Фауне.

Источник:
http://vetertann.livejournal.com/317220.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
В свое время вышла книга, в которой не было "not" [нот]. Поэтому Карл
приказал уничтожить тираж. Дело в том, что в книге была сокращена одна
из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Десять заповедей.

Зачет:
Заповеди.

Комментарий:
Вместо "Не прелюбодействуй" написали "Прелюбодействуй" ("Thou shalt
commit adultery" вместо "Thou shalt not commit adultery"). Эту Библию
прозвали Библией прелюбодеев, или Библией грешников.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Злая_Библия

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 9:
ЕЕ название происходит от слова "лек", что значит "орел". В статье о НЕЙ
упоминается несколько слоев козлиной кожи спереди. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лезгинка.

Комментарий:
Кавказский народный танец, в котором мужчина изображает орла. Несколько
слоев кожи утолщают носок ичиг - обуви, в котором танцуют лезгинку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лезгинка
   2. http://www.dancedb.ru/lezginka/article/obuv-dlja-tanca-lezginka/

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 10:
Согласно некоторым источникам, это делали в XVII веке во Франции с
предварительно заключенными, которые, так сказать, попытались избежать
суда. Впрочем, к этим данным стоит отнестись с частичкой иронии. Что же
делали с такими заключенными?

Ответ:
Солили.

Комментарий:
Заключенных, которые умерли в тюрьме до суда, засаливали и в таком виде
все-таки судили. "С частичкой иронии" - не очень по-русски, но это
возможный перевод латинского выражения "cum grano salis". Другой перевод
- "с крупинкой соли".

Источник:
М. Курлански. Всеобщая история соли. - М.: КоЛибри, 2007. - С. 171, 265.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 11:
Согласно расчетам автора вопроса, ОНА совершила свое перемещение в
феврале 1656 года. ОНА упоминается на сайте словопорчества. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на одинаковые пары букв.

Ответ:
Гамета Галлея.

Комментарий:
Знаменитый астроном, рассчитавший движение комет, родился в начале
ноября 1656 года, значит, гамета его отца, тоже Галлея, совершила свое
перемещение примерно в указанный срок.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галлей,_Эдмунд
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамета
   3. Расчеты автора вопроса.
   4. https://wordakadabra.dirty.ru/gameta-galleia-1105552/

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
Валерий Фрид рассказывает историю о сторожевой собаке, которую сильно
избил какой-то прохожий. В результате пес при виде незнакомцев стал
прятаться в конуру. Хозяин с трудом смотрел на страдания любимца, и Фрид
сравнил его с человеком, которого сыграл маскоги Уильям Сэмпсон, также
известный под именем КаскАна. Назовите этого человека.

Ответ:
Вождь [Бромден].

Комментарий:
Вождь Бромден убил Мак-Мёрфи, после того как его психика была
непоправимо повреждена. Маскоги - племенная принадлежность Сэмпсона.

Источник:
   1. В.С. Фрид. 58 1/2: Записки лагерного придурка.
http://www.flibusta.is/b/183280/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сэмпсон,_Уилл

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
Густав II Адольф, Карл Левенгаупт, Стен Стуре старший. Это далеко не
полный перечень людей, из-за которых, по мнению членов комитета, в 1895
году было принято одно решение. Какое решение?

Ответ:
Вручать Нобелевскую премию мира в Норвегии.

Зачет:
Не вручать Нобелевскую премию мира в Швеции.

Комментарий:
Есть мнение, что Альфред Нобель завещал вручать премию в Норвегию,
поскольку сама Швеция имела слишком славную военную историю. Приведены
имена выдающихся шведских полководцев.

Источник:
http://uk.wikipedia.org/wiki/Нобел%D1%96вська_прем%D1%96я_миру

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 14:
(pic: 20160738.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Эта фотография была сделана несколько лет назад в Англии. В одной из
подборок она была обозначена как "MEMotion Picture". Какой неологизм мы
заменили на "MEMotion"?

Ответ:
LOLympics.

Зачет:
LOLympic; другие слова, содержащие части "LOL" и "Olymp".

Комментарий:
Это подборка смешных фотографий с Олимпиады в Лондоне. LOL - популярный
мем, означающий "громко смеяться".

Источник:
http://knowyourmeme.com/memes/events/2012-summer-olympics

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 15:
Сэр Генри Ланн в свое время основал одно из крупнейших туристических
агентств и компанию "Элпайн Спортс Лимитед". Кто, по словам внука Ланна,
в 1893 году получил от него ценный совет?

Ответ:
[Артур] Конан Дойл.

Комментарий:
По словам Питера Ланна, именно его дед посоветовал утопить Холмса в
Рейхенбахском водопаде.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/259112/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Henry_Lunn

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

