Чемпионат:
"Перекресток. Осень - 2017" (Харьков)

Дата:
11-Nov-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета: Алексея Бороненко,
Максима Мерзлякова, Артема Гулецкого, Юрия Разумова и команду "Эрудиты",
Дмитрия Стрильчука, Ксению Накладову, Алексея Винокурова, Владиславу
Плохих и Кайю Винокурову, Ярослава Смолянинова и Сергея Горбунова.
Отдельная благодарность Виктории Маландиной и, разумеется, Поросёнку.

Вопрос 1:
Некоторые сомневаются в праве церкви быть моральным авторитетом. Сидя
перед телевизором, Павел VI следил за сюжетом, но не понимал, кто ТАКОЙ,
а кто СЯКОЙ, и воодушевлялся лишь при виде лошадей. Что мы заменили
словами "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Хороший, плохой.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Папа Римский Павел VI любил смотреть фильмы по телевизору. Когда Папа
смотрел вестерны, он часто не мог разобрать, кто тут хороший, а кто
плохой, и спрашивал об этом своих помощников. Один из самых известных
вестернов называется "Хороший, плохой, злой". Уже скоро вы сможете
понять, наш тур для вас ТАКОЙ или СЯКОЙ. Или не сможете.

Источник:
М. Роуч. Жизнь после смерти. http://flibusta.is/b/258572/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
В аккадском языке одним и тем же словом обозначались два понятия,
поэтому в текстах, где сообщается, что человеку отрубили руку,
переводчикам бывает сложно понять контекст. Название какого романа, по
словам исследователя, вавилоняне с трудом бы поняли?

Ответ:
"Преступление и наказание".

Комментарий:
Так получилось, что в Вавилоне одним и тем же словом обозначали и
преступление, и наказание. Впрочем, это не помешало Хаммурапи создать
свой свод законов. Согласно кодексу Хаммурапи, отрубание руки было
наказанием за многие преступления, но иногда отрубание руки могло само
быть преступлением, которое должно повлечь наказание.
   z-checkdb: Гай Дойчер приводит это утверждение в длинном списке
примеров расхожих, но неверных представлений о связи языка и мышления,
см. авторский источник (Максим Руссо).

Источник:
Г. Дойчер. Сквозь зеркало языка: Почему на других языках мир выглядит
иначе. http://flibusta.is/b/456125/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Вечером 8 июля 1990 года в СССР автобус столкнулся с поездом.
Виновен был водитель, который очень торопился. В тот же день немного
позже было исполнено наказание. Назовите это наказание словом
иностранного происхождения.
   2. 2 октября 1924 года в Буэнос-Айресе граждане соседнего государства
первыми в истории пострадали непосредственно после НЕГО. Подобную
ситуацию некоторое время называли "Уракан", считая, что дело не в
мастерстве, а в сильном ветре. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
   1. Пенальти.
   2. Угловой.

Комментарий:
   1. Как известно, летом 1990 года проходил чемпионат мира по футболу в
Италии. Вечером 8 июля был финал. Ехавший в окрестностях Петрозаводска
водитель очень торопился, так как хотел посмотреть матч, в результате 32
человека погибло. Немного позже в этот же день Андреас Бреме успешно
реализовал пенальти в ворота Аргентины, и сборная ФРГ стала чемпионом
мира. Водитель автобуса был приговорен к 14 годам заключения.
   2. В 1924 году был забит первый достоверно зафиксированный гол прямым
ударом с углового. Автором был Чезарео Онзари - игрок "Уракана".
Некоторое время полагали, что такие голы забиваются, только если мяч в
ворота сдует ветром. Сейчас такую ситуацию в испаноязычных странах
называют "олимпийским голом", ведь Онзари забил Уругваю, который тогда
был действующим олимпийским чемпионом.
   Как говорил Бродский: "изо всех законов, изданных Хаммурапи, самые
главные - пенальти и угловой".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Автокатастрофа_под_Петрозаводском_(1990)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Финал_чемпионата_мира_по_футболу_1990
   3. https://www.sports.ru/tribuna/blogs/el_futbol_verdadero/1342815.html
   4. И.А. Бродский. Развивая Платона.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7704

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
В 1911 году европейская страна праздновала 50-летие. Власти решили
замолчать чрезвычайную ситуацию, их не пугало, что приедут туристы,
которые будут есть, пить, а затем уедут домой. Одним из таких туристов
был ОН, зафиксировавший тревожное ожидание в городе. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Томас] Манн.

Комментарий:
Мы продолжили тему Италии и смерти. В 1911 году в Италии началась
эпидемия холеры. Властям удалось договориться с правительствами
нескольких стран, а также с местными газетами - и информация об эпидемии
практически не распространялась, хотя был риск, что многочисленные
туристы разнесут болезнь. Как раз в это время в Италию приехал Томас
Манн с женой. Таким образом, знаменитая новелла "Смерть в Венеции"
остается основным культурным отголоском тех событий. В ЧГК обычно
обыгрывают лишь название новеллы, но мы решили коснуться сюжета. Именно
холера становится причиной смерти Густава фон Ашенбаха. Там еще и
педофилия есть, но об этом в другой раз.

Источник:
   1. С. Шах. Пандемия. Всемирная история смертельных вирусов.
http://flibusta.is/b/500247/read
   2. Т. Манн. Смерть в Венеции. http://flibusta.is/b/35568/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Разваренный пАжитник становится вязким и скользким. В фильме,
посвященном кулинарии Иерусалима, рассказывается: когда масло закипало,
в него добавляли семена пАжитника. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Осаде.

Зачет:
Обороне; штурму.

Комментарий:
Если в кипящее масло, которое при обороне города выливали на осаждающих,
добавляли семена пажитника, то получавшаяся смесь становилась еще и
невероятно скользкой и вязкой, производя неизгладимый эффект. Говорят,
что пажитник - это первая специя, которая использовалась в качестве
оружия.

Источник:
   1. Документальный фильм, посвященный Иерусалиму.
   2. http://spicewizard.ru/content/shambala-pazhitnik-fengurek

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Один ученый приводит такую аналогию: преступники, желающие проникнуть в
банк, который они уже грабили, предпочтут надеть другие маски. Ответьте
словом немецкого происхождения: что ученый сравнивает с маской?

Ответ:
Штамм.

Комментарий:
"Чтобы раз за разом возбуждать эпидемии в одной и той же популяции,
патогену приходится менять штаммы, как грабителю - маски, если он
намерен повторно грабить тот же банк. Иначе его изобличат".

Источник:
С. Шах. Пандемия. Всемирная история смертельных вирусов.
http://flibusta.is/b/500247/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
В документальном фильме рассказывается, как в XIX веке в Нью-Йорке
начали появляться высокие дома-ночлежки, которые журналист сравнил с
отвратительными наростами на теле города. Отчасти причиной появления
этих домов стал ОН. ЕМУ посвящен мемориал на Манхэттене. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Великий] голод в Ирландии.

Комментарий:
В фильме высказывается теория, что высотное жилье в США стало появляться
под влиянием массового наплыва ирландских эмигрантов, которые спасались
от голодной смерти. Расселять их приходилось в высоких доходных домах,
которые стали появляться на Манхэттене. Причиной миграции стал
фитофтороз, поразивший весь ирландский картофель. При фитофторозе
растение покрывается характерными пятнами и наростами. Мемориал голоду в
Ирландии сооружен недалеко от места, где находились башни ВТЦ, поэтому
сейчас он воспринимается и как памятник всем ирландцам, погибшим в ходе
терактов 11 сентября.

Источник:
   1. Документальный фильм о первых небоскребах США.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мемориал_голоду_в_Ирландии

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Став президентом, Рейган отменил прогрессивное решение Джимми Картера.
Для этого пришлось потратить деньги на ремонт крыши Белого дома, ведь
Рейгану, впоследствии поддержавшему войну в Персидском заливе, не
нравилась ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Солнечная батарея.

Комментарий:
В вопросах экологии Джимми Картер был достаточно прогрессивным
человеком. На фоне нефтяного эмбарго он решил стать примером для
американцев и распорядился установить 32 солнечные панели на крыше
Белого дома. Рейган отрицательно относился к возобновляемым источникам
энергии, за что его ненавидят многие экологи. Солнечные батареи были
демонтированы. Война в Персидском заливе была войной за нефть.

Источник:
https://www.thoughtco.com/history-of-white-house-solar-panels-3322255

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. В XVIII веке британские торговцы стали нахваливать "голландскую
храбрость". Вскоре в Лондоне начались бесчинства, и у людей, напуганных
увиденной одержимостью, было лишь одно желание - чтобы правительство
приняло меры. Каким словом назвали упомянутую одержимость?
   2. В Марокко продают специальные барабаны-погремушки и на ночь
посыпают полы в доме солью. Тахир Шах рассказывает, что у жителей
Марокко ОНА. У Тахир Шаха лишь одно желание - чтобы люди мыслили
критически. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Джиномания.
   2. Джинномания.

Зачет:
   1. Джинофилия.
   2. Джиннофобия.

Комментарий:
   1. "Голландской храбростью" называли голландский можжевеловый напиток
"женевер", который в Британии был модифицирован в джин. Джиномания
привела к повышению уровня преступности в Лондоне.
   2. В Марокко многие жители верят в злых духов, которых в исламской
традиции называют джиннами. Считается, что соль отпугивает джиннов -
примерно так же, как чеснок вампиров.

Источник:
   1. Документальный фильм, посвященный Уильяму Хогарту.
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Gin_Craze
   3. Документальный фильм, посвященный исламским суевериям.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
КеймАда - это галисийский алкогольный напиток, который пили, читая
заклинания от нечисти. Традиционно для употребления кеймАды была нужна
ОНА, что добавляло напитку вкуса. В последние годы благодаря
глобализации традиция стала привлекать иностранных туристов. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Тыква.

Зачет:
Тыква-горлянка.

Комментарий:
Как известно, некоторые напитки (например, мате) пьют из сосуда,
сделанного из тыквы-горлянки. С середины XX века кеймаду стали готовить
в керамической посуде, но, после того как по всему миру стали
праздновать Хэллоуин, некоторых стала привлекать перспектива 31 октября
выпить из тыквы и прочитать заклинание от нечисти.

Источник:
   1. Документальный фильм о Галисии.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кеймада_(напиток)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Умирающий герой ди ЛампедУзы иронично сравнивает ЭТО с лакомством перед
званым обедом. Назовите ЭТО коротким словом.

Ответ:
Сон.

Комментарий:
Герой считает, что, когда впереди - вечный сон, глупо высыпаться.

Источник:
Дж.Т. ди Лампедуза. Гепард. http://flibusta.is/b/311804/read

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 12:
(pic: 20170867.jpg)
   Андрес МускЕтти привнес элемент собственных кошмаров в экранизацию
романа "Оно". В фильме мальчика из культурной семьи пугает "перекошенная
женщина" в кабинете отца, которая на самом деле является ЕЮ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Картина Модильяни.

Зачет:
Репродукция Модильяни.

Комментарий:
В доме родителей Мускетти висела репродукция картины Модильяни с
характерным перекошенным лицом и пугала будущего режиссера. Это
отразилось и в визуальных образах фильма "Мама", кадр из которого мы
раздали, и в навязчивом страхе одного из героев "Оно". Если вы решили,
что Мускетти итальянец, то так тоже можно было. На самом деле он
аргентинец итальянского происхождения.

Источник:
   1. Х/ф "Оно" (2017), реж. Андрес Мускетти.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Оно_(фильм,_2017)
   3. Х/ф "Мама" (2013), реж. Адрес Мускетти.

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 13:
Изначально слово "ИКС" в английском языке обозначало "тип",
"разновидность" в широком значении. Например, некий Роберт Бейдж называл
себя человеком патриотического ИКСА. Ныне никто такого в анкетах не
напишет. Назовите ИКС двусложным словом.

Ответ:
Gender.

Зачет:
Гендер.

Комментарий:
Изначально слово "гендер" не имело отношения к половой принадлежности.
Слово происходит от латинского "genus" - род. В наше время выражение
"патриотический гендер" мало кто поймет. В некоторых англоязычных
анкетах "gender" заменил слово "sex".

Источник:
Г. Дойчер. Сквозь зеркало языка: Почему на других языках мир выглядит
иначе. http://flibusta.is/b/456125/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
(pic: 20170868.jpg)
   В Аргентине оперативно решать проблему необязательно. Справа на
фотографии вы видите МИЛЛИОНЕРА. Какие два слова мы заменили?

Ответ:
Беременного мужчину.

Зачет:
Беременного мужа.

Комментарий:
В Аргентине можно официально сменить пол без операции. Вы видите
фотографию со свадьбы Алексис Табордо и Карен Бруселарио. Алексис
родилась женщиной, но чувствует себя мужчиной, Карен родилась мужчиной,
но чувствует себя женщиной. У мужчины справа вовсе не пивной животик,
как, например, у автора вопроса. Пара смогла зачать ребенка естественным
образом, но по документам вынашивал ребенка мужчина. Существует
известное заблуждение, что Чаплин завещал миллион долларов мужчине,
который сумеет забеременеть. Кстати, у Алексис и Карен родилась девочка.

Источник:
   1. http://date360.net/profiles/blog/show?id=6404731:BlogPost:494418&commentId=6404731:Comment:494371&xg_source=activity
   2. http://www.myjulia.ru/post/185388/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
(pic: 20170869.jpg)
   В одном рассказе владеющий шрифтом Брайля мужчина благодаря развитой
моторике пальцев быстро находит ЕЕ. На раздатке ОНА шрифтом Брайля.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Точка джи.

Зачет:
Точка G; G-точка; G-spot.

Комментарий:
Если что, на раздатке шрифтом Брайля написано "G-spot". Стоит отметить,
что официальная наука ставит под сомнение открытие Эрнста Грэфенберга.
Сложно найти то, чего нет. Надеемся, мы расставили все точки над джи.

Источник:
   1. https://eddie-tredi.livejournal.com/12040.html
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/G-spot
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Braille

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
N 5246 (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета: N 7295, N 8532, N
9834, N 16487, N 17439, N 21326, N 22518, N 31425, N 53257, N 58842
рейтинга в соответствии с решением Правления МАК от 21.10.2017 г.

Вопрос 1:
Персонаж Стивенсона задает несколько вопросов, желая убедиться, что
говорит по телефону... С кем именно?

Ответ:
С [Аланом] Тьюрингом.

Комментарий:
Персонаж романа Нила Стивенсона "Криптономикон", в котором немалую роль
играет криптология, проводит тест Тьюринга.

Источник:
Н. Стивенсон. Криптономикон. Глава "Проект X".
http://flibusta.is/b/522194/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
В романах БЕрнарда КОрнуэлла, вышедших в 1980-х годах, стрелок Шарп
описан как брюнет с серыми глазами, но в более поздних книгах он
превратился в зеленоглазого блондина, к тому же Шарп обзавелся
йоркширским акцентом. Причина этого изменения - ОНА. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Экранизация.

Комментарий:
В сериале по мотивам романов Корнуэлла роль Шарпа исполнил актер Шон
Бин, игра которого так понравилась автору книг, что Корнуэлл посвятил
Бину роман "Битва Шарпа" и в дальнейшем дал герою внешность актера.

Источник:
http://posmotre.li/Sharpe/Richard_Sharpe

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
Научившись ЕМУ, персонаж РЭндела МанрО обнаруживает надпись "Нажмите
двухсантиметровую кнопку". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Алфавит Брайля.

Зачет:
Шрифт Брайля.

Источник:
https://xkcd.ru/315/

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
В эпизоде одной биографической книги главный герой говорит проститутке,
что ему нечем заплатить. Проститутка в шутку предлагает принять в уплату
ЭТО. Назовите ЭТО максимально точно.

Ответ:
Отрезанное ухо Ван Гога.

Зачет:
Отрезанное ухо; его ухо; ухо Ван Гога.

Комментарий:
Роман Ирвинга Стоуна "Жажда жизни", посвященный биографии Ван Гога,
рассказывает о его бедности, общении с проститутками и эпизоде с
отрезанным ухом.

Источник:
И. Стоун. Жажда жизни. http://flibusta.is/b/54556/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Несмотря на то что эмблемой дома МинамОто является горечАвка, Елена
Дьяконова упоминает ЕЕ. Назовите ЕЕ пятью словами.

Ответ:
Война Алой и Белой розы.

Комментарий:
Эмблемой дома ТАйра является бабочка махаон, но в целом война кланов
Тайра и Минамото имела много общего с противоборством между Ланкастерами
и Йорками, известном как война Алой и Белой Розы.

Источник:
https://arzamas.academy/materials/714

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
Евгений Черняк, владелец торговой марки "ХОртица", рассказывает, что его
водка хорошо продается в США, потому что бутылка напоминает ИКС.
Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Empire State Building.

Зачет:
Дом Имперского Штата; Эмпайр Стейт Билдинг; Эмпайр-стейт-билдинг.

Источник:
http://www.pravda.com.ua/articles/2017/02/15/7135467/

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 7:
Майкл ВЕнтрис и Джон ЧЕдвик, дешифровавшие Критское линейное письмо Б,
заявили о всего четырех обнаруженных ИХ, причем все на тот момент были
уже известны. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Имена богов.

Комментарий:
Обычно те части древних текстов, которые не поддаются осмысленной
дешифровке, принято списывать на имена богов. Все имена богов, которые
идентифицировали ученые, работавшие над Линейным письмом Б, принадлежали
тем богам, которые и так были хорошо известны.

Источник:
С. Сингх. Книга шифров. Тайная история шифров и их расшифровки.
http://flibusta.is/b/419363/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
Центральный персонаж фантастического романа Феликса Пальмы - Герберт
Уэллс, недавно издавший "Остров доктора Моро". В ходе сюжета Уэллс
посещает в больнице ЕГО. ОН - заглавный персонаж известного фильма.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джозеф] Меррик.

Зачет:
Человек-слон.

Комментарий:
Практически все персонажи "Острова" - те или другие человеко-звери.

Источник:
   1. Ф. Пальма. Карта времени. http://flibusta.is/b/265941/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-слон

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
Алексей СОсинский вспоминал, как смеялся над ЕГО некрологом. В другой
статье о НЕМ упоминаются бессмертные. Назовите ЕГО.

Ответ:
Николя БурбакИ.

Комментарий:
Поскольку Бурбаки - это коллективный персонаж группы французских
математиков, на самом деле никто не умер. Некролог Бурбаки, написанный
им самим, продолжал юмористические традиции Бурбаки. Бессмертными
традиционно называют членов Французской Академии.

Источник:
   1. https://www.mccme.ru/free-books/matpros/pdf/mp-02.pdf
   2. http://ega-math.narod.ru/Bbaki/Bourb1.htm

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
Википедия отмечает, что обычный способ предполагает использование
деревянного кола, который трут металлической пластиной, но упоминает
более экзотические способы вроде разбрызгивания пива, проигрывание
музыки, извлечение звука из пилы. Перед тем как впервые СДЕЛАТЬ ЭТО,
главный персонаж известной книги получает совет - цитата: "схоронись под
своим плащом и ... уподобься неподвижной, застывшей...". Закончите
цитату одним словом.

Ответ:
"... дюне".

Комментарий:
От трения по вбитому в землю колу вибрации передаются почве, дождевые
черви вылезают, тут их и собирают. Другие люди для выманивания червей
пользуются приведенными способами. Пол Муаддиб из романа Френка Херберта
"Дюна" в 18 лет впервые самостоятельно выманил и "оседлал" песчаного
червя Шай-Хулуда.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Заклинание_червей
   2. Ф. Херберт. Дюна. http://flibusta.is/b/74415/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
(pic: 20170870.jpg)
   Перед вами одна из иллюстраций к статье, демонстрирующая результаты
несложного эксперимента, который можно провести в домашних условиях. В
статье, в частности, упоминаются кубики и термин, предложенный советским
ученым в 1924 году. Напишите этот термин из двух слов.

Ответ:
Первичный бульон.

Комментарий:
Засыпанные в стиральную машину кубики "Лего" в процессе стирки сами
собой сложились в достаточно сложные конструкции. Исследователь пишет,
что "прореагировали" до 30% деталек. Бульон часто бывает в кубиках.

Источник:
   1. https://geektimes.ru/post/279554/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Первичный_бульон

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
Василий Авченко пишет, что применительно к повести "Приключения капитана
Врунгеля" это слово отсылает к "травить". Напишите это слово.

Ответ:
ТравелОг.

Комментарий:
Травелог - литературное произведение, описывающее путешествие
героя-рассказчика. Приключения капитана Врунгеля несколько
неправдоподобны.

Источник:
https://gorky.media/context/genealogiya-kapitana-vrungelya/

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
На картинке Александра Лазарева ОНА исполняет роль змея-искусителя,
заявляя, что откусишь справа - познаешь добро. Что она держит в руке?

Ответ:
Трубку кальяна.

Зачет:
По слову "кальян".

Комментарий:
Это гусеница, которая предлагает Алисе откусить от правой стороны гриба.

Источник:
https://nik-aragua.livejournal.com/125953.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 14:
В спектре звезды HD [аш-дэ] 240430 обнаружена аномалия - в ее атмосфере
присутствует повышенное содержание алюминия, кремния и железа, чему было
предложено некое объяснение. Неофициально звезда HD 240430 получила
имя... Кого?

Ответ:
Кроноса.

Комментарий:
Алюминий, кремний и железо характерны не для звезд, а для планет -
таких, как Земля. Наличие значительного количества этих элементов в
спектре звезды ученые связывают с тем, что звезда поглотила одну или
несколько своих планет. Кронос известен тем, что глотал своих деток.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/HD_240430

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 15:
Некоторые статьи о телесериале о королевском стрелке Шарпе особо
подчеркивают тот факт, что в нем не происходит ЭТОГО. В другом известном
сериале ЭТО происходит уже в девятой серии. Что именно?

Ответ:
Смерть персонажа Шона Бина.

Комментарий:
Шон Бин известен тем, что его персонажи часто погибают. В девятой серии
первого сезона сериала "Игра престолов" происходит казнь Эддарда Старка.

Источник:
   1. https://posmotre.li/Sharpe/TV_series
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Игра_престолов_(1-й_сезон)

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование тура и полезные рекомендации Эдуарда
Голуба и Викторию Маландину (Киев), команду "Західний полюс"
(Тернополь), команду "От винта - Братья по фазе" (Харьков) и команду
"ХТЛ 173" (Харьков).

Вопрос 1:
Главный герой сериала "Молодой папа" иногда совершает неожиданные
поступки. В одной рецензии утверждается, что имя Пий он взял ради ГАРРИ
КАСПАРОВА. Какие два слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Тринадцатого номера.

Комментарий:
Из всех имен понтифик выбирает имя Пий - возможно, чтобы иметь 13-й
номер. Каспаров - 13-й чемпион мира по шахматам. В отчетах о матчах
приходилось видеть, как его называют просто 13-м.

Источник:
https://meduza.io/feature/2016/11/02/piet-kolu-i-kurit-v-vatikane

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 2:
Дмитрий Быков упоминает востребованного героя Искандера, у которого
образовалась складка на затылке. Всё потому, что он постоянно ДЕЛАЛ ЭТО.
ЭТО же СДЕЛАЛ незадолго до смерти наделенный звучными эпитетами преемник
Грифона. Назовите его имя.

Ответ:
Роланд.

Комментарий:
Герой Искандера в пересказе Быкова - тамада, который регулярно поднимает
рог. Роланд - маркграф Бретонской марки и преемник в этом качестве
некоего Грифона. Он тоже поднял рог незадолго до гибели. Звучные эпитеты
- неистовый, неустрашимый и т.д. Слово "звучный" - подсказка.

Источник:
   1. http://www.limonow.de/myfavorites/DB_100.html#2017.09.30
   2. Ф. Искандер. Сандро из Чегема.
https://books.google.ru/books?id=ownCCAAAQBAJ&pg=PT37#v=onepage&q&f=false
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Роланд
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бретонская_марка

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 3:
В одной статье утверждается, что ТАМ смотрят на британцев свысока. Также
сообщается, что ТАМ остался большой кинотеатр для моряков, в котором
теперь разве что показывать ужасы о гоблинах и других злобных существах.
Где ТАМ?

Ответ:
На Оркнейских островах.

Комментарий:
Оркнейские острова - на самом севере Британии, отсюда шутка о
высокомерии. Кинотеатр был построен для моряков, поскольку здесь в годы
Второй мировой войны базировался британский флот. В кинотеатре можно
смотреть фильмы о гоблинах и орках. Кстати, по-русски жителей островов
также называют орками.

Источник:
https://www.ntv.ru/novosti/1658342/

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 4:
Однажды Джордж, Джек, Питер, Майкл и Николас повстречали в саду Джеймса.
Ему удалось развеселить братьев, притворяясь, что вокруг дремучий лес.
Считается, что один из них - причем Майкл - стал ИКСОМ. Назовите ИКСА
тремя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Прототип Питера Пэна.

Комментарий:
Братья повстречали Джеймса Барри, который принялся развлекать мальчиков.

Источник:
https://www.livelib.ru/translations/post/15436-zhivoj-prototip-klassicheskoj-skazki-kogda-printsessa-vstrechaet-pitera-pena

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 5:
Медицинская энциклопедия советовала использовать плотную ткань, если
вместе работают более 12 человек. Так поступили на одном
учебно-производственном комбинате 40 лет назад, закупив для такой группы
много метров ткани. Работу членов группы журналист сравнивал с работой
пулеметчиков. Какую же профессию осваивали члены группы?

Ответ:
Секретарь-машинистка.

Зачет:
Машинистка.

Комментарий:
Ткань была нужна для драпировки всего помещения в целях звукоизоляции.
Журналист часто имел дело с пишущими машинками.

Источник:
   1. Фотоальбом в архиве Харьковского технического лицея N 173 (бывшего
учебно-производственного комбината).
   2. Большая медицинская энциклопедия.
https://books.google.ru/books?id=Uhf4BQAAQBAJ&pg=PT394#v=onepage&q&f=false

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 6:
Первая история с этой темой рассказывала о приезде родственника.
Говорят, что вероятные антигерои подобных историй предложили свой
вариант темы - "Динамо". Воспроизведите пятнадцатибуквенное название
этой темы.

Ответ:
#ЯНеБоюсьСказати.

Зачет:
ЯНеБоюсьСказати; Я не боюсь сказати; #ЯНеБоюсьСказать; ЯНеБоюсьСказать;
Я не боюсь сказать.

Комментарий:
Речь идет о флешмобе в социальных сетях, начатом Анастасией Мельниченко
в июле 2016 года. Женщины делились историями о случаях насилия.
Разумеется, нашлись мужчины, которые агрессивно реагировали на эту
акцию. "Пятнадцатибуквенное" сказано, чтобы не определяться с тем, одно
это слово или четыре, своеобразная наводка на длину получившейся без
пробелов записи.

Источник:
https://www.dw.com/ru/инициатор-янебоюсьсказать-этот-флешмоб-стал-лакмусовой-бумажкой/a-19429723

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 7:
Жительница Флориды была арестована, после того как выставила фотографии
в Фейсбук. На них она ДЕЛАЛА ЭТО. Пела ли она до этого, неизвестно. Дело
было передано в комиссию по сохранению рыбы и дикой природы. А теперь
ответьте, что же она делала.

Ответ:
Каталась на черепахе.

Зачет:
Сидела на черепахе.

Комментарий:
Прямо, как львенок из мультфильма. До этого он с черепахой пел. Форма
вопроса напоминает просьбу львенка: "А теперь покатай меня!".

Источник:
https://ria.ru/world/20150927/1284569688.html

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 8:
Автор известного произведения сожалел о содеянном и утверждал, что убил
своего героя. Действительно, много лет спустя на двери пиццерии в
Виргинии всё еще появлялись адресованные герою слова: "Мы знаем, кто
ты". В статье об этой истории пишут: "Два щелчка раздались практически
одновременно". В каком городе они раздались?

Ответ:
Сайгон.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой фотографии "Расстрел вьетконговца". Эдди Адамс,
фотограф, позже сожалел, поскольку генерал Нгуен Нгок Лоан расстрелял
человека, который сам только что убил нескольких ни в чем невинных
людей. Тем не менее, Лоана еще долго преследовало общественное мнение.
Щелчки - это щелчок пистолета и фотоаппарата.

Источник:
https://bigpicture.ru/?p=315336

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 9:
Этот процесс начался в 2005 году с поездки на лавандовые поля, а
продолжился в Барселоне, где было использовано две с половиной тонны
рыбы. Назовите результат этого процесса.

Ответ:
[Фильм] "Парфюмер".

Комментарий:
И лаванда, и рыба отличаются сильным запахом. Так уж вышло, что рыбный
рынок, на котором родился Гренуй, снимали не в Париже, а в Барселоне.
Режиссер Том Тыквер старался вызвать у зрителей необходимые чувства,
усилив зрительный образ разнообразными отбросами. Потому и не скупился
на рыбу, мясо, мусор и т.д.

Источник:
http://parfum.film.ru/about_filming.asp

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 10:
(pic: 20170871.jpg)
   Утверждают, что данное сооружение намекает на то, что Гауди перестал
ДЕЛАТЬ ЭТО. Перестать ДЕЛАТЬ ЭТО повелел в XVI веке один турецкий
правитель, узнав об оппозиционных настроениях в неких заведениях. Что мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пить кофе.

Зачет:
Употреблять кофе.

Комментарий:
Башня украшена перевернутыми кофейными чашками. В кофейнях Стамбула вели
самые возмутительные разговоры.

Источник:
   1. https://barcelona-magazine.com/2014/08/09/trencadis/
   2. http://www.lookatme.ru/flow/eda/coffee-mania/69555-krovavaya-istoriya-kofe

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 11:
Незадолго до подписания пакта Молотова - Риббентропа в Советском Союзе
был снят фильм, который охотно приобрела для своего проката и Германия.
В фильме два главных героя. Недавно в рамках городского праздника по
площади, названной в их честь, провели ГАЗ. Назовите этих героев.

Ответ:
Минин и Пожарский.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Фильм можно считать частью антипольской пропаганды, чем занимались и в
СССР, и в Третьем Рейхе. ГАЗ - машина Горьковского автозавода. В том же
городе жили и Минин с Пожарским. На площади их имени был проведен парад
машин.

Источник:
   1. https://www.pravda.ru/news/interesting_news/10-09-2011/1091365-retro-0/
   2. В. Гриневич. Неприборкане різноголосся.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 12:
В одной литературной лекции сказано, что этот персонаж - самый живой
герой сталинской эпохи. Он чувствует себя на месте в деспотии. Ему всё
здесь нравится: роскошь этого мира, жесткость порядков. Правда,
несколько смущает заполнение анкет. Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Старик] Хоттабыч.

Комментарий:
Восточная деспотия и восточный же размах показной роскоши произвели
впечатление на Гассана Абдурахмана ибн Хоттаба. А вот устроиться на
работу, честно отвечая на вопросы анкеты (например, о возрасте),
сложновато.

Источник:
   1. http://www.limonow.de/myfavorites/DB_100.html#2016.07.02
   2. https://www.svoboda.org/a/24204545.html

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 13:
Неудивительно, что именно в Праге есть запрещающий знак, один из
элементов которого - полудуга, нарисованная пунктиром. Назовите
англичанина, положение которого пошатнулось после нарушения подобного
запрета.

Ответ:
Гулливер.

Комментарий:
(pic: 20170872.jpg)
   Упомянутый знак запрещает мочиться на улице. Лемюэль Гулливер потушил
таким образом императорский дворец.

Источник:
   1. http://www.artplaneta.ru/fotoreportazhi/neobychnye-dorozhnye-znaki-so-vsej-planety
   2. Дж. Свифт. Путешествия Гулливера.
https://books.google.ru/books?id=8apkCwAAQBAJ&pg=PT75#v=onepage&q&f=false

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 14:
(pic: 20170873.jpg)
   На последнем изображении этой карикатуры 1930-х годов мы закрыли
фрагмент и часть подписи. Какое двухкоренное слово входит в эту подпись?

Ответ:
Трудодень.

Комментарий:
Отдыхает на Ильин день, Петров день и Макарьев день, а потому получает
маленький мешочек за трудодень.

Источник:
В. Гриневич. Неприборкане різноголосся.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Вопрос 15:
В XVII веке в Нидерландах ИКС мог продлить рабочий день на некоторых
фабриках на неопределенное время. ИКС достаточно серьезно повлиял на ход
ведшейся с переменным успехом англо-голландской войны. Назовите ИКС
одним словом.

Ответ:
Ветер.

Комментарий:
Многие предприятия в Нидерландах использовали энергию, которую давали
знаменитые местные ветряки. Англичане с голландцами воевали на море.

Источник:
   1. П. Зюмтор. Повседневная жизнь Голландии во времена Рембрандта.
http://flibusta.is/b/297902/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первая_англо-голландская_война

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)

Тур:
4 тур

Редактор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Инфо:
Тестировали пакет: Юрий Яковлев, Эдуард Голуб, Владимир Островский,
Антон Мартыненко, Владимир Дудчак.

Вопрос 1:
Скифы приносили чужестранцев в жертву, поэтому ЭТО НАЗВАНИЕ стали
употреблять только после основания греческих городов. Какое название?

Ответ:
Понт Эвксинский.

Зачет:
Гостеприимное море.

Комментарий:
А раньше греки называли Черное море понт Аксинский.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрное_море

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 2:
Недавно российская пауэрлИфтерка Марьяна Наумова сдала положительную
допинг-пробу. Назовите родной город Марьяны.

Ответ:
Химки.

Комментарий:
Спортсменов, употребляющих допинг, называют "химиками".
   z-checkdb: Марьяна Наумова живет в Химках, но родилась в Старой
Руссе, см. https://ru.wikipedia.org/wiki/Наумова,_Марьяна_Александровна
или https://vk.com/naumova_maryana?w=wall104916144_121455 (Евгений
Рубашкин).

Источник:
https://web.archive.org/web/20160917053950/http://www.powerlifting-ipf.com/fileadmin/ipf/data/anti-doping/IPF_current_ADRV-list_2016_06_16.pdf

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1899 году на небольшой аляскинской реке АЛЬФА-ИКС нашли золото.
"АЛЬФА" - это ИКС. Какие слова мы заменили АЛЬФОЙ и ИКСОМ?

Ответ:
Эврика, крик.

Комментарий:
"Эврика!" - легендарное восклицание Архимеда по случаю открытия им
гидростатического закона, ставшее общеупотребительным для выражения
радости в случае разрешения трудной задачи. Аляскинская река Эврика-крик
получила такое название благодаря тому, что там нашли золото. Слово
"крик" (дословно "ручей") входит в название многих небольших рек.
"Эврика!" - это крик. "Нашли" - небольшая подсказка.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Eureka_Creek

Автор:
Олег Беседин (Киев)

Вопрос 4:
Фильм 2002 года "АЛЬФА", снятый по роману "Вор орхидей", был номинирован
на премию Гильдии сценаристов США за лучшую АЛЬФУ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Адаптация.

Комментарий:
Фильм снят не по оригинальному сценарию, а по книге, т.е. получил приз
за адаптацию сценария.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Адаптация_(фильм)

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 5:
В одном эпизоде "Ералаша" показан суперкомпьютер, который может
рассказать о человеке всё. Мальчик хочет обмануть этот компьютер и
появляется перед ним в виде ИКСА, ИГРЕКА и АЛЬФЫ. Праздновавшая победу в
Рио-де-Жанейро в середине сентября прошлого года Ндиди Нвосу является
ИКСОМ, ИГРЕКОМ и АЛЬФОЙ одновременно. Назовите ИКСА, ИГРЕКА и АЛЬФУ.

Ответ:
Инвалид, негр, женщина.

Комментарий:
В сентябре Олимпийские игры уже закончились, и началась Паралимпиада.
Ндиди Нвосу, как и Марьяна Наумова, занимается пауэрлифтингом.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=uxPGL5_kFPA
   2. https://www.youtube.com/watch?v=48O7zicQxJc

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 6:
Герой Ханьи Янагихары, чтобы ощущать незримое присутствие погибшего
любовника, обращается к его личному ИКСУ за покупкой партии некой
продукции. Назовите автора романа "ИКС".

Ответ:
[Патрик] Зюскинд.

Комментарий:
Герой покупает большое количество авторских духов, которыми пользовался
его любимый человек.

Источник:
Х. Янагихара. Маленькая жизнь. http://flibusta.is/b/466195/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 7:
(pic: 20170874.jpg)
   Главный герой какого произведения говорит, что в его жизни было два
рождения?

Ответ:
"Средний пол".

Комментарий:
Главный герой этого романа Евгенидиса - мужчина-интерсекс с синдромом
дефицита 5-альфа-редуктазы, вследствие чего он является мужчиной с
женским обликом (а точнее, персонаж обладает женским фенотипом при
мужском кариотипе). На фото Пол тоже средний.

Источник:
Дж. Евгенидис. Средний пол. http://flibusta.is/b/145396/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 8:
Посвященная отечественному женскому секс-туризму статья называется
"Любовь ПРОПУСК". А какое устройство было ПРОПУСК в романе первой
половины XX века?

Ответ:
Пишущая машинка.

Зачет:
Печатная машинка.

Комментарий:
С турецким акцентом.

Источник:
   1. https://www.b17.ru/article/87320/
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0130.shtml

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 9:
Псой Короленко говорит, что многие люди думают, что наша жизнь
монохромна, но не стоит забывать, что каждый... Закончите его мысль
шестью словами.

Ответ:
"... охотник желает знать, где сидит фазан".

Комментарий:
И не поспоришь.

Источник:
https://gorky.media/intervyu/ya-hotel-byt-pohozhim-na-duremara/

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 10:
В XIX веке, когда на цирковой сцене появлялись акробат и Пеннивайз,
зрители видели сногсшибательные трюки с кувырками вперед. Какое слово в
этом вопросе мы изменили?

Ответ:
Пенни-фартинг.

Комментарий:
Велосипед с колесами разных размеров.

Источник:
https://kapuchin.livejournal.com/656973.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 11:
Кроме Кука, который отлично разбирался в навигации и тригонометрии,
пострадал и обладающий энциклопедическими знаниями историк экспедиции, и
замечательный врач, так что можно сказать, что их тела были богаты
ПРОПУСК во всех смыслах. Заполните пропуск.

Ответ:
Умами.

Комментарий:
Умами - это вкус высокобелковых веществ, коих великое множество в
человеческом теле, выделяемый в пятый самостоятельный вкус. Кук и его
напарники были весьма неглупы. Кстати, аборигены их не съели, а то, что
варили - так это с ритуальной целью.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кук,_Джеймс
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Умами

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 12:
Автор вопроса очень удивился, когда на фестивале ему предложили
попробовать ЭТО трехлетней давности. Адам Макдауэлл пишет, что у ЭТОГО
синдром Питера Пэна - желание оставаться всегда юным. Назовите ЭТО,
использовав французские слова.

Ответ:
Божоле-нуво.

Комментарий:
Божоле-нуво - это молодое вино, и странно видеть его трехлетней
давности.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. А. Макдауэлл. Drinks. Практический путеводитель. Крепкий алкоголь.
Коктейли. Вино & пиво http://flibusta.is/b/478441/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 13:
В пародии Элис Рэнделл на известный роман есть персонаж по имени Чайна.
Назовите фамилию этого персонажа.

Ответ:
Уилкс.

Комментарий:
В пародии на "Унесенных ветром" Индию зовут уже Чайной.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Индия_Уилкс

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 14:
Рассказывая о словесном происхождении мифов, академик Кареев говорит,
что ИКС уничтожил ядовитое гнездо язычников и еретиков. Назовите ИКСА.

Ответ:
Святой Патрик.

Комментарий:
Со временем это трансформировалось в змееборческий миф про Патрика.

Источник:
Н.И. Кареев. Мифологические этюды.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 15:
В Средние века торговцы красной краской хотели дискредитировать
конкурентов и платили художникам, чтобы те ДЕЛАЛИ ЭТО в синих одеждах.
Назовите имя героя произведения XIX века, который, СДЕЛАВ ЭТО, нажил
себе врага.

Ответ:
Вакула.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - рисовать чертей.

Источник:
   1. М. Пастуро. Синий. История цвета. http://flibusta.is/b/492641/read
   2. https://ru.wikisource.org/wiki/Ночь_перед_Рождеством_(Гоголь)

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Тур:
5 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Сергея Терентьева, Михаила
Иванова, Елену Мачевскую, Андрея Мартыненко и Дмитрия Стрильчука.

Вопрос 1:
(pic: 20170875.jpg)
   На территории древней Ниневии археологи находят таблички, созданные
детьми 10-11 лет. Среди них есть ИКСЫ - с неровной поверхностью и ИГРЕКИ
- с гладкой. Назовите ИКС и ИГРЕК словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Черновик, чистовик.

Комментарий:
Ученики древней Месопотамии также использовали черновик и чистовик.
Чистовик выглядел как табличка с гладкой поверхностью, а черновик - с
неровной.

Источник:
Документальный фильм "История письменности".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
Однажды циничный Сальвадор Дали отправил своему отцу ЕЕ и записку со
словами "Это всё, что я тебе должен". Назовите двумя словами учреждения,
которые, вопреки своему названию, подобным образом долги не принимают.

Ответ:
Банк спермы.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Дали,_Сальвадор

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
В Средние века выделяли еще полуИКС - ему соответствовал фиолетовый, а
затем четвертьИКС - ему соответствовал серый. Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Траур.

Комментарий:
Черный, как известно, символизирует траур. В Средние века даже
существовали правила ношения траура: вскоре после траура можно было
носить фиолетовый - полутраур, а потом серый - четвертьтраур, а потом
уже и другие цвета.

Источник:
М. Пастуро. Черный. История цвета. http://flibusta.is/b/492640/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
В популярной в Китае мобильной игре сначала показывается небольшой
фрагмент из выступления, после чего игрок должен за 18 секунд как можно
больше раз нажать на экран. Нажатия на экран соответствуют ИМ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Аплодисменты.

Зачет:
Хлопки; овации.

Комментарий:
К XIX съезду Коммунистической партии Китая была выпущена игра, в которой
игрокам нужно аплодировать выступлению председателя КНР Си Цзиньпина.
Перед тем как сыграть в игру, пользователям предлагается посмотреть
30-секундный отрывок из трехчасовой речи национального лидера, а затем,
нажимая на экран, совершить как можно больше хлопков за 18 секунд.
Результатом можно поделиться в социальных сетях. Сообщается, что в игру
уже сыграло более 400 миллионов игроков.

Источник:
https://esquire.ru/articles/32992-china-jinping/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Для побега из тюрьмы преступнику XVII века Джону Невисону нужна была
одиночная камера, а также отсутствие охраны возле камеры. Для этого
Невисона однажды навестил друг-художник, который создал иллюзию ЕЕ. В
"НЕЙ" говорится, что порой плевать на кошек - особенно плохая примета.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чума.

Комментарий:
На теле Невисона художник нарисовал пятна, напоминающие пятна,
возникающие от чумы, после чего преступника отправили в одиночную
камеру, чтобы тот не заразил других. Охранники также боялись подходить к
камере с больным. Благодаря этому Невисон смог сбежать из тюрьмы. В
книге Камю "Чума" говорится, что во время чумы плохой знак - плевать на
котов, которые охотятся на крыс.

Источник:
   1. Документальный цикл "Преступники Британии: разбойники, пираты и
бандиты".
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/John_Nevison
   3. А. Камю. Чума. http://flibusta.is/b/509004/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
В конце XVII века самурайская борода была запрещена. В качестве
исключения борода могла украшать... Ответьте названием фильма из трех
слов: что?

Ответ:
Лицо со шрамом.

Комментарий:
Если лицо воина было сильно изуродовано шрамом, его разрешалось
прикрывать бородой.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=GKggOwJZgFc
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лицо_со_шрамом_(фильм,_1983)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
По словам самого автора, даже кожа персонажей его знаменитого
произведения должна была напоминать цвет "мундира". Назовите это
произведение.

Ответ:
"Едоки картофеля".

Комментарий:
Ван Гог вспоминал, что изобразил своих героев серо-желтыми, чтобы даже
их кожа напоминала "мундир", кожуру картофеля.

Источник:
Великие художники. Ван Гог.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
В одном из недавних обсуждений скандального марша в Шарлотсвилле ОН
лично дал добро противникам марша. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Годвин.

Комментарий:
Создатель знаменитого "закона Годвина" в одной из интернет-дискуссий
лично разрешил называть участников марша ультраправых нацистами. Так
называемый "закон Годвина", выведенный юристом Майком Годвином еще в
начале 1990-х, гласит: любая дискуссия в Интернете рано или поздно
скатится к обсуждению Гитлера и нацистов. На заре онлайн-общения даже
было принято закрывать ветки на форумах после первого упоминания
Гитлера: считалось, что к этому моменту разговор окончательно теряет
смысл.

Источник:
   1. https://meduza.io/feature/2017/08/15/amerika-protiv-rasizma
   2. http://www.telegraph.co.uk/news/2017/08/15/creator-godwins-law-ok-call-charlottesville-white-supremacists/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   *******a
   </раздатка>
   На западном побережье США в Сан-Франциско стояла огромная статуя
богини, которую в 1940-е годы разрушили американские солдаты. Какие
буквы на розданном материале мы от вас скрыли?

Ответ:
Pacific.

Зачет:
Пацифик.

Комментарий:
Богиня Пацифика символизировала собой Тихий океан, к которому выходит
Сан-Франциско, а также мир. После начала войны с Японией статую пришлось
разрушить в знак того, что в Тихом океане началась война.

Источник:
Документальный цикл "Тридцатые в цвете".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
Однажды Эрнест Хемингуэй вынес из своего любимого бара ИКС, заявив, что
так много "вложил" в ИКС, что может считать его своей собственностью.
Назовите ИКС словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Писсуар.

Комментарий:
Очень много денег писатель тратил на выпивку. Позже этот писсуар стал
садовым фонтанчиком и поилкой для котов Хемингуэя.

Источник:
https://huckberry.com/journal/posts/ernest-hemingway-in-key-west

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
ОНА дала название специальному столу для визуального контроля
перемещений авианосцев. Чтобы облегчить вам поиск ответа, можем указать
на вторую букву ЕЕ названия - "и", или можем указать на последнюю букву
ЕЕ названия - "а". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Уиджа.

Комментарий:
Уиджа - доска с нанесенными на нее буквами алфавита, используемая для
спиритических сеансов. Уиджа дала название столу, который осуществляет
контроль перемещения американских авианосцев. На этом столе расположены
маленькие модели перемещающихся авианосцев. Поскольку Уиджу используют
для поиска ответов на определенные вопросы, мы также для поиска нужного
вам ответа указали на несколько букв. :-)

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Уиджа

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
В 1802 году Людовико Манин под давлением французских войск отказался от
должности, а в НИХ появились "Права человека и гражданина". Назовите ИХ
двумя словами на одну и ту же букву.

Ответ:
Лапы льва.

Комментарий:
Людовико Манин - последний венецианский дож. После него в лапах льва
"Евангелие от Марка" заменили "Права человека и гражданина", популярные
тогда у Франции.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Манин,_Людовико

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   The Stinker
   </раздатка>
   Один из ЕЕ символов, Вонючка, представляет собой опрокинутую
известную статую. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шнобелевская премия.

Зачет:
Игнобелевская премия; антинобелевская премия.

Комментарий:
The Stinker ("вонючка") - созвучно The Thinker ("мыслитель"). Маскот
Шнобелевской премии, опрокинутый роденовский "Мыслитель", символизирует
мыслителей, у которых что-то пошло не так. Премия вручается за
сомнительные научные достижения.

Источник:
https://www.improbable.com/ig/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
Герой одной пьесы говорит, что начавшие плавать дальше предыдущих
корабли настолько расширили привычное для человечества мышление, что
теперь даже АЛЬФЫ могут перемещаться в любую сторону на неограниченное
расстояние. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
[Шахматная] ладья.

Комментарий:
Галилей в пьесе рассуждает о том, что плавающие всё дальше корабли
повлияли не только на современную ему географию, но и на мышление
человечества в общем. При этом он приводит в пример шахматную ладью,
которая к тому времени стала ходить на любые расстояния в любую сторону.

Источник:
Б. Брехт. Жизнь Галилея. http://flibusta.is/b/352103/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 15:
Полуголый рэпер из фильма "Патерсон" на вопрос, почему он пишет песню,
находясь в НЕЙ, отвечает, что там он может подобрать нужный ритм. При
этом в кадре видны несколько барабанов. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Прачечная.

Комментарий:
Полуголый - потому что сдал одежду в стирку. В прачечной машины создают
своеобразный ритм, который очень нравится рэперу. Один из элементов
стиральной машины называется "барабан".

Источник:
Х/ф "Патерсон" (2016), реж. Джим Джармуш.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска), по идее Павла Горденко (Одесса)

Тур:
6 тур

Редактор:
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке туров редактор благодарит: Лидию Гуржий, Алексея
Безрукова, Ирину Гесс и Михаила Подгорбунских (все - Екатеринбург),
Владимира Островского (Киев), Антона Саввина (Киев), Ульяну Фабричнину
(Санкт-Петербург), Полину Стрекалову (Санкт-Петербург), Степана
Булатова, Надежду Иванову, Дмитрия Ермакова (все - Воронеж), Кирилла и
Андрея Сафоновых, Владимира Марковнина, Андрея Пикина, Дениса Немцева,
Олега Павлова, Эмму Лисянскую (все - Иваново).

Вопрос 1:
Герой военного фильма Станислава Ростоцкого - очень хороший сапер. Он
разминировал так много домов, что у него даже закончился... Ответьте
односложным словом: что?

Ответ:
Мел.

Комментарий:
На каждом доме он писал: "Проверено. Мин нет. Лейтенант Рукавичкин".

Источник:
Х/ф "Майские звезды" (1959), реж. Станислав Ростоцкий.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
На специализированном сайте говорится, что, если ЕЕ покров пересох,
лучше не имитировать его с помощью пульверизатора. Для ЕЕ кормления
рекомендуют выращивать дрозофил. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Росянка.

Комментарий:
Если у росянки, которую выращивают в домашних условиях, пропали капельки
жидкости на волосках (из-за капелек она и получила название), бесполезно
спрыскивать ее водой.

Источник:
   1. http://goodgrunt.ru/komnatnye/rosyanka.html
   2. https://podokonnik.temadnya.com/1144927781654366992/rosyanka-rasteniya-roda-plotoyadnyh/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Некогда агроном ШрЕйнер предложил экстравагантный способ борьбы с
растительной молью: разводить на плантациях ИХ. Какое слово мы заменили
словом "ОНИ"?

Ответ:
Костры.

Комментарий:
Моль устремится к огню и погибнет в пламени. Однако безлунных ночей
оказалось не так много.

Источник:
А.В. Смирнов. Вершки и корешки. - М.: Детская литература, 1986. - С.
113.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
По просьбе друзей астронавт Франц ФИбёк погасил в космосе несколько ИХ.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Марки.

Комментарий:
По словам Фибёка, он брал с собой конверты, чтобы погасить марки в
космосе и послать родственникам и друзьям.

Источник:
http://russianvienna.com/znamenitye-avstrijtsy/882-2010-10-19-19-48-07

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: дать командам примерно 20 секунд на ознакомление с текстом.]
   <раздатка>
   Мимо вывески сапожной,
   Мимо старой каланчи,
   Мимо шторки ненадежной,
   Пропускающей лучи.
    
   "Кто он, знахарь иль картежник,
   Что не гасит ночью свет?" -
   "Капитан мой! То художник.
   И, клянусь, чуднее нет.
    
   Никогда не знаешь сразу,
   Что он выберет сейчас:
   То ли окорок и вазу,
   То ли дерево и нас.
   </раздатка>
   Какое популярное ныне название носит стихотворение Александра
Кушнера, отрывок из которого мы раздали?

Ответ:
"Ночной дозор".

Комментарий:
Диалог ведут участники стрелковой роты капитана Франса Баннинга Кока,
проходящие мимо дома Рембрандта.

Источник:
А.С. Кушнер. Ночной дозор.
https://45parallel.net/aleksandr_kushner/nochnoy_dozor.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Действие фильма Наны Мчедлидзе происходит в начале XX века в приморском
городе ПОти. Несколько местных жителей обращаются к городовому с
просьбой побыть... Ответьте как можно точнее: кем?

Ответ:
Футбольным арбитром.

Зачет:
Футбольным судьей/рефери.

Комментарий:
Как и во многие другие страны, футбол в Грузию завезли английские
моряки. Первые матчи были особенно жестоки, поэтому судить их пригласили
служителя правопорядка. Неизменным атрибутом городового был свисток.

Источник:
Х/ф "Первая ласточка" (1975), реж. Нана Мчедлидзе.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Кто вспоминал, как взял в библиотеке детского госиздательства
американский журнал, чтобы научиться читать на английском?
   2. Кто, по замечанию Сергея Мазуркевича, не владел итальянским ни в
детстве, ни позже?

Ответ:
   1. [Александр Мелентьевич] Волков.
   2. [Алексей Николаевич] Толстой.

Комментарий:
Литературоведов интересует, каковы же были взаимоотношения Дороти с Элли
и Буратино с Пиноккио.

Источник:
   1. http://wap.izumgorod.borda.ru/?1-4-0-00000014-000-20-0
   2. С.А. Мазуркевич. Коллекция заблуждений. Люди. Том второй.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В честь кого получил кличку живший в начале XX века пес Джон?

Ответ:
[В честь] [Ивана] Павлова.

Комментарий:
В лаборатории Павлова у Джона впервые экспериментально была получена
фобия (боязнь) глубины, свойственная человеку.

Источник:
http://vivovoco.astronet.ru/VV/JOURNAL/VRAN/PAVLMEM.HTM

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Тот факт, что между выходом двух романов писательницы прошло тридцать
лет, некоторые поясняют тем, что она тщетно билась над некой загадкой.
Назовите эту писательницу.

Ответ:
[Этель Лилиан] Войнич.

Комментарий:
Муж Этель Лилиан Войнич, Михаил-Вильфред, известен как первооткрыватель
знаменитой "рукописи Войнича", до сих пор не расшифрованной. Кстати,
возможно, любовь к разгадыванию загадок привил Этель отец - математик
Джон Буль.

Источник:
   1. http://www.ufostation.net/forum/viewthread.php?thread_id=557
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Войнич,_Михаил-Вильфред
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Войнич,_Этель_Лилиан

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
(pic: 20170876.jpg)
   Растение кислИца, которое может прожить пять, или шесть, или семь,
или восемь, или девять, или десять, или одиннадцать, или двенадцать лет,
имеет и другие названия: заячья капуста, или ОН. Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словом "ОН"?

Ответ:
Кукушкин клевер.

Зачет:
Кукушечий клевер.

Комментарий:
Перечислением возможных лет жизни мы намекнули на кукушку.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кислица_обыкновенная
   2. http://mr-1.ru/PHOTO/PLANTS/oxalis_acetosella.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Кому на пятидесятилетие ученики преподнесли медальон с барельефной
аллегорической сценой и надписью "И загадок разрешитель, и
могущественный царь"?

Ответ:
[Зигмунду] Фрейду.

Комментарий:
На барельефе царь Эдип разгадывает загадку Сфинкса. Последователи Фрейда
посчитали такое сравнение достойным комплиментом.

Источник:
П. Гай. Фрейд. http://flibusta.is/b/444896/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Карл не мог жевать, а то, что он говорил, окружающие разбирали с трудом.
Какое имя собственное мы пропустили?

Ответ:
Габсбург.

Зачет:
Второй; Испанский.

Комментарий:
Карл II Испанский стал жертвой династического инбридинга - его челюсть
была особенно тяжелой.

Источник:
https://anthropology-ru.livejournal.com/377166.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
В итальянской футбольной Серии D [дэ] играет команда, названная в честь
святого. Какого?

Ответ:
Марина.

Зачет:
Марино; Святого Марина; Сан-Марино.

Комментарий:
Как часто бывает, команда карликового государства играет в низшей лиге
соседней страны.

Источник:
https://it.wikipedia.org/wiki/Serie_D

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
[Ведущему: четко прочитать окончание слова "государства".]
   Среди выпускников военной школы Сен-Сир - одиннадцать маршалов
Франции, шесть членов Французской академии и трое глав государства.
Какой воспитанник Сен-Сира упоминается только в русском варианте статьи
Википедии?

Ответ:
[Жорж] Дантес.

Комментарий:
Делавший военную карьеру в Пруссии и России, Дантес неизвестен широкому
кругу французов.

Источник:
   1. https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89cole_sp%C3%A9ciale_militaire_de_Saint-Cyr
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сен-Сир

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Осужденный советским судом директор "Автоторга" Пушкарёв заказывал на
стекольном заводе стаканы, стенки которых были на несколько миллиметров
толще обычных.
   </раздатка>
   Осужденный советским судом директор "Автоторга" Пушкарёв заказывал на
стекольном заводе стаканы, стенки которых были на несколько миллиметров
толще обычных. Какие три буквы мы пропустили?

Ответ:
Мат.

Комментарий:
В ведомстве "Автоматторга" находились автоматы с газированной водой.
Кроме стаканов меньшего объема, сотрудники поменяли настройки дозаторов
сиропа в автоматах - вместо 5 г сиропа автоматы теперь добавляли 2-3 г.
Пушкарёв в итоге был осужден на 10 лет тюрьмы.

Источник:
http://forbes.net.ua/magazine/forbes/1332812-cehoviki

Автор:
Константин Науменко (Киев)

