Чемпионат:
"Перекресток-96" (Харьков). Брейн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/199604Kharkov.html

Дата:
20-Apr-1996

Вид:
Б

Вопрос 1:
Закончите четверостишие из стихотворения Роберта Рождественского
"Народ":
   "Дело знает. Мир творит.
   Золотую ткет строку...
   А если слово говорит,
   То это - ..."

Ответ:
"... "Слово о полку".

Источник:
Р. Рождественский. За того парня. - М.: Воениздат, 1986. - С. 48-49.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 2:
Термин, происходящий от латинского "гасить", является вовсе не пожарным,
а экономическим и машиностроительным. Назовите этот термин.

Ответ:
Амортизация.

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 40.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 3:
Какая война началась с гибели представителя нации с самоназванием "чосон
сарам" и представителя древних скандинавов?

Ответ:
Русско-японская война 1904-1905 гг. началась с гибели "Корейца" и
"Варяга".

Источник:
СЭС, 1985. - С. 196, 629, 1146.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 4:
В одной сказке написано, что раньше у строителей было много волшебных
слов, и они строили намного быстрее, чем сейчас. Сейчас они помнят
только два слова. Какие?

Ответ:
"Майна" и "вира".

Источник:
Г. Почепцов. Бюро добрых услуг рассеянного волшебника.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 5:
За курение в храмах жестоко карали и отлучали от церкви. Почему же
римский папа Бенедикт XIV разрешил курение в храмах?

Ответ:
Он сам курил.

Источник:
И. Гадаскин, Н. Толоконцев. Яды вчера и сегодня. - Л., 1988.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 6:
Кто в течение всей жизни не расстается с сеткой и книжкой?

Ответ:
Корова.

Комментарий:
Так называются отделы ее желудка.

Источник:
Зоология. Учебник для 6-7 классов.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 7:
Простой багдадский парень, после смерти отца переехавший в Москву,
зарабатывал на жизнь расписыванием яиц и неоднократно сидел в тюрьме.
Назовите ту единственную бумажку, к которой он относился с почтением.

Ответ:
Паспорт гражданина Советского Союза.

Комментарий:
Маяковский родом из города Багдади в Грузии.

Источник:
   1. В. Маяковский. Автобиография.
   2. В. Маяковский. Стихи о советском паспорте.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 8:
Его родина - Индия. В X веке арабы завезли его в Палестину, а оттуда
крестоносцы - в Италию. Скажите, каким титулом наградил его Джанни
Родари.

Ответ:
Принц.

Комментарий:
Речь идет о лимоне.

Источник:
С. Приходько. Лiкарня на пiдвiконнi. - Киев, 1971.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 9:
Что находилось в озере на острове Тринидад площадью 40 га, если в 1876
году этого хватило на весь Вашингтон?

Ответ:
Асфальт.

Источник:
Все обо всем. - 1994.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 10:
Анекдот. Заболел известный спортсмен, чемпион мира. Врач, измерив ему
температуру, сказал: "У вас 39 градусов!". Чем в ответ поинтересовался
спортсмен?

Ответ:
"А каков мировой рекорд?".

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 11:
Три испанских деревни: Люта дель Куэрко, Кампо де Кринтана и Консуэгра -
по сей день спорят, какой именно деревне принадлежали эти мельницы.
Скажите, в какой провинции находятся эти деревни?

Ответ:
В Ламанче.

Источник:
И. Доля-Попов. Книга веселой мудрости. - Киев, 1958.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 12:
"Спереди него идут убийцы его отца. За ним идут убийцы его деда". О чьей
коронации писал таким образом французский посланник в Москве по фамилии
Фуше?

Ответ:
О коронации Александра I.

Источник:
И. Доля-Попов. Книга веселой мудрости. - Киев, 1958.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 13:
Анекдот. Диалог на киностудии. Режиссер: "Он просит 500 долларов за роль
индейца". Помощник режиссера: "Дайте ему 250 долларов - пусть
играет...". Кого?

Ответ:
"... метиса".

Источник:
И. Доля-Попов. Книга веселой мудрости. - Киев, 1958.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 14:
Шутка. Капитан корабля, придя сменить своего помощника на вахте и увидев
его пьяным, сделал запись в вахтенном журнале: "Помощник пришел сегодня
пьяным". Обидевшийся помощник в следующий раз, передавая вахту капитану,
сделал похожую запись. Что же он написал?

Ответ:
"Капитан пришел сегодня трезвым".

Источник:
И. Доля-Попов. Книга веселой мудрости. - Киев, 1958.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 15:
Бродяга сел на белую скамью, запачкал ее грязной одеждой и произнес
пословицу. Какую?

Ответ:
"Не место красит человека, а человек место".

Источник:
И. Доля-Попов. Книга веселой мудрости. - Киев, 1958.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 16:
Как в переводе на греческий язык звучит слово "гниение", если этим
"гниением" страдало или страдает 95% людей?

Ответ:
Кариес.

Источник:
"Доктор Нострадамус", 1993 г.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 17:
Назовите морскую команду, имеющую два переносных значения - "убежать" и
"умереть".

Ответ:
"Отдать концы!".

Источник:
Фразеологический словарь русского языка.

Автор:
Вадим Волков

Вопрос 18:
Между 25 и 35 градусами северной широты и 65 и 75 градусами западной
долготы в Атлантике потерпело катастрофу советское
научно-исследовательское судно. Спасти удалось только двух человек.
Назовите должность на корабле одного из них.

Ответ:
Механик.

Комментарий:
По сюжету песни В. Высоцкого "Дорогая передача".

Источник:
В. Высоцкий. 14 песен. - Варшава, 1986. - С. 85-90.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 19:
В Бразилии действует правительственная программа "За алкоголь". Какие
цели она преследует?

Ответ:
Перевести автомобили на спиртовое топливо.

Источник:
"Слобiдський край", 5.10.95 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 20:
После событий весны-лета 1995 года, взволновавших всю Японию, в продаже
появилась новая компьютерная игра "Касумигасеки". В чем ее цель?

Ответ:
Устроить террористический акт в метро.

Источник:
"Известия", 30.10.95 г.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 21:
В 1816 году Русско-американская компания напечатала 10 тысяч денежных
знаков на сумму 42 тысячи рублей. Каждый денежный знак сейчас ценится в
буквальном смысле на вес золота. Из чего же были сделаны эти деньги?

Ответ:
Из тюленьей кожи.

Источник:
"Детям обо всем на свете". Том 3.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 22:
Он считал себя выдающимся художником, мастером строительного дела,
специалистом по работе паровых машин, по борьбе с преступностью, по
дрессировке домашних животных и по многим другим областям. А где он жил?

Ответ:
В Швеции на крыше.

Комментарий:
Речь идет о Карлсоне.

Источник:
А. Линдгрен. Карлсон, который живет на крыше.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 23:
Во владениях семьи Гримальди находится один из лучших океанографических
музеев мира. Назовите титул главы этой семьи.

Ответ:
Князь Монако.

Источник:
Страны и народы. Западная Европа.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 24:
В средние века так назывался список книг, запрещенных церковью. А сейчас
это используется в математике, экономике, метеорологии, библиотечном
деле и связи. Что это?

Ответ:
Индекс.

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 234.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 25:
Это не относится к горам, оно также не относится к оврагам, не относится
и к лесам. Более того, оно не имеет отношения и к бездонным и безбрежным
океанам. Зато с некоторых пор имеет прямое отношение к телевидению. А
где оно находится?

Ответ:
В Стране Дураков.

Комментарий:
По сюжету песни А. Рыбникова и Б. Окуджавы из кинофильма "Приключения
Буратино" о Поле Чудес.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 26:
В Марокко - это титул правителя страны, в других мусульманских странах -
знатный человек, претендующий на свое происхождение от пророка
Мухаммеда. А в США - это выборное должностное лицо, хотя его внешний вид
вряд ли обрадовал бы правоверного мусульманина. О ком идет речь?

Ответ:
О шерифе.

Комментарий:
Его знаком отличия является шестиконечная звезда.

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 689.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 27:
Этот советский государственный деятель был тезкой одной из наиболее
полноводных рек мира, но вот ко второму слову, входящему в название этой
реки, он не имел никакого отношения. Кто этот человек?

Ответ:
Лаврентий Берия.

Комментарий:
Река Святого Лаврентия.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 28:
Впервые это появилось в XIII веке в Италии. До 1991 года в Советском
Союзе одной из разновидностей этого были звездочки или портреты Ленина.
Сейчас на Украине одной из разновидностей этого является трезубец. О чем
идет речь?

Ответ:
О водяных знаках на деньгах и ценных бумагах.

Источник:
Энциклопедия "Радость познания". Том 4.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 29:
В большинстве азиатских стран это связано с белым цветом, в Бразилии - с
пурпурным, в Мексике - с желтым. А с каким цветом это связано у нас?

Ответ:
С черным.

Комментарий:
Это цвета траура.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 336.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 30:
Он богат железом, кальцием, фосфором, душистым эфирным маслом и
аскорбиновой кислотой. Разные народы называют его по-разному: шюют,
шивит, цап, крап. А как его называют в России?

Ответ:
Укроп.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 106.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 31:
Настойка валерианы, натертый хрен, кусочки ваты, смоченные одеколоном
или борным спиртом, горячая грелка. Для борьбы с чем предлагает эти
средства народная медицина?

Ответ:
С бессонницей.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 212-213.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 32:
То, что изобрел в 1882 году аптекарь из Гамбурга Пауль Баберсдорф, нашло
применение не только в медицине, но и в строительстве, электротехнике и
полиграфии. В Англии, к примеру, этим заделывают стыки между бетонными
панелями, а в Болгарии это с антикоррозийным покрытием используют при
изоляции газопроводов. Назовите это изобретение.

Ответ:
Лейкопластырь.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 212.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 33:
Их участь часто бывала печальной, даже трагической и смертельно опасной.
Знаменитый греческий историк Ксенофонт писал, что "ничто в мире не может
спорить с ними в быстроте, голуби и журавли едва поспевают за ними". О
ком идет речь?

Ответ:
О гонцах.

Комментарий:
В частности, персидского царя Кира.

Источник:
Э. Файнштейн. В мире открытки. - М.: Планета, 1976. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 34:
Как сообщает журнал "Би-Би-Си", в XIX веке знаменитый доктор сэр Вильям
Остлер, совершая ежедневный обход больных в окружении восхищенных
учеников, часто ставил загадочный диагноз, состоящий из трех букв,
которые при переводе на русский язык прозвучали бы как "О.Г.И.".
Расшифруйте, пожалуйста, этот диагноз.

Ответ:
"Одному Господу Известно".

Источник:
"Киевские ведомости", 16.03.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 35:
Вспомнив название знакомой с детства книги, скажите, как назвал эссеист
Леонид Костюков своих соотечественников-ученых, живущих за счет
стипендий фонда Сороса и других аналогичных фондов.

Ответ:
Дети капитана Гранта.

Источник:
"Огонек", 1996, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 36:
В наши дни, более ста лет спустя этого события, многие люди платят
немалые деньги, чтобы провести уик-энд в отеле "Парк-отель дю Соваж" в
швейцарской местности Майринген. Все гости отеля принимают участие в
некоем действе под названием "Дни убийства". Назовите фамилию того, кто
погиб здесь в 1893 году.

Ответ:
Профессор Мориарти погиб в Рейхенбахском водопаде неподалеку от этого
отеля.

Источник:
   1. "Киевские ведомости", 15.11.94 г.
   2. А. Конан Дойл. Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 37:
Она широко известна и популярна не только у себя на родине, в Германии,
не только в США, где живет в последнее время, но и во всем мире.
Попробовав свои силы в различных жанрах, она осталась верна своему
основному делу, принесшему ей славу, и величает себя "актрисой скользкой
сцены". Кто она?

Ответ:
Катарина Витт.

Источник:
"Команда", 8.02.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 38:
Назовите фамилию неизменного партнера того, кому поэт Григорий Тумаркин
посвятил следующие строки:
   "Ты импозантен, это ясно,
   Мужчина в теле и в лице,
   Но вот обилие согласных
   Зачем собрал ты на конце?"

Ответ:
Михаил Державин.

Комментарий:
Строчки посвящены Александру Ширвиндту.

Источник:
"Арт-фонарь", 1996, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 39:
Один из заводов города Чистополя, выпускающий широко известную и
необходимую практически каждому из нас продукцию, оказался на грани
закрытия. Спас ситуацию новый директор завода, предложивший перейти на
эксклюзивные заказы. Гибкость производства позволила выпустить
продукцию, посвященную М.С. Горбачеву и Папе Римскому, операции "Буря в
пустыне" и 50-летию Победы. Завод может изготовить даже партию в 20-30
единиц, посвященных Вашему юбилею. Какую же продукцию выпускает завод?

Ответ:
Часы - "Восток".

Источник:
"Огонек", 1995, N 35.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 40:
В борьбе с кем австрийцы используют "кобру", финны - "медведя", а
россияне - "витязя"?

Ответ:
С террористами.

Комментарий:
Так называются в этих странах спецподразделения по борьбе с терроризмом.

Источник:
"Зеркало недели", 8.07.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 41:
В 30-е годы нашего столетия один из известных экономистов Запада
справедливо писал, что сила государства и его лицо на международной
арене определяются не количеством пушек и числом солдат, а устойчивостью
и прочностью... Чего?

Ответ:
Его денежной единицы.

Источник:
"Киевские ведомости", 3.08.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 42:
Артист Театра Сатиры Спартак Мишулин вспоминает, как однажды в роли
Карлсона он летал над сценой, а трос оборвался. Занавес закрыли, Мишулин
поднялся чуть живой и сказал: "Вот видите, что бывает, когда
забываешь...". Закончите фразу.

Ответ:
"... заправить моторчик". Принимать "заправиться".

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 5.09.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 43:
Воробей делает это 13 раз в секунду, голубь - 5 раз, аист - 2 раза. А
вот маленькая птичка колибри - целых 200 раз в секунду. Что же делают
эти птицы?

Ответ:
Взмахивают крыльями при полете.

Источник:
Альфа & Омега. - Таллин: Принтэст, 1991. - С. 135.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 44:
Их изобрели в VII веке персы, в VIII-IX веках они появились в Европе и
на Руси. В России перед Великой Отечественной войной их было 250 тысяч,
и сейчас интерес к ним повсеместно возвращается. Назовите того, кто
пытался с ними сражаться.

Ответ:
Дон Кихот.

Комментарий:
С ветряными мельницами.

Источник:
"Огонек", 1995, N 38.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 45:
На складе в Шотландии, в подвале, где в бочках дозревает виски, работает
подразделение необычных сторожей. За 20 лет их службы не было украдено
ни капли спиртного. И это далеко не первый в истории пример их удачной
службы. Назовите самый известный результат деятельности этих сторожей.

Ответ:
Спасенный Рим.

Комментарий:
Склад сторожат гуси.

Источник:
"Киевские ведомости", 5.07.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 46:
В этом списке второе место с показателем 138 занимает граф Дракула,
шестое место с показателем 55 занимает Робин Гуд. А кто, по-вашему,
возглавляет этот список?

Ответ:
Шерлок Холмс.

Комментарий:
В этом списке персонажи, о которых снято больше всего фильмов. О Холмсе
- более двухсот.

Источник:
"Проспект", 1995, N 24.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 47:
У хирурга, часто оперирующего пациентов с огнестрельными ранениями,
спросили, можно ли по характеру ранения определить, что стрелял
профессионал. Хирург в ответ заметил, что профессионал делает всего два
выстрела. Какими же они должны быть?

Ответ:
Первый - смертельный, второй - контрольный.

Источник:
"Киевские ведомости", 12.10.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 48:
Карл V утверждал, что по-испански удобнее всего общаться с Богом,
по-итальянски с женщинами, по-французски - шутить. А на каком языке, по
его мнению, удобнее всего отдавать приказы?

Ответ:
На немецком.

Источник:
"Киевские ведомости", 26.10.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 49:
"... прекраснейший из металлов. С его помощью можно делать все, что
угодно, в этом мире. С его помощью можно извлечь души из чистилища и
населить ими рай". О каком металле так отзывался Христофор Колумб в
письме королю Фердинанду?

Ответ:
О золоте.

Источник:
"Огонек", 1995, N 43.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 50:
Какую передачу белорусского телевидения в последнее время местные жители
все чаще называют "И это все о нем"?

Ответ:
Программу новостей.

Комментарий:
Благодаря частоте появления на экране президента страны Александра
Лукашенко.

Источник:
"Киевские ведомости", 27.12.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 51:
Кому адресовано стихотворение Григория Тумаркина:
   "Ну как не петь, коль в доме отчем-то
   Вокал звучит со всех сторон:
   Тебе сменила мама отчима,
   Чтоб был поющим даже он".

Ответ:
Кристине Орбакайте.

Источник:
"Арт-фонарь", 1995, N 24.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 52:
Рассказывают, что мода на эти напитки пришла в Европу из Америки, где
более сотни лет назад их пили во время петушиных боев, что и
способствовало рождению их названия. Что это за напитки?

Ответ:
Коктейли.

Комментарий:
Перевод в буквальном смысле обозначает "петушиный хвост".

Источник:
   1. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
287.
   2. "Дочки-матери", 1995, N 18.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 53:
К лету 1999 года в Москве по образцу Диснейленда планируется построить
похожий парк с национальной спецификой. Как вы думаете, чьим героям он
будет посвящен?

Ответ:
Героям А.С. Пушкина.

Комментарий:
Город с названием Пушкинлэнд планируется открыть в год двухсотлетия со
дня рождения поэта.

Источник:
"Аргументы и факты. Украина", 1995, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 54:
Какой предмет, кроме традиционного альпинистского снаряжения, должны
взять с собой на вершину восходители, чтобы покорение вершины было
официально зарегистрировано Международной федерацией?

Ответ:
Фотоаппарат.

Источник:
"Огонек", 1995, N 26.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 55:
Хорошо известный вам кот и не менее известный похититель домашних
животных пытались причислить себя к категории тех, кого во Франции
именуют "канн бланш". Кого же относят к этой категории?

Ответ:
Слепых, незрячих людей.

Комментарий:
"Канн бланш" переводится как "белая трость" - имелись в виду кот Базилио
и Паниковский.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 13.07.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 56:
В этом случае американцы называют Томаса Эдисона и его помощника Уильяма
Кеннеда Диксона, немцы говорят о братьях Складановских. А каких
родственников в этом случае вспоминают французы?

Ответ:
Братьев Луи и Огюста Люмьеров.

Комментарий:
Речь идет о предполагаемых изобретателях кинематографа.

Источник:
"Киевские ведомости", 5.09.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 57:
"Сделайте милость, дайте какой-нибудь сюжет, хоть какой-нибудь смешной
или не смешной, но русский чисто анекдот. Рука дрожит написать тем
временем комедию... Сделайте же милость, дайте сюжет, духом будет
комедия из пяти актов, и клянусь, будет смешнее черта...". Это строчки
из письма, датированного 7 октября 1835 года. Кто их написал и кому они
адресованы?

Ответ:
Николай Гоголь - Александру Пушкину.

Комментарий:
Пушкин откликнулся, и на свет появился знаменитый "Ревизор".

Источник:
"Огонек", 1995, N 40.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 58:
Этот телефонный номер, по которому во Франции чаще всего звонят
подростки из провинции в возрасте от 12 до 16 лет, в основном девушки,
получил название "зеленый номер". А как он называется у нас?

Ответ:
"Телефон доверия".

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 13.01.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 59:
В 1991 году знаменитый китайский художник Цюй Линцзюнь закончил создание
"лодки-дракона", состоящей из более 30 тысяч деталей. При длине 183 см и
высоте 90 см она весила 8,2 кг. Мастер затратил на ее изготовление 18
месяцев. А через год он сотворил и "небесный дворец", состоящий из 13
тысяч деталей. Из чего же были сделаны эти шедевры?

Ответ:
Из бумаги.

Источник:
"Киевские ведомости", 15.03.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 60:
Говорят, что 28 февраля, в день Ефрема Сирина, необходимо обязательно
сварить каши и не забыть сказать: "Хозяин-батюшка, хлеб-соль прими!". А
кому, собственно говоря, предназначена эта каша?

Ответ:
Домовому.

Источник:
"Киевские ведомости", 16.01.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 61:
Доктор экономических наук Наталья Витренко избрана народным депутатом
Украины по Конотопскому избирательному округу. Скажите, как же окрестили
ее коллеги из недружественных парламентских фракций?

Ответ:
"Конотопской ведьмой".

Источник:
"Киевские ведомости", 1.07.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 62:
Если в небольшом австрийском городе Лютенау происходит какое-либо
событие, его жители редко задаются вопросом, кто это сделал. Не рискуя
ошибиться, они говорят: "Несомненно, это Хаммерль". В чем же причина
такой уверенности?

Ответ:
Большинство жителей города носит фамилию Хаммерль.

Источник:
"Киевские ведомости", 17.06.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 63:
Третий этаж тыльного крыла бывшего обкома компартии Белоруссии в Минске
занимает сегодня украинское посольство. Этажом ниже - посольство Турции.
Поразительно, но сотрудники украинского посольства вынуждены по
несколько раз в день посещать территорию Турции. По какой причине?

Ответ:
На два посольства работает всего один мужской туалет, расположенный на
четвертом этаже.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 1995, N 96.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 64:
Итальянцы посвящают этому объекту в среднем около трех с четвертью часов
в день, англичане, французы и немцы - по три часа в день, а чехи всего
два часа в день. Скажите, с каким цветом обычно ассоциируется этот
объект у нас?

Ответ:
С голубым.

Комментарий:
Столько времени проводится у телевизоров.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 26.04.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 65:
Что говорим мы в том случае, когда древние греки говорили: "Да хранит
тебя Зевс!", древние римляне говорили: "Пусть это послужит тебе на
пользу!", а индусы говорят: "Живи!"?

Ответ:
"Будь здоров!".

Комментарий:
При чихании.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 20.04.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 66:
В оригинале главную героиню зовут Мари, в русской интерпретации - Маша,
в американской версии - Клара. А вот имя главного героя повсюду
неизменно. Назовите его.

Ответ:
Щелкунчик.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 8.02.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 67:
Маргарита Гертруда Зелле, влюбчивая танцовщица, актриса, потерявшая
голову из-за русского капитана Маслова, стала известна всему миру под
другим именем. Каким же?

Ответ:
Мата Хари.

Источник:
"Киевские ведомости", 11.02.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 68:
Из четырех украинских три расположены у Черного моря. Из четырех
черноморских лишь один не является украинским. О чем идет речь?

Ответ:
О городах-героях.

Комментарий:
Керчь, Одесса, Севастополь у Черного моря, Киев - нет. Керчь, Одесса,
Севастополь - украинские, Новороссийск - российский.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 6.05.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 69:
Вот уже четыре года каждый из жителей Украины находится в ожидании того,
что тысячу лет назад мог получить себе на шею из княжеских рук за особые
заслуги только высший сановник. Что же это?

Ответ:
Гривна.

Комментарий:
В Киевской Руси словом "гривна" обозначался не только слиток серебра,
выполнявший функцию денег, но и нашейное украшение из драгоценного
металла.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 30.05.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 70:
Леонид Кучма - один, Мирче Снегур, Борис Ельцин и Эдуард Шеварднадзе -
по два, Нурсултан Назарбаев - три, президент Таджикистана Рахмонов -
семь. Что обозначают эти цифры?

Ответ:
Количество детей.

Источник:
"Аргументы и факты", 1995, N 22.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 71:
Что, по мнению Коко Шанель, делает мужчина, когда действительно хочет
сделать женщине подарок?

Ответ:
Он женится на ней.

Источник:
"Аргументы и факты. Украина", 1996, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 72:
Вспомнив школьные уроки географии, скажите, как в Аргентине называют
альпинистов.

Ответ:
Андинисты.

Комментарий:
От слова "Анды".

Источник:
"Огонек", 1996, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 73:
В Израиле шутят: "У нас лишь три месяца в году тепло, все остальное
время - ...". Закончите фразу.

Ответ:
"... жарко".

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 2.03.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 74:
Скажите, как по иронии судьбы назывался существовавший с 1792 года
оперный театр в Венеции, разрушенный дотла недавним сильнейшим пожаром.

Ответ:
"Феникс".

Источник:
"Известия", 31.01.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 75:
Константин Мелихан однажды сравнил мужчину с загаром. Почему?

Ответ:
"Сначала он пристает, а потом смывается".

Источник:
"Время", 13.02.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 76:
Этих животных из класса млекопитающих, отряда насекомоядных существует
около 20 видов, среди которых восемь родов, объединяемых в два
подсемейства: крысиные и настоящие. Назовите самую характерную
особенность настоящих.

Ответ:
Они покрыты иголками.

Комментарий:
Это ежи.

Источник:
"Огонек", 1995, N 46.

Автор:
Дмитрий Башук

