Чемпионат:
"Перекресток-94" (Харьков)

Дата:
00-000-1994

Тур:
1-й тур

Вопрос 1:
На  Рождество  им положено употреблять 3 обязательных блюда: а)
любой  злак размоченный в воде; б) компот из целых фруктов и в) печеную
или  отварную рыбу. Символика этой трапезы такова: Зерно - символ начала
жизни;  Зрелые плоды - символ полного созревания жизни. А как
объясняется символика рыбы?

Ответ:
Рыба - это символ Христа.

Вопрос 2:
В  кодексе царя Хаммурапи, составленном во 2 тыс. до н.э., было
много изощренных наказаний. Одно из них заключалось в том, что
провинившихся  мастеровых  людей  навечно заточали в оскверненные
ими бочки. Чем же осквернялись эти бочки?

Ответ:
Водой, которой эти мастеровые разбавляли пиво.

Вопрос 3:
В Германии одним из самых посещаемых туристами памятников
средневековой  архитектуры является дворец Цвингеров. У входа во
дворец сохранилась  надпись из 3 слов, сделанная уже в середине
20 века. Эти слова стали мемориальной надписью. Назовите их.

Ответ:
"Проверено, мин нет"

Вопрос 4:
По преданию это изобретение приписывается греку Феодору.
Метафорическое  описание  этого изобретения встречается в поэме
Гомера: "Дверь золотая,  серебряная,  а справа и слева стояли
хитрой работы искусного бога Гефеста собаки". Назовите это
изобретение.

Ответ:
Замок.

Вопрос 5:
Она была эмблемой древних Афин, ее золотой изображение являлось
высшей  наградой  Франции,  в старой Германии в ее честь
отмечался праздник, древние римляне называли ее цветком Юпитера.
А как ее называем мы?

Ответ:
Фиалка.

Вопрос 6:
В одном из произведений классика советской фантастики Ивана
Ефремова  есть  упоминание о городе белых стен, столицы
государства Черной Земли, где правит Великий Дом. Назовите это
реальное государство.

Ответ:
Египет.

Вопрос 7:
Когда-то  в  Африке были 2 колониальные территории. Одна из них
была  названа в честь озера, а другая в честь острова. Название
государства, которое находиться сейчас на месте этих колоний
сохранило по одному слогу обеих названий. Назовите это
государство.

Ответ:
Танзания = Танганьика + Занзибар.

Вопрос 8:
Луи Пастер утверждал, что двух насекомых можно считать домашними.
Одно  из них - пчела, а про другое насекомое Пастер высказался
так: "Шум,  производимый их челюстями во время трапезы
напоминает проливной дождь". Назовите второе насекомое.

Ответ:
Шелкопряд.

Вопрос 9:
Как известно, тех, кто живет на Кавказе, называют кавказцами, в
Сибири  -  сибиряками, а в Крыму - крымчанами. А как называют
жителей Камчатки?

Ответ:
Камчадалами.

Вопрос 10:
Однажды  известный  русский поэт Бальмонт, узнав что три большие
реки - Днепр, Волга и Двина - начало свое берут примерно в одном месте,
написал  такое четверостишие:
   Говорит нам старина,
   Раньше в радостях игры,
   Днепр, Волга и Двина...
   Закончите четвертую строку.

Ответ:
"Один брат и две сестры"

Тур:
2-й тур

Вопрос 11:
Его  популярность достигла поистинне мировых масштабов. Многие
народы  мира  считают его своим земляком. В Турции, например, при въезде
в  город  Сирмез ему поставлен памятник на котором написано: "Центр мира
здесь!". Назовите его имя.

Ответ:
Ходжа Насреддин.

Вопрос 12:
Во  времена Шекспира при постановке пьесы "Ричард III" важнейшей
деталью  театрального  реквизита была специально сплетенная из
лозы кошелка  диаметром  примерно 50 см. А какую роль она играла
в пьесе Шекспира?

Ответ:
Играла роль горба у Ричарда III.

Вопрос 13:
В древней Палестине еще библейслих времен такого животного как
слон никто еще не знал. А какой реальный обитатель суши служил
для обозначение наибольших зверей живущих на Земле?

Ответ:
Бегемот.

Вопрос 14:
Греческий  философ Аристотель считал, что существует 5 элементов
бытия. 4-е из них это Земля, Вода, Воздух и Огонь, а вот пятый
элемент  бытия, согласно греческой мифологии, существовал только
на вершине Олимпа. Назовите его.

Ответ:
Эфир.

Вопрос 15:
Древние  греки  говорили: "Если хотите узнать как живет народ,
посетите два места". Назовите эти два места.

Ответ:
Базар и кладбище.

Вопрос 16:
Одно  из  этих  изобретений принадлежит известному полководцу.
Другое  - министру финансов. Но если полководец благодаря своему
изобретению решил тактическую задачу, то министр посвятил свое
изобретение победе над Наполеоном. Назовите эти изобретения одним
словом.

Ответ:
Каша. (Суворовская каша и Гурьевская каша).

Вопрос 17:
По  одной  из легенд, Бог создавая Землю, собрал весь материал
оказавшийся  у  него лишним и свалил его в самом дальнем углу Земли. Так
возникла  удивительная страна, в которой можно увидеть и ледники
Швейцарии  и  фьорды  Норвегии и тропические леса Амазонки и
пустыни Намибии и густые леса Канады. Назовите эту страну.

Ответ:
Чили.

Вопрос 18:
Вавилонский сиг. Английский фунт. Французский ливр. Германская
марка.  Что  объединяет  все  эти денежные единицы?

Ответ:
В свое время все они были единицами веса.

Вопрос 19:
Как  известно  в древности орудием счета у многих народов мира
были  пальцы.  Не случайно в древнерусской нумерации единицы назывались
перстами, десятки - суставами. А как назывались все остальные числа?

Ответ:
Сочленениями.

Вопрос 20:
По  мнению  великого комбинатора она была посконная, кондовая,
домотканная. А какой она была по мнению великого интеллигента?

Ответ:
Сермяжная (правда).

Тур:
3-й тур

Вопрос 21:
Друг  Петрарки  Бокаччо  писал, что сердце его болит, а галаза
полны  слез,  когда  он  видит как монахи продают на обрезках пергамента
изображение  Христа,  библейские сценки. А что именно послужило причиной
расстройства Бокаччо?

Ответ:
Для этого разрезались старинные фолианты.

Вопрос 22:
Как  звали  родившегося в Компадоккии знатного римского воина,
замученного  и обезглавленного в 303 году за проповедь
христианства, если  долгий  период  времени  ему  были  обязаны
низы России, а верхи его очень любили?

Ответ:
Юрий (Георгий).

Вопрос 23:
Как  вы думаете после чего Домострой советовал: "Всяк утварь в
крещенный  сундук  класть и платье и сажения и намисто и святость и суды
оловянные, медные и деревянные"?

Ответ:
После рождения дочери (приданое).

Вопрос 24:
Живописец, флотоводец, языковед,химик. Все они имели одну
фамилию,  которая  по мнению основной массы филологов произошла
от человека, имевшего необычайно большую раковину. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Ушаков.

Вопрос 25:
Какой  Бог в древней Греции даровал смертным лекарство, что бы
душа приобрела совестливость, а тело здоровье и красоту?

Ответ:
Дионисий.

Вопрос 26:
Какая птица по мнению наших предков после перенесенного
потрясения проявляла неадекватную реакцию по отношению к растению
с древовидными ветвями?

Ответ:
Ворона ("Пуганная ворона куста боится").

Вопрос 27:
Возведение на престол монархов, войны, олимпиады, основание Рима,
всемирный потоп и многое другое. Всего свыше 200. А какой
аббревиатурой пользуемся мы?

Ответ:
До н.э.

Вопрос 29:
   Разбегайтесь ручьи, растегайтесь лужи,
   Вылетайте муравьи после зимней стужи,
   Пробирается медведь сквозь лесной валежник,
   Стали птицы песни петь...

Ответ:
... и расцвел подснежник

Вопрос 30:
Яйца, псалтырь, кофе, курица, воск, свеча, игла. Как бы все выше
перечисленное не стал бы использовать Шерлок Холмс из-за боязни
потерять свой талант?

Ответ:
Не гадал бы.

Вопрос 31:
Однажды  после  того  как известный австрийский скрипач Роберт
Пирли  исполнил объявленный в программе музыкальное произведение,
публика  принялась  вызывать его на бис. Скрипач вышел и сказал,
что не может исполнить  желание  публики,  однако он не заявил
прямо, что не будет играть,  а предложил желающим через пол часа
подойти в городской клуб. Что по его словам там должно было
произойти?

Ответ:
Сеанс одновременной игра в шахматы, который давал Пирли.

Тур:
4-й тур

Вопрос 32:
В  1802 году шведский исследователь Экеберг в одном из минералов
из  Скандинавских  гор обнаружил новый элемент, который несмотря
на все  муки  химиков  не удалось растворить в кислоте. Как
назывался новый элемент?

Ответ:
Тантал.

Вопрос 33:
Римляне  в них верили. В США сегодня в них верят 42% американцев,
а  первый официальный клуб их почитателей был организован в
Англии еще в 1665 году. Кто же прославился из них под именем
"родом из Вазастана"?

Ответ:
Карлсон, который живет на крыше.

Вопрос 34:
По  мнению  многих всего лишь одна неделя с 1 по 8 сентября по
старому стилю вмещает в себя целых три месяца. Каким образом?

Ответ:
Этот период припадает на "бабье лето".

Вопрос 35:
Исус Христос однажды польстил своим ученикам, сравнив их с
сыпучей массой. какой?

Ответ:
С солью ("соль земли").

Вопрос 36:
После  1988 года в Судане произошло событие, которое ожидалось
довольно  долго.  Но, как известно, все хорошо в меру. Через
несколько часов начались рушиться дома, а окончилось все
человеческими жертвами. Какого же события ожидали суданцы?

Ответ:
Дождя после засухи.

Вопрос 37:
С древнейших времен дуб был символом мощи, нарцисс -
самовлюбленности,  калина - девичьей  красы, а рябина - горькой
бабьей доли. А что у нас считалось символом верности?

Ответ:
Незабудка.

Вопрос 38:
На Западе нередко слово "иезуит" употребляют как бранное. Дурная
слава их связана с тем, что им приписывают слова, выражающие
принцип Макиавелли. Приведите эти слова.

Ответ:
"Цель оправдывает средства".

Вопрос 39:
Австрийский ремесленник Михаель Тонер в 1836 году изобрел способ
гнуть  дерево при пропаривании. А спустя 6 лет его заметил сам
Миттерних. В какой город он пригласил ремесленника?

Ответ:
В вену (венские стулья).

Вопрос 40:
В дорентгеновскую эпоху был популярен совет хирургу, готовящемуся
к  операции  по удалению камней из мочевого пузыря или операции
по удалению пули. Что согласно этому совету должно находится у
врача в кармане?

Ответ:
Какой-либо камушек или пуля, что бы в случае неудачи
продемонстрировать их больному, успокаивая его.

Вопрос 41:
Португальские мореплаватели, совершая рейсы в южные широты видели
его. Но одно из первых его описаний принадлежит Антонио
Пигафетта.  А кто нам известен более всего из спутников Антонио?

Ответ:
Магеллан. Речь шла о магеллановом облаке.
