Чемпионат:
"Перекресток-97" (Харьков). Брейн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/199711Harkov.html

Дата:
16-Nov-1997

Вид:
Б

Тур:
Брейн-ринг

Вопрос 1:
Закончите шестистишие Ким Сан Хена:
   "От славы не получишь утешенья, -
   Так говорят, - со славой не дружись;
   Нет ничего печальней разоренья, -
   Так говорят, - богатством не гордись.
   Так говорят... А мне какое дело?
   Ведь я владею лишь..."

Ответ:
"... душой и телом".

Источник:
Корейские шестистишия. - Алма-Ата: Казахст. Госуд. Изд-во Худ. Лит.,
1956. - С. 178.

Автор:
Алексей Копытько

Вопрос 2:
Мудрецы считают, что бедность - это мать преступления. А отцом
преступления, по их мнению, является недостаток... Чего?

Ответ:
Ума.

Источник:
Энциклопедия мысли. - Харьков: Глобус, 1995.

Автор:
Игорь Перепелкин

Вопрос 3:
Как свидетельствуют его современники, А.С. Пушкин в 1818-1820 гг. носил
золотой наперсток на указательном пальце правой руки. А с какой целью он
это делал?

Ответ:
Он отрастил большой ноготь, символ принадлежности к масонству - и боялся
его сломать.

Источник:
В. Вересаев. Пушкин в жизни. - М., 1991. - Т. 3. - С. 194.

Автор:
Игорь Перепелкин

Вопрос 4:
К столетию первой публикации "Дракулы" Брэма Стокера Королевская почта
Великобритании выпустила серию из четырех почтовых марок с изображением
легендарных литературно-кинематографических персонажей-монстров. На
марках изображены Дракула, Франкенштейн, доктор Джекил и мистер Хайд в
одном лице. А какой истинно британский персонаж изображен на марке с
самым высоким номиналом в 43 пенса?

Ответ:
Собака Баскервилей.

Источник:
"Арт-мозаика", 1997, N 5.

Автор:
Татьяна Озерова

Вопрос 5:
Пророк Магомет советовал: "Кто хочет блаженства в этом мире, тот пусть
займется торговлей, а кто хочет блаженства в том мире, тот пусть ищет
воздержания и благочестия". А что Магомет советовал делать тем, кто
хочет блаженства в обоих мирах?

Ответ:
Учиться.

Источник:
Энциклопедия мысли. - Харьков: Глобус, 1995.

Автор:
Игорь Перепелкин

Вопрос 6:
Назовите условие, при котором, согласно фольклору, один обитатель
водоема превращается в другого его обитателя.

Ответ:
Безрыбье.

Комментарий:
"на безрыбье и рак - рыба".

Автор:
Алексей Михаевич

Вопрос 7:
Всем вам известна русская пословица: "Не суйся со своим уставом в чужой
монастырь". Исходя из этого, закончите африканскую пословицу: "В
деревню, где живут одноногие, надо...".

Ответ:
"... идти на одной ноге".

Автор:
Евгений Лебедев

Вопрос 8:
А теперь, уважаемые знатоки, простейший вопрос. При первой постановке
оперы М. Глинки "Руслан и Людмила" в 1842 г. художник, оформлявший
декорации для сцены "Сад Черномора", пользовался красочным атласом,
изданным в 30-х гг. XIX столетия. А какие животные были там изображены?

Ответ:
Простейшие.

Источник:
Детская энциклопедия. Т. 4. - М.: Просвещение, 1965. - С. 266.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 9:
Эту породу собак можно отнести и к охотничьим, поскольку с ними
охотились на зайцев, и к специальным, потому что кельты использовали их
для охраны овец, и к декоративным, поскольку из-за внешнего вида
некоторым из нас они кажутся забавной и в чем-то глупой игрушкой.
Назовите эту породу.

Ответ:
Пудель.

Автор:
Татьяна Озерова

Вопрос 10:
В характеристику жареного кофе входит много значений:
страна-производитель, процент кофеина, качество вкуса и аромата, а также
еще один параметр, которого должно быть не более, чем 6%. А что это?

Ответ:
Зола.

Источник:
"Метро-пресс". 1997, N 2.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 11:
Когда этот стих появился впервые, он назывался "Англо-саксонский стих",
а в завершении его автор писал: "Смысл этого фрагмента древней поэзии
темен, и все же он глубоко трогает душу". Этот стих переводился на
множество языков, но всегда словами, которых не встретишь в подавляющем
большинстве словарей этих языков. А как звали чудовище, о гибели
которого рассказывает этот стих?

Ответ:
Бармаглот.

Источник:
Л. Кэрролл. Алиса в Зазеркалье.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 12:
Чем, по мнению корреспондента газеты "День", отличается современная
украинская матрешка от традиционной русской?

Ответ:
Наличием шароваров.

Источник:
"День", 19.09.97 г.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 13:
По мнению китайского мудреца Конфуция, у человека есть три пути, чтобы
поступать разумно: первый, самый благородный - размышление, второй,
самый легкий - подражание. Назовите третий, самый горький.

Ответ:
Опыт.

Источник:
Энциклопедия мысли. - Харьков: Глобус, 1995.

Автор:
Игорь Перепелкин

Вопрос 14:
Гуманизм - истинная ценность, но весьма абстрактная. А какая весовая
разница, по мнению большинства сотрудников ЧК, между абстрактным и
социалистическим гуманизмом?

Ответ:
Девять граммов.

Комментарий:
Вес стандартной пистолетной пули.

Источник:
И. Иванов, В. Лерник. Час Пик. - Рига: Орион, 1995.

Автор:
Игорь Перепелкин

Вопрос 15:
Хорошо известна фраза о том, что вся русская классическая проза XIX в.
вышла из гоголевской "Шинели". Доктор филологии В. Лакшин однажды
сказал, что "вся послевоенная советская литература вышла из "Окопов".
Какие "Окопы" подразумевает Лакшин?

Ответ:
Повесть Виктора Некрасова "В окопах Сталинграда".

Источник:
"Событие", 12.09.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 16:
Закончите высказывание юмориста Юрия Шкловского: "Невеста связала ему
варежки, а будущая теща - носки: жених чувствовал себя...".

Ответ:
"... связанным по рукам и ногам".

Источник:
"Событие", 7.11.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 17:
Скажите по-карельски "гиблое место".

Ответ:
Кандалакша.

Источник:
"Комсомольская правда", 2.08.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
Закончите высказывание юмориста Юрия Шкловского: "Частенько клерк в
банке начинает свою деятельность в нарукавниках, а заканчивает...".

Ответ:
"... в наручниках".

Источник:
"Событие", 7.11.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 19:
Никита Богословский рассказывал об официанте Дома композиторов Жоре,
которому дали соответствующее прозвище, почти породнившее его с одним
святым. Назовите это прозвище.

Ответ:
"Георгий обедоносец".

Комментарий:
Вопрос признан лучшим вопросом турнира.

Источник:
"Труд-7", 17.10.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 20:
Андрей Вознесенский. "Из жизни крестиков": "Напился крестик, пришел
домой на руках". Какой резонный вопрос ему задали?

Ответ:
"Ты что, знак умножения?".

Источник:
А. Вознесенский. Аксиома самоиска. - М.: ИКПА, 1990. - С. 32.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 21:
В трактате "О человеке, о его смертности и бессмертии" А.Н. Радищев
пишет: "Едва един возмог, осмелился, дерзнул изъятися из толпы, как вся
окрестность согревается его огнем и, яко железные пылинки, летят
прилепитися к мощному магниту. Но нужны обстоятельства, нужно их
поборствие, а без того Иоган Гус издыхает во пламени, Галилей влечется в
темницу, друг ваш в Илимск заточается". Кто такие Иоган Гус и Галилей,
понятно. А кого Радищев подразумевает под "другом вашим"?

Ответ:
Самого себя.

Источник:
Человек: Мыслители прошлого и настоящего. - М.: Политиздат, 1991. - С.
398, 461.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 22:
Закончите четверостишие поэта середины XIX в. Александра Поте:
   "Жан попался красотке в сети...
   Под луной обвенчался с ней
   И убил ее на рассвете
   ...".

Ответ:
"... Утро вечера мудреней".

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Художественная литература, 1990. - С. 24.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 23:
По мнению Андрея Кнышева, не следует желать женщине выглядеть... Как?

Ответ:
"На все сто!".

Источник:
"Теленеделя-Игра", 1997, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 24:
Закончите одностишие Анатолия Цапенко: "Живые деньги держат..." Как?

Ответ:
"... мертвой хваткой".

Источник:
"Событие", 31.10.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 25:
Голландский конькобежец Яп Эден на рубеже XIX-XX вв. однажды показал
столь высокий результат на дистанции 5000 м, что судьи отказались его
фиксировать, полагая, что где-то произошла ошибка. И только в 1911 г.
благодаря русскому скороходу Николаю Струнникову этот рекорд был
утвержден. А каким образом Струнников помог Эдену?

Ответ:
Он прошел эту дистанцию еще быстрее, что заставило судей поверить в
реальность результата Эдена.

Источник:
В. Кудрявцев, Ж. Кудрявцева. Спорт мира и мир спорта. - М.: Молодая
гвардия, 1987. - С. 121.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 26:
Многие известные литераторы первой половины XIX в. посещали магазин
петербургского книгопродавца Лисенкова, довольно-таки бодрого старичка,
слывшего большим чудаком. К примеру, он каждый день обязательно приходил
в Александро-Невскую лавру, чтобы полюбоваться на испещренный стихами,
нотами и аллегорическими рисунками саркофаг. А в честь кого был сооружен
этот саркофаг?

Ответ:
В честь него самого.

Комментарий:
Лисенков соорудил его при жизни, вот и ходил любоваться.

Источник:
"Труд-7", 31.10.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 27:
Это выпущенное в Смоленске изделие называется "Идеал" и несет на
упаковке гордый лозунг: "Всегда чистые руки". А что это за изделие?

Ответ:
Туалетная бумага (пипифакс).

Источник:
"Комсомольская правда", 24.10.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 28:
Офицер Орлеанского полка, принявшего на себя всю тяжесть одного из
сражений, прибыл к Людовику XV с радостным сообщением и попросил
представить его к ордену.
   - Но вы еще молоды для ордена, - возразил король.
   - Так точно, - ответил офицер, - но в нашем полку...
   Закончите фразу.

Ответ:
"... люди долго не живут".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 128-129.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 29:
Назовите писателя, которому Валерий Брюсов посвятил следующую эпиграмму:
   "Твои глаза, конечно, зорки,
   Ты беса мелкого узрел,
   Но ах! Зачем же прелесть порки
   В своих поэмах ты воспел".

Ответ:
Федор Сологуб.

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Худ. лит., 1990. - С. 239.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 30:
"Черный юмор". Шульц подходит к справочному окошку в большом универмаге:
"Извините, я потерял жену". В ответ ему советуют подняться на третий
этаж, поскольку там находится... Что?

Ответ:
Отдел похоронных принадлежностей.

Источник:
"Теленеделя-Игра", 1997, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 31:
В устном творчестве литовцев есть застольная песенка с такими словами:
"Вирай гере, вирай гярс, кол жемяле обсеверс. О жемяле обсеверс, вирай
вел прадес гярс" - "Мужчины пили, мужчины будут пить, пока земля не
перевернется...". А что, согласно этой песне, произойдет, когда земля
перевернется?

Ответ:
Мужчины снова начнут пить.

Источник:
"Комсомольская правда", 1.08.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 32:
Закончите эпиграмму неизвестного российского автора первой половины XIX
века:
   "Он царствовал в дороге
   И умер..."

Ответ:
"... в Таганроге".

Комментарий:
Эпиграмма на Александра I.

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Худ. лит., 1990. - С. 148.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 33:
По мнению Константина Мелихана, если джентльмен пришел домой рано и
подарил жене цветы, то причиной этому является... Что?

Ответ:
То, что его дама не пришла на свидание.

Источник:
"Труд-7", 17.10.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 34:
Что Константин Мелихан охарактеризовал следующей фразой: "Когда
лекарства становятся едой, а еда - ядом"?

Ответ:
Старость.

Источник:
"Труд-7", 17.10.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 35:
Чтобы сделать ребенка более прилежным и трудолюбивым, некий англичанин
говорил ему: "Присмотрись: тот, кто рано встает, всегда и во всем
преуспевает. Например, человек ранним утром вышел на улицу и нашел
кошелек с деньгами... И это потому, что он встал раньше других". Какой
разумный контрдовод привел ему сын?

Ответ:
"Но ведь тот, кто потерял его, встал еще раньше!".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 167.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 36:
В газете "Киевские ведомости" опубликован рисунок Юрия Кособукина. На
нем изображена траектория мяча, который не сумели остановить пять
футболистов. Фамилия первого из них - Дедушкин, фамилия последнего -
Медведев. Назовите фамилию изображенного на рисунке представителя службы
допинг-контроля, останавливающего этот мяч.

Ответ:
Лисицын.

Комментарий:
Фамилии остальных футболистов соответственно Бабушкин, Зайцев и Волков -
рисунок сделан по сюжету известной сказки о Колобке.

Источник:
"Киевские ведомости", 5.11.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 37:
В первой половине XIX в. по Москве ходил даже зимой босой, одетый в
грязную рваную холстину человек по прозвищу Спиридон-хлебная матка, на
самом деле богатый орловский помещик, владелец восьми тысяч крепостных.
Прототипом какого литературного героя он послужил?

Ответ:
Прототипом Плюшкина из "Мертвых душ" Н. Гоголя.

Источник:
"Труд-7", 31.10.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 38:
В 1825 г. в Париже под редакцией Проспера Мериме вышла книга "Театр
Клары Газуль", в которой, как указывалось в предисловии, были собраны
пьесы актрисы из города Кадис. Вскоре после этого к Мериме зашел
знакомый литератор-испанец и важно заявил: "Перевод, конечно, неплох, но
если бы Вы прочитали эти пьесы в оригинале..." В ответ Мериме попросту
рассмеялся. А в чем была причина его смеха?

Ответ:
Актрисы Клары Газуль на самом деле не существовало - это была
литературная мистификация П. Мериме.

Источник:
"Труд-7", 8.08.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 39:
Однажды Тамерлан задал находившемуся у него на службе Насреддину такой
вопрос: "Что на этом свете еще не успело, не успевает и никогда не
успеет?" Ответ мудреца сочли бы актуальным миллионы наших сегодняшних
соотечественников. Так что же ответил Насреддин?

Ответ:
"Та плата, которую ты обещал мне за службу".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск, Полымя, 1986. - С. 185.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 40:
По свидетельству Вальтера Шелленберга, придя к власти, Гитлер ежегодно 8
ноября выступал с речью в одном и том же заведении. В каком?

Ответ:
В пивном погребке г. Мюнхена.

Комментарий:
Оттуда 8 ноября 1923 г. начинался знаменитый мюнхенский путч.

Источник:
В. Шелленберг. Лабиринт. - М.: СП "Дом Бируни", 1991. - С. 394.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 41:
Закончите эпиграмму Козьмы Пруткова:
   "Пия душистый сок цветочка,
   Пчела дает нам мед взамен;
   Хотя твой лоб - пустая бочка,
   Но все же ты...".

Ответ:
"... не Диоген".

Источник:
Русская эпиграмма. М.: Худ. лит., 1990. - С. 204.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 42:
Закончите одностишие Анатолия Цапенко: "Пять штрафов в час - вот это,
братцы, ..." Что?

Ответ:
"... скорость!".

Источник:
"Событие", 31.10.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 43:
В средневековье в рейнских землях существовал обычай сажать
представителей определенной категории людей в одну шлюпку и отправлять
их в ссылку вниз по течению в Голландию. Возможно, именно этот факт
натолкнул Себастьяна Бранта на мысль назвать вышедшую в 1494 г. в Базеле
свою книгу... Как?

Ответ:
"Корабль дураков".

Источник:
"Известия", 14.08.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 44:
Закончите "судебное" одностишие Анатолия Цапенко: "Дал много бы за то,
чтоб...".

Ответ:
"... меньше дали".

Источник:
"Событие", 31.10.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 45:
Сохранилось недовольное высказывание Твардовского: "Что за чудак этот
Маршак! Он требует, чтобы его переводы печатались так: раньше крупными
буквами "Маршак", потом "перевод", а потом внизу мелкими буквами -..."
Что?

Ответ:
Шекспир.

Источник:
"Комсомольская правда", 5.11.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 46:
Вопрос посвящается Днепропетровскому клубу.
   Закончите эпиграмму Александра Рославлева на памятник Александру III
в Санкт-Петербурге:
   "Третья дикая игрушка
   Для российского холопа:
   Был царь-колокол, царь-пушка,
   А теперь еще...".

Ответ:
"... царь-жопа".

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Худ. лит., 1990. - С. 256.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 47:
Бывший госсекретарь США Эдвард Стетиньюс вспоминает о том, как в один из
холодных дней 1945 г., валяясь на кровати в зимней Ялте, он думал, как
хорошо было бы сейчас оказаться в таком теплом городе, как
Сан-Франциско. Если вы вспомните, какой вопрос решался в те дни на
Ялтинской конференции, то ответите, что же было создано четыре месяца
спустя на конференции, состоявшейся по предложению Стетиньюса именно в
Сан-Франциско.

Ответ:
Организация Объединенных Наций.

Комментарий:
26 июня 1945 г. на Сан-Францисской конференции был подписан ее Устав.

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 15.07.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 48:
Закончите эпиграмму Евгения Васьковского:
   "Гроб - это мост, что нас ведет с земной юдоли к небесам,
   А пошлину за переход должны платить мы...".

Ответ:
"... докторам!".

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Худ. лит., 1990. - С. 195.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 49:
Как-то один из слушателей начал спорить с немецким композитором Карлом
Орфом, яростно ругая его произведения: "Почему Вы так увлекаетесь шумом?
Вспомните Моцарта: сколько нежности в его музыке! Даже само имя его
говорит об этом! Послушайте: Мо-царт! Вы же немец, знаете, что "zart" -
это нежность!" Как же Орф объяснил свое увлечение шумом?

Ответ:
Фамилия Орф (Orff) заканчивается на ff, что в музыке означает
"фортиссимо" (ответ "форте" засчитывается).

Источник:
Музыканты смеются. - Киев: Музична Украина, 1969. - С. 130.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 50:
В 1992 г. Франция, вслед за Мексикой и Италией, тоже получила право на
это. А на что?

Ответ:
На проведение второго в этой стране чемпионата мира по футболу.

Комментарий:
Ответ "Чемпионат мира по футболу" не засчитывается.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 51:
Назовите маленькую птичку, на которую в детстве любил охотиться Мануэль
Франсиску душ Сантуш.

Ответ:
Гарринча.

Комментарий:
За это в детстве его прозвали Гарринчей, и под этим именем он стал
известен всему миру.

Источник:
Мировые чемпионаты. Библиотека еженедельника "Футбол", 1992. - Вып. 1. -
С. 40.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 52:
Английский футбольный журнал "Уорлд соккер" ежегодно проводит среди
своих читателей опрос по выявлению лучшего футболиста, лучшего тренера,
лучшей команды года в мире. В 1986 г. лучшей командой мира, собрав
14,59% голосов, стала чемпион мира сборная Аргентины. А какая команда,
проиграв Аргентине всего 4 сотых процента, стала второй по итогам
опроса?

Ответ:
Киевское "Динамо".

Источник:
Справочник-календарь "Футбол-87". - М.: Центральный стадион им. В.И.
Ленина, 1987. - С. 69-70.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 53:
В 1968 г. на экраны вышел мультфильм "Желтая подводная лодка". Экипаж
этой лодки состоял из пяти человек. Если вы догадались, кто были четверо
из них, то легко назовете пятого.

Ответ:
Сержант Пеппер.

Источник:
Песни "Битлз". Сборник. - М.: Радуга, 1993. - С. 352.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 54:
Вспомнив популярную сегодня песню, закончите шутку молодой команды КВН
ХАИ: "И пошел мессия по воде, аки посуху, а про себя подумал -...".

Ответ:
"Я убью тебя, лодочник".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 55:
Несмотря на очевидный прогресс в области вычислительной техники,
машинный перевод все еще остается трудной задачей. Подумайте и через
минуту скажите, какой часто употребляемый компьютерный термин программа
машинного перевода с английского на русский перевела как "среда между
лиц".

Ответ:
Интерфейс.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 56:
У американцев по этому поводу есть поговорка: "Something old, something
new, something borrowed, something blue". В дословном переводе:
"Что-нибудь старое, что-нибудь новое, что-нибудь взятое взаймы,
что-нибудь голубое". А кто и куда одевается согласно этой поговорке?

Ответ:
Невеста на свадьбу.

Источник:
А. Левин. Поцелуй перед смертью.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 57:
В этом году популярная в конце 80-х советская группа выпустила альбом
ремиксов своих хитов. Обложка кассеты представляет собой пачку сигарет.
А каких сигарет?

Ответ:
"ЛМ".

Комментарий:
Речь идет о группе "Ласковый май".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 58:
Представьте себе: 9 октября 1990 г., 7.50 по московскому времени. Все
радиостанции мира передают одну и ту же песню, которую можно назвать
обращением известного музыканта ко всем людям Земли. Назовите эту песню.

Ответ:
"Imagine" Джона Леннона.

Комментарий:
9 октября 1990 г. исполнилось 50 лет со дня рождения Леннона.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 59:
Произнесите по-латыни "снисхождение".

Ответ:
Индульгенция.

Источник:
Словарь иностранных слов. - М.: ГИИНС, 1955. - С. 271.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 60:
В чем разница между тропопаузой и субстратосферой?

Ответ:
Ни в чем.

Комментарий:
Это два разных названия переходного слоя, отделяющего тропосферу от
стратосферы.

Источник:
Словарь иностранных слов. - М.: ГИИНС, 1955. - С. 668, 706.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 61:
В 1876 г. некий поэт, родившийся в Галиции, написал стихотворение под
названием "Наша надежда". Позднее оно получило другое название, а в 1948
г. стало в один ряд со Щитом Давида и семисвечником. А почему оно попало
в этот ряд?

Ответ:
Оно стало национальным гимном Государства Израиль.

Источник:
Буклет, посвященный 46 годовщине провозглашения независимости
Государства Израиль.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 62:
Каким музыкальным термином любитель шахмат и юмора предложил назвать
длинную рокировку?

Ответ:
Трио.

Комментарий:
В записи партии длинная рокировка обозначается символом "0-0-0".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 63:
Эту песню написал в конце семидесятых португалец Браулино Лима. Ее
оригинальное название напоминает нам о часах. Самая запоминающаяся фраза
этой песни в переводе означает "Сильнее бей в барабан!" А как эта же
строчка звучит в русском варианте этой песни?

Ответ:
"Мальчик хочет в Тамбов".

Комментарий:
В оригинале песня называется "Tic Tic Tac".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 64:
В конце 80-х гг. на радио "Маяк" вышла передача, в которую вошло пять
песен, посвященных одним и тем же предметам. Они были синими, желтыми,
розовыми, белыми и черными. Так о чем же пелось в этих песнях?

Ответ:
О розах.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 65:
Для четырех скандинавов это слово в последней трети XX в. стало
синонимом победы. А для кого это слово в первой трети XIX в. стало
синонимом поражения?

Ответ:
Для Наполеона.

Комментарий:
Он проиграл сражение под Ватерлоо, а шведский квартет "АББА" в 1973 г.,
исполнив песню с таким названием, стал победителем конкурса Евровидения.

Источник:
   1. СЭС, 1985. - С. 197.
   2. Рок 1955/1991. - СПб: Триал, 1992. - С. 9.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 66:
Что в старину на Руси, по утверждению В. Даля, называли "грешными
бумажками"?

Ответ:
Фальшивые, поддельные бумаги.

Источник:
В. Даль. Толковый словарь русского языка. Т. 1.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 67:
В переводе с греческого название этой болезни означает "половина
черепа". Назовите литературного героя, жестоко страдавшего от этой
болезни.

Ответ:
Понтий Пилат.

Комментарий:
Речь идет о гемикрании.

Источник:
   1. Словарь иностранных слов. - М.: ГИИНС, 1955. - С. 161.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 68:
Назовите фамилию известного всем знатока, которая, по всей видимости,
произошла от английской фразы "зола в горшке".

Ответ:
Поташев.

Комментарий:
По-английски "pot" - "горшок", "ash" - "зола".

Источник:
Словарь иностранных слов. - М.: ГИИНС, 1955. - С. 557.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 69:
27 августа 1807 г. некий фермер из Олбани первым в мире заплатил шесть
долларов за пользование изобретением, о котором много лет спустя спел
Леонид Утесов. А кто получил эти шесть долларов за свое изобретение?

Ответ:
Роберт Фултон, изобретатель парохода.

Источник:
А. Ивич. Приключения изобретений. - М.: Детская литература, 1966. - С.
100-101.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 70:
Этот "концерт" длился немногим больше месяца. В нем принимали участие
193 группы общим количеством свыше 120 тысяч человек. "Концерт"
окончился из-за нехватки основных невосстановимых "ударных
инструментов". Назовите эти инструменты.

Ответ:
Взрывчатые вещества.

Комментарий:
Речь идет об операции "Концерт" в 1943 г.

Источник:
Советская Военная Энциклопедия. - М.: Военное изд-во МО СССР, 1976. - Т.
4. - С. 333-334.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 71:
Говорят, что Суллу и Мазепу заели вши. Однако достоверно известно, что в
первой половине XX в. одного известного "морского министра" сильно
покусали "блохи". Как фамилия этого министра?

Ответ:
Тирпиц.

Комментарий:
В 1944 г. английские подводные лодки класса "блоха" повредили немецкий
линейный корабль "Тирпиц".

Источник:
   1. СЭС, 1982. - С. 1342.
   2. А. Юрнев, Б. Сахаров, А. Светан. Аварии под водой. - Л.:
Судостроение, 1986. - С. 38-40.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 72:
Антон Павлович Чехов: "Прошу в жалобной книге не писать посторонних
вещей. За начальника станции Иванов 7-й". А для чего предназначалась эта
семерка?

Ответ:
Для различения однофамильцев.

Комментарий:
До революции, когда несколько офицеров одного соединения или чиновников
одного ведомства носили одну и ту же фамилию, к ней добавлялся
порядковый номер.

Источник:
   1. А. Чехов. Рассказы. - М.: Худож. лит., 1977. - С. 19.
   2. П. Мальков. Записки коменданта Кремля. - М.: Воениздат, 1987. - С.
11.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 73:
По словам А. Кларка, в фильме С. Кубрика "2001: Космическая одиссея" имя
мятежного компьютера - аббревиатура HAL - следует понимать как
"эвристический алгоритм". Однако, расшифровав это имя простейшим кодом
Цезаря, можно получить другую известную аббревиатуру. Назовите ее.

Ответ:
IBM.

Комментарий:
Код Цезаря - сдвиг букв на определенное количество позиций вправо или
влево, в данном случае - сдвиг влево на единицу.

Источник:
   1. "Если", 1996, N 11.
   2. А. Конфорович. Математика лабиринта. - К.: Радянська школа, 1987.
- С. 116.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 74:
В начале XIX в. китобоец "Эссекс" был потоплен раненым китом. Команда
ушла на шлюпках. Через 25 дней со шлюпок были сняты четыре уцелевших
моряка, среди которых был капитан китобойца. Когда, год спустя, его
спросили о юнге, служившем на "Эссексе", он совершенно серьезно ответил:
"Знаю ли я его? Я... ". Закончите, пожалуйста, его ответ.

Ответ:
"... его съел!".

Источник:
Х. Ханке. На семи морях. Моряк, смерть и дьявол. Хроника старины. - М.:
Мысль, 1989. - С. 297.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 75:
За совершенный в XVI в. подвиг этому человеку был пожалован герб, на
котором были изображены земной шар, корица, мускатные орехи и гвоздика.
Девизом герба были слова: "Ты первый обошел вокруг меня". Кому был
пожалован этот герб?

Ответ:
Хуану Себастьяну Элькано.

Комментарий:
Это кормчий экспедиции Магеллана, который привел "Викторию" из первого
кругосветного плавания.

Источник:
Х. Ханке. На семи морях. Моряк, смерть и дьявол. Хроника старины. - М.:
Мысль, 1989. - С. 51.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 76:
Морская терминология изобилует неожиданными специфическими терминами.
Однако термин, обозначающий с конца XVII в. деталь рангоута для
добавочных парусов - лиселей, известен многим людям как медицинский и
технический. Назовите его.

Ответ:
Спирт.

Комментарий:
Лисель-спирт, медицинский спирт, технический спирт.

Источник:
О. Курти. Постройка моделей судов. - Л.: Судостроение, 1987. - С. 234.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 77:
7 августа 1947 г. бальсовый плот "Кон-Тики" был выброшен на атолл
Раройа. Промокшие вещи за день высохнуть не успели, что и позволило
экипажу устроить ночью перед сном соревнование: чей спальный мешок суше.
Победителя - а им оказался Бенгт Даниельссон - определили на слух. Каким
образом удалось это сделать?

Ответ:
Его спальный мешок не хлюпал, когда он ворочался.

Источник:
Тур Хейердал. Экспедиция "Кон-Тики". - Рига: Лиесма, 1984. - С. 176.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 78:
Алан Дин Фостер в литературном варианте фильма "Чужие" при описании
сцены нападения матки Чужих на андроида по имени Бишоп приводит
возникающую в связи с этим ассоциацию с двумя шахматными фигурами.
Какими?

Ответ:
Ферзь (по-английски "матка" - "queen" ("королева")) и слон ("bishop" - в
переводе с английского - "епископ" или "шахматный слон").

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 79:
Многим известна книга Френка Херберта "Дюна", снятый по ее сюжету фильм
или разработанные на ее основе компьютерные игры. Однако создатели этих
игр, с точки зрения книги, безусловно согрешили, сознательно нарушив
один из главных религиозных принципов мира Дюны: "Да не сотворишь машины
в подобие..." Чего?

Ответ:
"... людского ума".

Источник:
Ф. Херберт. Дюна. - Рига: Полярис, 1992. - С. 18.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 80:
Валентина Терешкова и Георгий Гречко хотели ЭТО во время космического
полета, а Валерий Рюмин - после посадки. Но если Терешкова хотела ЭТО с
луком и картошкой, Гречко - с луком и селедкой, то Рюмин - с
малосольными огурчиками и пачкой сигарет "Столичные". Чего же они
хотели?

Ответ:
Черного хлеба.

Источник:
Улыбки космоса. - М.: Машиностроение, 1992. - С. 30.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 81:
Если понимать народное мнение буквально, то сотрудники этого комитета
являлись главными исполнителями работ по созданию глубоких скважин.
Назовите фамилию человека, возглавившего этот комитет в 1967 г.

Ответ:
Андропов.

Комментарий:
Он был председателем КГБ (народная расшифровка - "комитет глубинного
бурения") СССР.

Источник:
А. Бушков. Бешеная. - М.: ОЛМА-Пресс, 1996. - С. 335.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 82:
В одной из песен В. Берковского на слова Д. Сухарева рассказывается о
сказочном двухголовом существе, которое не может уснуть полностью в
странном сонном царстве. А как называется это существо?

Ответ:
Тянитолкай.

Источник:
Песни бардов. - Л.: Советский композитор, 1989. - С. 56-58.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 83:
Советская Военная Энциклопедия издания 1976 г. сообщает, что на
сегодняшний день на государственных гербах Франции, Японии и Коморских
островов ни в коем случае не может быть изображена морская атрибутика. А
почему?

Ответ:
У этих государств вообще нет гербов.

Источник:
Советская Военная Энциклопедия. - М.: Военное издательство МО СССР,
1976. - Т. 4, 7, 8.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 84:
Закончите рубаи Омара Хайяма:
   "Вхожу в мечеть. Час поздний и глухой.
   Не в жажде чуда я и не с мольбой:
   Когда-то коврик я стянул отсюда,
   А он истерся, ...".

Ответ:
"... надо бы другой!".

Источник:
Классическая восточная поэзия. - М.: Высшая школа, 1991. - С. 197.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 85:
Кто такой кочевник - знают все. А кого называли древнерусским словом
"коневник"?

Ответ:
Конного воина.

Источник:
И. Срезневский. материалы для словаря древнерусского языка. Том I. 1958.
- С. 1267.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 86:
Этот логически выстроенный ряд начинают "Антоний и Клеопатра", а
заканчивает "Юлий Цезарь". Назовите того, кто объединяет все
составляющие этого ряда.

Ответ:
Шекспир.

Комментарий:
В каталоге Центральной научной библиотеки его произведения расставлены в
алфавитном порядке.

Автор:
Станислава Журавлева

Вопрос 87:
Для обозначения некой стадии развития общества существует термин
"гинекократия". Назовите это более привычным нам словом.

Ответ:
Матриархат.

Источник:
СЭС, 1980. - С. 309.

Автор:
Станислава Журавлева

Вопрос 88:
В трагедии Шекспира "Гамлет" Полоний, обещая доказать, что причина
безумия Гамлета - любовь к Офелии, произносит фразу:
   "Будь только случай, я найду,
   Где скрыта истина, хотя б она
   Таилась в центре...".
   Объясните, в каком центре.

Ответ:
В центре Земли.

Источник:
Западноевропейская драматургия. - М.: Детская литература, 1984. - С.
179, 649.

Автор:
Станислава Журавлева

Вопрос 89:
Как известно из мифологии, Атлант нес на своих плечах тяжесть небесного
свода. А вот первый, бестелесный, атлант несет на себе тяжесть, которая,
несомненно, должна быть на плечах у всех вас. Что это за тяжесть?

Ответ:
Голова.

Комментарий:
Атлант - это первый шейный позвонок.

Источник:
СЭС, 1980. - С. 88.

Автор:
Станислава Журавлева

Вопрос 90:
Кюель, куль, гель, коль - это имена нарицательные неких объектов в
определенной местности. Назовите имя собственное самого известного из
них.

Ответ:
Иссык-Куль.

Источник:
СЭС, 1980. - С. 677.

Автор:
Станислава Журавлева

Вопрос 91:
Первый - казнен, Двенадцатый - скрывался в Турции, Мудрый - воевал с
англичанами, а Безумный отдал английскому королю престол. Какое имя их
объединяет?

Ответ:
Карл.

Источник:
СЭС, 1980. - С. 555.

Автор:
Станислава Журавлева

Вопрос 92:
Каким печальным словом называется обильное выделение весной березового
сока при поранении ствола березы?

Ответ:
Плач.

Источник:
СЭС, 1980. - С. 1024.

Автор:
Станислава Журавлева

Вопрос 93:
Закончите английскую пословицу: "Пока трава растет, тощая лошадь
может...".

Ответ:
"... околеть".

Источник:
Западноевропейская драматургия. - М.: Детская литература, 1984. - С.
651.

Автор:
Станислава Журавлева

Вопрос 94:
"Что делать?", "Молилась ли ты на ночь, Дездемона?", "Сколько сейчас
градусов ниже нуля?" - все это вопросы, известные практически каждому из
нас. А какой извечный вопрос задается в произведении, начинающемся с
вопроса "Кто здесь?"?

Ответ:
"Быть или не быть?".

Источник:
Западноевропейская драматургия. - М.: Детская литература, 1984. - С.
137.

Автор:
Станислава Журавлева

Вопрос 95:
Назовите слово, получившееся при соединении немецких слов "жемчужина" и
"мать".

Ответ:
Перламутр.

Источник:
СЭС, 1980. - С. 1001.

Автор:
Станислава Журавлева

Вопрос 96:
Одна из них в 1979 г. принесла славу рок-группе. А самая большая из них
так и не смогла выполнить свои функции. Назовите ее.

Ответ:
Великая Китайская стена.

Комментарий:
Она была построена для защиты Китая от кочевников; славу рок-группе
"Пинк Флойд" в 1979 г. принес альбом "Стена".

Источник:
   1. Рок-справочник. - Новосибирск, 1991. - С. 209.
   2. "Теленеделя", 1996, N 19.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 97:
8 сентября 1862 г. в Новгороде был открыт памятник, сооруженный по
проекту скульптора М. Микешина и посвященный некоему юбилею. Как
называется этот памятник?

Ответ:
"Тысячелетие Руси".

Источник:
"Глобус", 1973.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 98:
В Вашингтоне на берегу реки Потомак находится мемориальное здание, к
которому ведут 55 ступеней. Кому посвящено это здание?

Ответ:
Аврааму Линкольну, прожившему 55 лет.

Источник:
"Глобус", 1973.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 99:
19 июня 1937 г. в 4 часа 15 минут утра Эрнст Кренкель передал
радиограмму в Москву: "Отчетливо слышали". Что же отчетливо слышали
Кренкель и его товарищи-полярники?

Ответ:
Шум моторов самолета В.П. Чкалова.

Источник:
"Глобус", 1973.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 100:
Эти два слова, отличающиеся друг от друга лишь наличием одной или двух
букв "н" соответственно, обозначают совершенно разные понятия. Вместе с
тем, и то, и другое может быть упаковано в одинаковую емкость. Назовите
эти два понятия.

Ответ:
Джин и джинн.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 101:
Как показывают некоторые последние исследования, чем чаще выполнять эту
процедуру, тем эффективнее удается держать себя в хорошей физической
форме, замедлить процесс старения, похудеть, сбросить напряжение и,
наконец, бороться с кариесом. Что это за процедура?

Ответ:
Поцелуй.

Источник:
"Cosmopolitan", 1997, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 102:
Закончите анекдот.
   - Дайте мне банку сардин.
   - Вам каких, - испанских, французских, португальских?
   - Мне все равно, я не собираюсь...
   Что делать?

Ответ:
"... с ними разговаривать".

Источник:
"Морской флот", 1989, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 103:
В истории судоходства гребные колеса с этими своеобразными двигателями
использовали вплоть до изобретения паровой машины, несмотря на
неэкономичность. А известному персонажу использование такого двигателя
помогло избежать конфликта с неким государственным учреждением. Каким?

Ответ:
С таможней.

Комментарий:
По сюжету мультфильма капитан Врунгель использовал труд белок;
традиционный вариант - быки или лошади.

Источник:
   1. "Морской флот", 1990, N 10.
   2. Мультфильм "Приключения капитана Врунгеля".

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 104:
Группа "Radiohead" выпустила в свет альбом "OK. Computer". В
первоначальном названии этого альбома фигурировали два слова,
максимально просто отражающие принцип единства и борьбы
противоположностей в компьютерном варианте. Назовите эти два слова.

Ответ:
"Единицы и нули".

Источник:
"Медведь", 1997, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 105:
Известный кинорежиссер снял сцену светопреставления для своего
последнего фильма точно в том месте, где через несколько лет был убит
известный политик, хотя вряд ли это убийство было актом, давшим название
фильму. Назовите фамилии кинорежиссера и политика.

Ответ:
А. Тарковский (кинофильм "Жертвоприношение") и У. Пальме.

Источник:
"Ом", 1997, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 106:
По свидетельству С. Довлатова, Яков Фрухтман взял себе красивый
псевдоним - Дубравин - и очень им гордился. Однако шутники на радио
указывали в платежных документах его фамилию в два слова и с добавлением
еще одной буквы. Что же у них получалось?

Ответ:
Дуб раввин.

Источник:
С. Довлатов. Записные книжки. - СПб.: Искусство, 1992. - С. 39.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 107:
В голливудском театре состоялась первая демонстрация мод для собак.
Песики разгуливали по подиуму с благотворительной целью - собрать
средства в пользу Фонда собак, используемых для своеобразной замены
некоего человеческого органа. Какого?

Ответ:
Глаз.

Комментарий:
Это фонд собак-поводырей.

Источник:
"Cosmopolitan", 1997, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 108:
На юбилейном канадском долларе, посвященном 25-летию исторической серии
встреч хоккеистов СССР и НХЛ, решено было увековечить четырех героев той
серии. Это - Фил Эспозито, Иван Курнуайе, Пол Хендерсон, чья шайба
решила судьбу московской серии, и еще один игрок, также имевший
непосредственное отношение к этой шайбе. А под каким номером он играл?

Ответ:
"20".

Комментарий:
Это Владислав Третьяк, пропустивший эту шайбу.

Источник:
"Лица", 1997, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 109:
В 1970-х и 1980-х гг. два Александра написали песни с одинаковым
названием "Когда я вернусь". Из каких стран должны были вернуться
изгнанник и воин?

Ответ:
Из Франции (герой А. Галича) и из Афганистана (герой А. Розенбаума).

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 110:
Закончите четверостишие Ефима Самоварщикова:
   "Мне подарил недавно кто-то
   Роман "Сервантес" Вальтер Скотта.
   Прочел. Теперь прочесть охота
   Роман "Айвенго"..."

Ответ:
"... Дон Кихота".

Источник:
Парнасские страдания. - М.: Молодая гвардия, 1990. - С. 440.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 111:
На борту орбитальной станции "Мир" находится некий медицинский
инструмент, который, к счастью, пока использовался не по прямому
назначению, а для гравировки надписей на ложках. Назовите этот
инструмент.

Ответ:
Бормашина.

Источник:
"Elle", 1997, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 112:
Это древнее охотничье оружие северных районов является сложным
инженерным механизмом. В умении возвращаться к хозяину оно сродни
бумерангу. Имеющийся стабилизатор напоминает современную деталь
самолета. Самая ценная его часть - не моржовая кость. Назовите это
оружие.

Ответ:
Гарпун.

Источник:
"ART PRESTIGE", 1997, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
Игра со зрителями. Вопросы, посвященные спонсорам фестиваля

Вопрос 1:
Произведение этой литературной формы, автором которого был капитан
корабля, привело в XIX в. на виселицу пирата Бенито де Сото. А в конце
XXII в. желание ознакомиться с произведениями той же формы других
капитанов привело в конце концов к задержанию двух опасных пиратов.
Назовите эту литературную форму.

Ответ:
Дневник.

Комментарий:
Дневник погибшего капитана обнаружила горничная в номере де Сото, а
желание посмотреть дневники капитанов Кима и Бурана привело к задержанию
пиратов Глота и Весельчака У.

Источник:
   1. Л. Платов. Секретный фарватер. - М.: Молодая гвардия, 1977. - С.
182-183.
   2. Мультфильм "Тайна третьей планеты".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 2:
ЭТО в сухом виде выпускают в таблетках, которые повышают
сопротивляемость организма инфекциям, улучшают секрецию желудочной и
поджелудочной желез и т.д., а в жидком виде ЭТО содержится в пиве. Что
ЭТО?

Ответ:
Дрожжи.

Источник:
БСЭ, 1972. - Т. 8. - С. 507.

Автор:
Станислава Журавлева

Вопрос 3:
Представьте, что в середине XVIII в. вы, находясь в Германии, попали во
дворец. Среди разнообразия яств и приборов на столе вам показали новинку
- бисквит, но сразу стало ясно, что есть это прекрасное произведение
никто не будет, ведь это... Что?

Ответ:
Фарфор, не покрытый глазурью.

Источник:
БСЭ, 1972. - Т. 3. - С. 396.

Автор:
Станислава Журавлева

Вопрос 4:
Ставший вскоре известным бомбардировщик Пе-2 Петлякова при
проектировании носил индекс "100". Не менее известный бомбардировщик
Ту-2 Туполева носил индекс "103". Кроме них существовали истребитель
"101" конструктора Томашевича и бомбардировщик "102" конструктора
Мясищева. А что стало причиной их объединения в "сотую" серию?

Ответ:
Все эти КБ были подразделениями СТО НКВД - специального технического
отдела НКВД, то есть все они были "шарагами", а их работники -
арестантами.

Источник:
"Авиация и космонавтика", 1997, N 9.

Автор:
Дмитрий Шувалов

