Чемпионат:
"Перекресток-96" (Харьков)

Дата:
20-Apr-1996

URL:
/znatoki/boris/reports/199604Kharkov.html

Тур:
"Что? Где? Когда?"

Вопрос 1:
(1-й запасной) Три грязные, обвалившиеся ступени сквозного - из улицы в
улицу через дома коридора - вели в серое здание в Пасо ди Гатто Мора в
Генуе. На этих ступенях поскользнулась повивальная бабка. Споткнувшись,
старуха упомянула черта. В это время открылась дверь и послышался сиплый
плач новорожденного. О чьем рождении повествует легенда?

Ответ:
Николо Паганини.


Вопрос 2:
Этот интернациональный язык был придуман оч (... далее потеряно)

Ответ:
Парии.


Вопрос 3:
---

Ответ:
---


Вопрос 4:
Цитата из "Евгения Онегина":
   И свет ее улыбкой встретил,
   Успех нас первый окрылил...
   Следующие строчки вам, наверняка, хорошо известны. Назовите фамилию
известного и уважаемого человека, который в них упоминается.

Ответ:
   Старик ДЕРЖАВИН нас заметил
   И, в гроб сходя, благословил.


Вопрос 5:
Первое в мире сооружение подобного рода начали строить в СССР в августе
1955 года. При его строительстве было вынуто более 1, 3 млн. кубометров
грунта. Строительство было завершено через два года, после чего объект
сразу вошел в эксплуатацию и используется поныне. А о каком объекте идет
речь?

Ответ:
О космодроме Байконур.


Вопрос 6:
В древней Индии звуки са и ма означали спокойствие, ча и джа -
торжественность, ре - гнев, па - радость, ни - печаль. Назовите их
современные аналоги.

Ответ:
До, ре, ми, фа, соль, ля, си.


Вопрос 7:
В 1917 году Нобелевскую премию по литературе получили Гьеллеруп и
Понтоппидан, по физике - Чарльз Баркла, по медицине премия не
присуждалась. Однако один из нобелевских лауреатов того года имел к
медицине непосредственное отношение. Где чаще всего можно встретить его
эмблему?

Ответ:
На машинах "Скорой помощи", аптеках и т. п. Нобелевскую премию мира
получил Международный Красный Крест.


Вопрос 8:
Жанна Антуанетта Пуассон многого добилась в жизни. И все бы было хорошо,
если бы повезло еще и с фамилией. Дело в том, что "пуассон" - значит
"рыба". И тогда она взяла себе пышное, роскошное прозвище. Скажите, как
будет по-французски "пышный, роскошный"?

Ответ:
Помпадур.


Вопрос 9:
Иван Иванович Шувалов сделал своей матери Татьяне Петровне в день ее
ангела в 1755 году очень своеобразный подарок. Учреждение чего в этот
день состоялось?

Ответ:
Московского Университета.


Вопрос 10:
Французский банк данных в этой области насчитывает в своем каталоге
более 8000 названий. В настоящее время это может состоять из 300
различных компонентов. Для создания этого используется свыше 6000
наименований различного сырья. Специалисты делят это на две категории:
натуральные и фантазийные. Это делится на три части: головную,
центральную и хвост. Что это?

Ответ:
Духи.


Вопрос 11:
Этот сюжет восходит к доисторическим временам, повторяется в легендах и
летописях. Его пересказывали в поэме "Зеркало королей", в поэме
"Королева фей" поэта Эдмунда Спенсера, а в прозе - Рафаэль Холиншед в
"Хрониках Англии, Шотландии и Ирландии". В обработке 1605 года он дошел
до нас. А под каким названием?

Ответ:
"Король Лир".


Вопрос 12:
Известный режиссер Марк Захаров весной 1968 года представил
Художественному совету фильм, снятый по мотивам книги Ярослава Гашека
"Похождения бравого солдата Швейка". По словам актера Зиновия
Високовского, игравшего в фильме главную роль, фильм даже не положили на
полку, а приказали размагнитить, после того, как его герой произнес
слова: "Ну и как вам нравится..." Закончите фразу.

Ответ:
"... в Праге". Засчитывался ответ "пражская весна".


Вопрос 13:
В старину во Франции он изображался как Ошер Датский, Роланд, Ланселот
или Ла Гир, хотя по своей сути он - слуга, лакей. У Владимира Даля он -
холоп. А кто он?

Ответ:
Валет.


Вопрос 14:
Но продуман распорядок действий,
   И неотвратим конец пути.
   Я один, все тонет в фарисействе.
   Жизнь прожить - не поле перейти.
   Какому врачу приписываются эти строки?

Ответ:
Доктору Живаго.


Вопрос 15:
Имеется семь основных разновидностей этого инструмента: сопранино, альт,
тенор, баритон, бас, контрабас. В его названии увековечен его
изобретатель. Что это за инструмент?

Ответ:
Саксофон.


Вопрос 16:
В застойные времена, чтобы получить какой-нибудь дефицит, необходимо
было позвонить и сказать: "Я из райкома" или "Я от Николая Ивановича". А
от кого нужно позвонить, чтобы получить 80 - 96 килограммов ценного
пищевого продукта энергетической ценностью около 557 килокалорий на 100
граммов?

Ответ:
От верблюда. Это стихотворение "Телефон".


Вопрос 17:
(2-й запасной) Министерство экологии Южной Кореи запретило пользоваться
этим предметом в южнокорейских ресторанах. Сделано это было после
многочисленных жалоб фермеров, выращивающих свиней, множество из которых
гибли, наевшись отходов из этих ресторанов. Что это за предметы?

Ответ:
Зубочистки.


Тур:
Брэйн-Ринг

Вопрос 1:
Согласно В. И. Далю, до 7 лет - младенец, от 7 до 15 - отрок, а от 15 до
20?

Ответ:
Недоросль.


Вопрос 2:
Какую традицию, действовавшую на протяжении 455 лет, нарушил Иоанн Павел
II?

Ответ:
На протяжении 455 лет все римские папы были итальянцами.

Комментарий:
Или итальянками. Олег Степанов


Вопрос 3:
Эти девушки, в отличие от своих коллег противоположного пола, несут
основную тяжесть на плечах, а не на голове. Кто они?

Ответ:
Кариатиды.


Вопрос 4:
Юрий Дружников предлагал ввести для сотрудников этой организации вместо
звездочек новые знаки отличия: маленькие замочные скважины. Что же это
за организация?

Ответ:
КГБ.


Вопрос 5:
В 1994 году чемпионами России по футболу стали команды "Спартак"
(Москва) и ЦСК ВВС (Самара). По какому признаку они различались?

Ответ:
По половому (чемпионы среди мужчин и женщин).


Вопрос 6:
Что УК РСФСР определял как "сокрытую в земле или других местах, воде и
строениях, единую и неделимую собственность государства, подлежащую
обязательной сдаче органам власти"?

Ответ:
Клад.


Вопрос 7:
При снятии показаний потерпевших и свидетелей в обязательном порядке,
под расписку, уведомляли об ответственности за дачу ложных показаний. А
вот подозреваемых так же знакомили еще с одной статьей уголовно -
процессуального кодекса. Хотя бы приблизительно воспроизведите ее смысл.

Ответ:
Чистосердечное признание смягчает вину.


Вопрос 8:
Некоторые ученые считают, что его имя произошло от тюркского - слуга,
раб; другие сопоставляют с греческим Аидом - царем мира мертвых. Его
отчество - Трипетович - знают немногие, но все мы знаем, где находится
то, что, судя по прозвищу, должно у него отсутствовать. Назовите его
имя.

Ответ:
Кащей.


Вопрос 9:
Пифагор называл это упражнением в безумстве, Сенека - добровольным
сумасшествием. Оно запрещалось во многих странах, но так и не было
побеждено. Что это?

Ответ:
Пьянство.


Вопрос 10:
Платон считал, что делать это надо с 30 до 35 лет, Бальзак - что
состояние не сделавших это - противообщественное. Конвент намеревался
обложить не сделавших это двойным налогом. Назовите это действие.

Ответ:
Вступление в брак.


Вопрос 11:
В 19 веке в Италии существовало общество "угольщиков", боровшихся за
национальное освобождение и конституционный строй. А кого их русских
литературных героев причисляли к этому обществу?

Ответ:
Чацкого /Ах боже мой, он карбонари/


Вопрос 12:
Однажды спутница Гоголя по его прогулкам по Риму, гуляя в Колизее,
спросила его: "А как вы думаете, где здесь сидел Нерон? Вы должны это
знать. И как он сюда являлся: пеший, или в колеснице, или на носилках?"
Что же на это должен был ответить Гоголь, отлично знавший историю Рима?

Ответ:
Нерон не мог сидеть на трибуне Колизея, потому что Колизей был построен
уже после его смерти.


Вопрос 13:
Будучи в Париже, американский актер и юморист Уилл Роджерс отправил
своей племяннице открытку, на обороте которой он написал: "Вот что тебя
ожидает, если ты не перестанешь грызть ногти". Чье изображение было на
открытке?

Ответ:
Венеры Милосской.


Вопрос 14:
В каком городе находится производственное объединение "Лтава"?

Ответ:
В Полтаве.


Вопрос 15:
В одной из своих повестей Сергей Довлатов писал, что в его жизни было
три города. Назовите их.

Ответ:
Ленинград, Таллин, Нью-Йорк.


Вопрос 16:
Она считалась нечистым местом. Там не вешали икон, а когда туда шли, то
снимали с шеи кресты. Тем не менее, посещали ее довольно часто. Что это?

Ответ:
Баня.


Вопрос 17:
Как, по мнению Анатоля Франса, надо поглощать знания, чтобы их
переварить?

Ответ:
С аппетитом.


Вопрос 18:
Недостаток, умноженный на наличие, дает недостаток. А что дает
недостаток, умноженный на недостаток?

Ответ:
Наличие /положительные и отрицательные числа/


Вопрос 19:
Данте писал:
   "... для смертных истина ясна,
   что двум тупым в него не влиться. "
   В кого - в него?

Ответ:
В треугольник (не может быть два тупых угла).


Вопрос 20:
Куда во время второй мировой войны следовали караваны, обозначавшиеся
QP?

Ответ:
Из Мурманска в Англию и Исландию.


Вопрос 21:
Во время гражданской войны в России для этого применяли казанскую смесь,
состоящую из касторки и крепкого самогона. А что в этих же целях
применяют сейчас?

Ответ:
Бензин или керосин.


Вопрос 22:
От греческого слова "свинец" произошло название одного элемента таблицы
Менделеева. Какого?

Ответ:
Молибден.


Вопрос 23:
До середины 30-х годов заключенных сокращенно называли л/с (лишенные
свободы). А как их называли после этого?

Ответ:
З/к.


Вопрос 24:
По мнению Ленина, это - продолжение политики иными средствами. Что это?

Ответ:
Война.


Вопрос 25:
Эти два растения анекдот: "Конкурс на лучший памятник Пушкину. 3-я
премия: "Пушкин с томиком Сталина". 2-я премия: "Сталин с томиком
Пушкина". 1-я премия: ... "

Ответ:
"Сталин с томиком Сталина".


Вопрос 26:
Френсис Бэкон, английский философ и родоначальник английского
материализма, произнес однажды фразу, ставшую популярной в середине 20
века и ассоциирующуюся с периодическими изданиями. Какую?

Ответ:
"Знание - сила".


Вопрос 27:
Один известный ученый считал ЭТО лучшим способом образования. А одна
весьма знаменитая дамочка потеряла из=за ЭТОГО одну весьма важную часть
тела. Что ЭТО?

Ответ:
Любопытство.


Вопрос 28:
В 1944 году там появились Пьер и Мария, в 1952 - Энрико, в 1955 -
Дмитрий, в 1957 - Альфред, в 1961 - Эрнест. Где?

Ответ:
В таблице Менделеева.


Вопрос 29:
Торт - мороженое весом 3309 кг был приготовлен для праздника,
посвященного столетнему юбилею шведской газеты "Свенока Дагбладет". Но,
несмотря на очень теплую погоду, торт не успел растаять. Почему?

Ответ:
Его съели.


Вопрос 30:
В Узбекистане - патыр, в Греции - чурек, в Грузии - мадаури. А что - в
Армении?

Ответ:
Лаваш.


Вопрос 31:
Кем, по мнению Константина Мелихана, был Мопассан?

Ответ:
Гидом.


Вопрос 32:
Долгое время на Чикагском институте косметики висела следующая надпись:
"Не подмигивайте девушке, выходящей из дверей нашего института. Может
оказаться, что... "

Ответ:
"Это - ваша бабушка"


Вопрос 33:
Закончите четверостишие из стихотворения Роберта Рождественского
"Народ":
   "Дело знает, мир творит,
   Золотую ткет строку.
   Если слово говорит -
   Это... "

Ответ:
"Слово о полку".


Вопрос 34:
Термин, происходящий от латинского "гасить", является вовсе не пожарным,
а экономическим и машиностроительным. Назовите этот термин.

Ответ:
Амортизация.


Вопрос 35:
Какая война началась с гибели представителя народа с самоназванием
"чосон сарам" и древнего скандинава?

Ответ:
Русско-японская война 1904-1905 годов началась с гибели "Корейца" и
"Варяга".


Вопрос 36:
В одной сказке написано, что раньше у строителей было много волшебных
слов, и они строили намного быстрее, чем сейчас. А сейчас они помнят
только два слова. Какие?

Ответ:
Майна и вира.


Вопрос 37:
За курение в храмах жестоко карали и отлучали от церкви. Почему же
римский папа Бенедикт 14 разрешил курение в храмах.

Ответ:
Он сам курил.


Вопрос 38:
К середине 1999 года в Москве по образцу Диснейленда планируется
построить похожий парк с национальной спецификой. Чьим героям он будет
посвящен?

Ответ:
Героям А. С. Пушкина. 1999 - год 200-летия со дня рождения Пушкина, а
парк будет называться Пушкинленд.


Вопрос 39:
Какой предмет, кроме традиционного альпинистского снаряжения, должны
взять с собой на вершину восходители, чтобы покорение вершины было
официально зафиксировано Международной федерацией?

Ответ:
Фотоаппарат или видеокамеру.


Вопрос 40:
Иван Павлов считал это "изумительной пищей, приготовленной самой
природой". Ему всегда приписывали удивительные свойства и
чудодейственную силу - им умывались древние красавицы, в нем купали
младенцев. Это пили, квасили, на нем варили, из этого приготовляли
продукты, внешне ничем не похожие на свою первооснову, но столь же
полезные. Что это?

Ответ:
Молоко.


Вопрос 41:
Хорошо известный вам кот и не менее известный похититель домашних
животных пытались причислить себя к категории тех, кого во Франции
именуют "канн бланш". Кого же относят к этой категории?

Ответ:
Слепых (канн бланш - белая трость).


Вопрос 42:
Некоторые утверждают, что это - единственное растение, плоды которого
окрашены во все цвета радуги: красный, оранжевый, желтый, зеленый,
голубой, синий, фиолетовый, белый, светло- и темно -розовый,
дымчато-серый, иссиня-черный... Назовите это растение.

Ответ:
Виноград.


Вопрос 43:
В разные времена в разных странах их называли "приютами мысли", "домами
мудрости", "аптеками для души". А как их называем мы?

Ответ:
Библиотеки.


Вопрос 44:
Чего, по свидетельству историка церкви Людовика Лаплана, у святого
Андрея - 5, 6 и 17, у святой Анны - 2, 6 и 8, у святого Антония - 4 и 1,
у святой Варвары - 3 и 2, у святого Василия - 4 и 5?

Ответ:
Туловищ, голов и конечностей.


Вопрос 45:
Во Франции с давних пор имя Жиль закрепилось за ярмарочными, балаганными
клоунами, фокусниками, акробатами. Скажите, как называлась верхняя
одежда, которую они носили?

Ответ:
Жилет.


Вопрос 46:
Корабельные и баржевые гвозди всегда делаются из латуни или бронзы.
Почему?

Ответ:
Чтобы не ржавели.


Вопрос 47:
Впервые в боевых условиях их применили американцы еще во время Второй
мировой войны. Во время корейской войны они успешно применялись для
транспортировки небольших подразделений. Действовали они очень
эффективно, и вскоре их число возросло с 25 до 125. А о чем идет речь?

Ответ:
О вертолетах.


Вопрос 48:
В конце 70-х годов нашего века в Великобританию пришло письмо, на
котором была надпись: "Англия, Королеве". Однако попало оно не по адресу
и с извинениями было переадресовано. А кому же предназначалось это
письмо?

Ответ:
Группе Queen.


Вопрос 49:
Даль в своем толковом словаре пишет: "Она по роду или чувству бывает:
острая, колючая, режущая, грызущая, жгучая, тупая, глухая, ноющая,
немая". А что так описывал Даль?

Ответ:
Боль.


Вопрос 50:
Что пресс - атташе одного из крупнейших американских министерств
называет "проникающими носителями кинетической энергии"?

Ответ:
Пули.


Вопрос 51:
При полной амнезии человек полностью теряет память. А какая категория
слов уходит из памяти последней?

Ответ:
Ругательства.


Вопрос 52:
Это - самый тяжелый орган у человека. Он, в среднем, в два раза тяжелее
печени и в семь раз тяжелее сердца. О каком органе идет речь?

Ответ:
О коже (2,7 кг)


Вопрос 53:
В Киеве - киевляне, в Одессе - одесситы, на Камчатке - камчадалы. А как
называют себя жители Монако?

Ответ:
Монегаски.


Вопрос 54:
Они бывают разные: миньон, концертные, салонные и кабинетные. Но все,
без исключения, они - королевские. О чем идет речь?

Ответ:
О роялях.


Вопрос 55:
Администрация супермаркета города Чаттанута в США поместила однажды в
местной газете объявление, пахнущее жареным цыпленком. Эффект оказался
ошеломляющим. В результате администрацию магазина оштрафовали на крупную
сумму. За что?

Ответ:
За нарушение общественного порядка в городе - к газетным киоскам хлынули
орды бродячих собак и кошек.


Вопрос 56:
Если спортсмена - олимпийца тщательно обрили, то в каком виде спорта он
собирается принять участие?

Ответ:
В плавании.


Вопрос 57:
Итальянский фашист Бенито Муссолини на заре своей политической карьеры
отличался ярым клерикализмом. Он издал книгу под названием "Дочь
кардинала". Что в книге оскорбляло католиков?

Ответ:
Кардиналы дают обет безбрачия и не должны иметь детей.


Вопрос 58:
Совсем простой вопрос. Сколько байтов в килобайте?

Ответ:
1024.


Вопрос 59:
Назовите самый большой остров в Великобритании.

Ответ:
Остров Великобритания.


Вопрос 60:
Анекдот. Диалог на киностудии.
   Режиссер: - Он просит 500 долларов за роль индейца.
   Помощник режиссера: - Дайте ему 250 долларов и пусть играет...
   Кого?

Ответ:
Метиса.


Вопрос 61:
Какой афоризм Козьмы Пруткова следует помнить, встречая блондинок?

Ответ:
"Зри в корень".


Вопрос 62:
Шутка. капитан корабля, придя сменить своего помощника на вахте и увидев
его пьяным, сделал запись в вахтенном журнале: "Помощник пришел сегодня
пьяным". Обиженный помощник в следующий раз, передавая вахту капитану,
сделал схожую запись. Какую?

Ответ:
Капитан пришел сегодня трезвым.


Вопрос 63:
"Спереди него идут убийцы его отца. За ним идут убийцы его деда". о чьей
коронации писал таким образом французский посланник в Москве по фамилии
Фуше?

Ответ:
Александра 1.


Вопрос 64:
Как в переводе на греческий язык звучит слово "гниение", если этим
"гниением" страдало или страдает 95% людей?

Ответ:
Кариес.


Вопрос 65:
Его родина - Индия. В 10 веке арабы завезли его в Палестину, а оттуда
крестоносцы - в Италию. скажите, каким титулом наделил его Джанни
Родари?

Ответ:
Принц - лимон.


Вопрос 66:
Что находилось в озере площадь 40 га на острове Тринидад, если в 1876
году этого хватило на весь Вашингтон?

Ответ:
Асфальт.


Вопрос 67:
Заболел известный спортсмен, чемпион мира. Врач, измерив его
температуру, сказал: "У вас 39 градусов!" Чем в ответ поинтересовался
спортсмен?

Ответ:
А какой мировой рекорд?


Вопрос 68:
Бродяга сел на белую скамью, запачкал ее грязной одеждой и произнес
пословицу. Какую?

Ответ:
"Не место красит человека, а человек - место".


Вопрос 69:
Назовите морскую команду, имеющую два переносных значения: убежать и
умереть.

Ответ:
"Отдать концы"


Вопрос 70:
В тибетской медицине это обозначали словом "па", означавшим также
корневую систему растения. А мы называем это латинским словом,
обозначающим "толчок". Прислушайтесь и назовите это.

Ответ:
Пульс.


Вопрос 71:
Кондитерское изделие, хлопчатобумажная ткань, теплый за ртсигар. А как
будет по-французски "носить кресло"?

Ответ:
Портшез.


Вопрос 72:
В 1970 году в журнале "ровесник" были опубликованы ноты и текст одной
песни. Текст, интерпретированный Марком Подберезовским, начинался
словами:
   Узнаю знакомые места с трудом,
   Стройки поражают взгляд...
   Последний куплет заканчивался словами:
   Ленинград хочу увидеть в этот раз
   И на Суздаль вновь взглянуть.
   А как называлась эта песня в оригинале?

Ответ:
Back in the USSR.


Вопрос 73:
Согласно опросам, проведенным в России в годы первой мировой войны,
среди потенциально наиболее "шпионских" профессий первое место делили
официанты, подслушивающие разговоры пьяных клиентов, и коммивояжеры
одной немецкой фирмы, имеющей, кстати, филиал в Подольске. Что это за
фирма?

Ответ:
Зингер.


Вопрос 74:
Суслики бывают разными: трехпалыми и длиннопятыми, ушастыми и
кисточкохвостыми. А вот на жизнь Российской империи в последние
десятилетия оказывал большое влияние "царскосельский суслик". Кого так
называли?

Ответ:
Николая II.


Вопрос 75:
Согласно украинской народной примете, если вам в суп попала муха, то что
вас ожидает?

Ответ:
Богатство.


Вопрос 76:
Зачем Андрей Макаревич несколько месяцев подряд слегка мылил голову,
затем надевал сверху резиновую шапочку и оставлял на ночь?

Ответ:
Чтобы быть похожим на битлов.


Вопрос 77:
Кто из звезд современного кинематографа приходится тезкой международной
организации революционной молодежи?

Ответ:
Ким Бесинджер (Коммунистический интернационал молодежи)


Вопрос 78:
У латинян это слово означало "влага", в русском языке это означало -
настроение, расположение духа. Достоевский оценивает это как "остроумие
глубокого чувства". Что же это?

Ответ:
Юмор.


Вопрос 79:
Первоначально голландцы плавали на них только на охоту, а затем во всем
мире на них стали плавать и вокруг света, и на пикник, и куда угодно. А
на чем?

Ответ:
На яхтах.


Вопрос 80:
Вспомнив латынь, скажите, чем питался ископаемый ящер овицераптор?

Ответ:
Яйцами.


Вопрос 81:
В 1995 году вышел в свет очередной выпуск издаваемого ЮНЕСКО "Указателя
переводов". В нем содержались данные за 1992 год, касающиеся публикаций
переводных книг. первое место - 196 изданий на 18 языках - у Агаты
Кристи, второе - 168 - у комиксов Диснея. Назовите автора, число
переводов которого снизилось с 370 в 1981 году до 13 в 1992.

Ответ:
В. И. Ленин.


Вопрос 82:
О чем говорится в книге английского натуралиста Юдлина. которая
называется "Чистый, белый, смертельный"?

Ответ:
О сахаре.


Вопрос 83:
По-фински - "неомюра". А как на языке австралийских аборигенов?

Ответ:
Кенгуру.


Вопрос 84:
Что в 1939 году Сталин назвал "исторически прогрессивным строем,
служащим промежуточной стадией между капитализмом и социализмом"?

Ответ:
Фашизм.


Вопрос 85:
Назовите одним словом этот напиток: "Чай холодный, некипяченый, без
заварки и сахара".

Ответ:
Вода.


Вопрос 86:
Назовите самую известную деталь туалета уроженца села Клушино Гжатского
района, за поведением которой 14 апреля 1961 года, затаив дыхание,
следил весь Советский Союз.

Ответ:
Шнурок, развязавшийся на ботинке Гагарина.


Вопрос 87:
Продолжите рассказ об утре мужчины, который занял в 1972 году первое
место на конкурсе, организованном журналом "Пари матч": "Просыпаюсь,
встаю, умываюсь, бреюсь, завтракаю,... "

Ответ:
Еду домой.


Вопрос 88:
В ночь с 13 на 14 апреля 1919 года двенадцать коммунистов депо Москва -
Сортировочная, оставшись после работы, что-то делали с неисправными
паровозами. Обычно такие порывы заканчивались обвинением в саботаже и
вредительстве. А под каким названием вошел в историю именно этот порыв?

Ответ:
Субботник.


Вопрос 89:
Непосредственный начальник аттестовал его так: "Гриша Утерин -
непревзойденный фотограф, старший сын барона Мюнхгаузена. Мог бы
зарабатывать бешеные деньги фотокарточками, но бескорыстно любит
угрозыск". Утерин, по мнению критиков, один из лучших образцов
Перфильева. А под каким прозвищем нам известен Григорий Утерин?

Ответ:
Шесть - на - девять.


Вопрос 90:
Древние ученые не знали микроскопа. Тем не менее, одна из латинских
пословиц точно предсказала ощущение потомков, глядящих в микроскоп. Так
куда же советовали заглянуть римляне, чтобы увидеть многообразие целого
мира?

Ответ:
В каплю воды.


Вопрос 91:
Этот карлик занимает промежуточное положение между голубыми и красными и
является самым заурядным представителем в ряду себе подобных. Тем не
менее, он играет решающую роль в жизни каждого из нас. Как же зовут
этого карлика?

Ответ:
Солнце.


Вопрос 92:
Маргарита Гертруда Зелле, влюбчивая танцовщица, актриса, потерявшая
голову из-за русского капитана Маслова, стала известна всему миру под
другим именем. Каким же?

Ответ:
Мата Хари.


Вопрос 93:
Из четырех украинских три расположены у Черного моря. Из четырех
черноморских лишь один не является украинским. О чем идет речь?

Ответ:
О городах - героях (Одесса, Керчь, Севастополь - Киев; Одесса, Керчь,
Севастополь - Новороссийск)


Вопрос 94:
Вот уже четыре года каждый из нас находится в ожидании того, что тысячу
лет назад мог получить себе на шею из княжеских рук за особые заслуги
только высший сановник. Скажите, что же это такое?

Ответ:
Гривна.


Вопрос 95:
Леонид Кучма - один; Мирче Снегур, Борис Ельцин и Эдуард Шеварднадзе -
по два, Нурсултан Назарбаев - три, президент Таджикистана Рахмонов -
семь. Что означают эти цифры?

Ответ:
Количество детей.


Вопрос 96:
Писатель Лев Аннинский рассказал следующую историю. Старушка пришла в
церковь и попросила отпустить ей грех: во время поста она съела 100
граммов колбасы "К завтраку". Батюшка улыбнулся ей и сказал: "Вы не
грешница, вы-... ". Закончите фразу.

Ответ:
Мученица.


Вопрос 97:
Это путешествие началось в электричке, уходящей с Курского вокзала
Москвы: и через 120 км пути закончилось гибелью главного героя,
успевшего по дороге поведать нам о звезде Вифлеема и духе Женевы,
чернобурке и поцелуе тети Клавы, и о многом другом. Назовите конечный
пункт этого путешествия.

Ответ:
Петушки.


Вопрос 98:
Третий этаж тыльного крыла бывшего обкома компартии Белоруссии в Минске
занимает сегодня украинское посольство. Этажом выше - посольство Турции.
Поразительно, но сотрудники украинского посольства вынуждены по
несколько раз в день посещать территорию Турции. По какой причине?

Ответ:
На два посольства работает всего один мужской туалет, расположенный на 4
этаже.


Вопрос 99:
В оригинале главную героиню зовут Мари, в русской интерпретации - Маша,
в американской версии - Клара. А вот имя главного героя повсюду
неизменно. назовите его.

Ответ:
Щелкунчик.


Вопрос 100:
Доктор экономических наук Наталья Витренко избрана народным депутатом
Украины по Конотопскому избирательному округу. Скажите, как же
"окрестили" ее коллеги из недружественных парламентских фракций?

Ответ:
Конотопская ведьма.


Вопрос 101:
Если в небольшом городке Лютенау (Австрия) происходит какое-нибудь
событие, его жители редко задаются вопросом, кто это сделал. Не рискуя
ошибиться, они говорят: "Несомненно, это Хаммерль". В чем причина такой
уверенности?

Ответ:
Большинство жителей города носит фамилию Хаммерль.


Вопрос 102:
Итальянцы посвящают этому объекту в среднем около трех с четвертью часов
в день; французы, англичане и немцы - три часа в день, а швейцарцы - на
час меньше итальянцев. Скажите, с каким цветом у нас обычно
ассоциируется этот объект?

Ответ:
С голубым (экран телевизора).


Вопрос 103:
Что говорим мы в том случае, когда древние греки говорили "Да хранит
тебя Зевс!", древние римляне говорили "Пусть это пойдет тебе на
пользу!", а индусы говорят "Живи!"?

Ответ:
"Будь здоров!"


Вопрос 104:
В этом случае американцы называют Томаса Эдисона и его помощника Уильяма
Кеннеда Диксона, немцы говорят о братьях Складановских. А о каких
родственниках в этом случае говорят французы?

Ответ:
О братьях Люмьер /предполагаемые изобретатели кинематографа/


Вопрос 105:
"Сделайте милость, дайте хоть какой-нибудь сюжет, хоть какой-нибудь
смешной или не смешной, но чисто русский анекдот. Рука дрожит написать
тем временем комедию... Сделайте же милость, дайте сюжет; духом будет
комедия из пяти актов, и клянусь, будет смешнее черта..." Это строчки
из письма, датированного 7 октября 1835 года. Кто их написал и кому они
адресованы?

Ответ:
Николай Гоголь - Александру Пушкину.


Вопрос 106:
На эту роль режиссер Леонид Гайдай пробовал Олега Басилашвили,
Александра Лазарева, Владимира Басова и даже Владимира Высоцкого. А
сыграл ее Арчил Гомиашвили. Как называется этот фильм?

Ответ:
"12 стульев".


Вопрос 107:
Этот телефонный номер, по которому во Франции чаще всего звонят
подростки от 12 до 16 лет из провинции, в основном девушки, получил
название "зеленый номер". А как он называется у нас?

Ответ:
Телефон доверия.


Вопрос 108:
В 1991 году знаменитый китайский художник Цюй Линцзюнь закончил создание
"лодки - дракона", состоящей из более 30 тысяч деталей. При длине 183 и
высоте в 90 см она весила 8, 2 кг. Мастер затратил на ее изготовление 18
месяцев. А через год он сотворил и "небесный дворец", состоящий из 13
тысяч деталей. Из чего же были изготовлены эти шедевры?

Ответ:
Из бумаги.


Вопрос 109:
Говорят, что 28 февраля, в день Ефрема Сирина, необходимо обязательно
сварить каши и не забыть сказать: "Хозяин - батюшка, хлеб - соль прими!"
А кому, собственно говоря, предназначалась эта каша?

Ответ:
Домовому.


Вопрос 110:
В 1962 году его объявили главным виновником обидного поражения, из-за
чего едва не прервалась его профессиональная карьера. Но уже через год
он был удостоен высшей награды в своем виде деятельности. Журналисты
дали ему оригинальное прозвище, обыграв характерные для него цвет
униформы, манеру действий и деталь объекта, который он защищал. Назовите
это прозвище.

Ответ:
Черный паук - Лев Яшин.


Вопрос 111:
Первое появление этого Сфинкса отмечено в 1924 году в Мексике. 12 лет
спустя его обнаружили в Индии и во Франции, затем в Америке, затем,
почти через 30 лет, в канадской провинции Онтарио. Вспомнив популярную
песню Жанны Агузаровой о его сородичах, назовите наиболее отличительную
особенность этих Сфинксов.

Ответ:
Он - бесшерстный, голый (порода бесшерстных кошек - Сфинкс).


Вопрос 112:
Сразу же после окончания Великой Отечественной войны на советских
киноэкранах появилось значительное количество фильмов, первые кадры
которых предваряла одна и та же надпись. Какая именно?

Ответ:
"Этот фильм взят в качестве трофея при разгроме немецко-фашистских войск
в 1945 году".


Вопрос 113:
Врач с 32-летним стажем Ю Цинь из китайской провинции Хэйлунцзян воздвиг
монумент человеческому невежеству. Скульптурная колонна высотой в 2. 5
метра сооружена из 28 тысяч... Чего?

Ответ:
Вырванных у пациентов больных зубов (по мнению врача, эта акция заставит
людей внимательнее следить за своими зубами).


Вопрос 114:
На складе в Шотландии, в подвале, где в бочках дозревает виски, работает
подразделение необычных сторожей. За 20 лет их службы не было украдено
ни капли спиртного. И это далеко не первый случай в истории. Назовите
наиболее известный всем результат деятельности этих сторожей.

Ответ:
Спасенный Рим (сторожа - гуси).


Вопрос 115:
В борьбе с кем австрийцы используют "кобру", финны - "медведя", а
россияне - "витязя"?

Ответ:
С террористами (спецподразделения по борьбе с терроризмом).


Вопрос 116:
В 30-е годы нашего столетия один из известных экономистов Запада вполне
справедливо писал, что сила государства и его лицо на международной
арене определяются не количеством пушек и числом солдат, а устойчивостью
и прочностью... Чего?

Ответ:
Его денежной единицы.


Вопрос 117:
Из воспоминания артиста Театра Сатиры Спартака Мишулина. Однажды в роли
Карлсона он летал на тросе над сценой, а трос оборвался. Занавес
закрыли, Мишулин поднялся чуть живой и сказал: "Вот видите, что бывает,
когда забываешь..." Закончите фразу.

Ответ:
"Заправить моторчик."


Вопрос 118:
Воробей делает это 13 раз в секунду, голубь - 5 раз, аист - 2 раза. А
вот маленькая птичка колибри - целых 200 раз в секунду. Что же делают
эти птицы?

Ответ:
Взмахивают крыльями при полете.


Вопрос 119:
В этом списке второе место с показателем 138 занимает граф Дракула,
шестое место (показатель - 55) - Робин Гуд. А кто возглавляет этот
список?

Ответ:
Шерлок Холмс (персонажи, о которых снято больше всего фильмов).


Вопрос 120:
По мнению Константина Мелихана, мужчина похож на загар. Почему?

Ответ:
Сначала пристает, а потом смывается.


Вопрос 121:
Рассказывают, что мода на эти напитки пришла в Европу из Америки, где
более сотни лет назад их пили во время петушиных боев, что и
способствовало рождению их названия. Что это за напитки?

Ответ:
Коктейли (петушиный хвост).


Вопрос 122:
Согласно некоторым источникам, их изобрели в 7 веке персы, в 8-9 веках
они появились в Европе и на Руси. В России перед Великой Отечественной
войной их было 250 тысяч, и сейчас интерес к ним повсеместно
возвращается. Скажите, как было имя того, кто пытался с ними сражаться?

Ответ:
Дон-Кихот.


Вопрос 123:
У хирурга, часто оперирующего пациентов с огнестрельными ранениями,
спросили, можно ли по характеру ранения определить, что стрелял
профессионал. Хирург в ответ заметил, что профессионал делает всего два
выстрела. Какими же они должны быть?

Ответ:
Смертельный и контрольный.


Вопрос 124:
Карл 5 утверждал, что по-испански удобнее всего общаться с Богом,
по-итальянски - с женщинами, по-французски - шутить. А на каком языке,
по мнению Карла 5, удобнее всего отдавать приказы?

Ответ:
На немецком.


Вопрос 125:
"Это - прекраснейший из металлов. С его помощью можно делать все, что
угодно, в этом мире. С его помощью можно даже извлечь души из чистилища
и населить ими рай." О каком металле так отзывался Христофор Колумб в
письме королю Фердинанду?

Ответ:
О золоте.


Вопрос 126:
Какую передачу белорусского телевидения в последнее время местные жители
называют "и это все о нем"?

Ответ:
Программу новостей (благодаря частоте появления на экране президента
Лукашенко).


Вопрос 127:
Кому адресовано стихотворение Григория Тумаркина:
   Ну как не петь, коль в доме отчем-то
   Вокал звучит со всех сторон!
   Тебе сменила мама отчима,
   Чтоб был поющим даже он?

Ответ:
Кристине Орбакайте.


Вопрос 128:
В "Божественной комедии" папа Николай 3, обращаясь к папе Бонифацию 8,
упоминает его жену ("... лучшую среди жен, на муку ей добыл стезей
обмана"). О какой жене идет речь?

Ответ:
О церкви (папа официально именовался "супруг церкви").


Вопрос 129:
Что Данте называл "мужские перья"?

Ответ:
Усы и бороду.


Вопрос 130:
В сцене из трагедии Гете "Кухня ведьм", написанной в 1788 году, есть
такие строки:
   Корону сдави,
   В поту на крови
   Скрепи словно клеем.
   Некоторые комментаторы видят в них намек на Великую Французскую
Революцию. Этому противоречит один достаточно известный факт. Какой?

Ответ:
В. Ф. Р. началась в 1789 году.


Вопрос 131:
Этого человека, казненного в 1415 году, называли автором "богемского
яда". Кто он?

Ответ:
Ян Гус.


Вопрос 132:
В окрестности древней Пальмиры есть камень, на котором высечен текст,
являющийся сборником неких правил. В нем упоминаются ткани, рабы,
благовония и многие другие товары. Как мы сейчас называем людей, которые
по роду службы пользуются аналогичными правилами?

Ответ:
Таможенники.


Вопрос 133:
О представителях каких войск говорят: "Хитер, как змей, и выпить не
дурак"?

Ответ:
Военно-медицинских.


Вопрос 134:
Он был актером, писал пьесы, копил деньги и вкладывал их в недвижимость
в своем родном городе. Ему было немногим за сорок, когда он оставил
актерскую профессию. Он умер в день своего пятидесятидвухлетия и был
похоронен в местном храме как один из самых почтенных горожан. А как
звали его сына?

Ответ:
Гамлет.


Вопрос 135:
В древнем Риме были популярны упражнения в верховой езде, называемые
Троянской игрой. А кто считался ее основателем?

Ответ:
Эней.


Вопрос 136:
Несмотря на известное обещание Наполеона, этот человек умер только в
1838 году. При получении известия о его смерти один из придворных задал
вопрос: "Интересно, зачем ему это нужно?". Кто он?

Ответ:
Талейран.


Вопрос 137:
Она началась 12 марта 1947 года, закончилась 21 декабря 1991 года и
длилась 44 года, 9 месяцев и 9 дней. Как мы ее называем?

Ответ:
Холодная война.


Вопрос 138:
Этот человек родился в 1895 году в Одессе, на эстраде начал выступать с
14 лет и был популярным певцом и киноактером, однако звание народного
артиста СССР он получил только в 1965 году. А под каким именем он
известен нам?

Ответ:
Леонид Утесов.


Вопрос 139:
Древние римляне делили их "по предназначению". Так, у них они были
предупреждающие, подтверждающие, наказующие, угрожающие и т. п. Назовите
их.

Ответ:
Молнии.


Вопрос 140:
Довольно дорого обошлась группе американцев, заблудившихся в горах
Монтаны, прогулка на лыжах - им пришлось использовать все свои наличные
доллары. Как они это сделали?

Ответ:
Сожгли их (чтобы привлечь внимание спасателей).


Вопрос 141:
В 1960-х годах первый бум на мини-юбки устроила знаменитая манекенщица
Твигги, прославленная даже в английской пословице: "Англия дала миру
двух великих: Твигги и..." Закончите фразу.

Ответ:
Шекспира.


Вопрос 142:
Вероятность появления двоих - 1 к 80, троих - 1 к 10000. О ком идет
речь?

Ответ:
О близнецах (двойняшках и тройняшках).


Вопрос 143:
При выполнении рейса Архангельск - Калининград экипаж избил одного из
пассажиров и запер его в багажном отделении. Что пассажир попросил
сделать перед этим?

Ответ:
Попросил изменить курс /"Летим в Стокгольм!"/


Вопрос 144:
Законы точно определяли размер возмещения убытков на случай
"производственных травм". Вот некоторые примеры:
   потеря правой руки - 600 талеров;
   потеря левой руки - 500 талеров;
   потеря правой ноги - 500 талеров;
   потеря левой ноги - 400 талеров;
   потеря глаза или пальца - 100 талеров и т. д.
   Для представителей какой профессии формулировались эти законы?

Ответ:
Для пиратов.


Вопрос 145:
У известного английского поэта и писателя конца 19 века есть
стихотворение об изменении у героя формы органа. Известно, что у него
было шесть слуг. Назовите их имена.

Ответ:
Как, почему, кто, что, когда, где.


Вопрос 146:
Этот человек был осужден 387 голосами против 334. А навсегда избавиться
от головной боли ему помогло изобретение, приписываемое известному
доктору. Кто он?

Ответ:
Людовик XVI.


Вопрос 147:
Какую птицу японцы называют птицей времени?

Ответ:
Кукушку.


Вопрос 148:
Имеются сведения о том, что даже самые говорливые женщины меньше всего
разговаривают в феврале. Почему?

Ответ:
Самый короткий месяц.


Вопрос 149:
Как называем мы то, что нашел выпачканный в золе мокрый и голый человек?

Ответ:
Закон Архимеда или принцип определения объема короны ("нашел" -
"эврика").


Вопрос 150:
В этой весьма серьезной науке вполне закономерно допускаются
приближенные сведения. Так, в одном из научных трудов список наиболее
употребительных слов начинается с about (около) и заканчивается within
(в пределах). Чем занимается эта наука, если нам ее выводы далеко не
безразличны?

Ответ:
Погодой (атмосферными явлениями).


Вопрос 151:
В 1926 году издатель Каспер Гольштейн учредил приз в 100 долларов за
лучшее стихотворение чернокожего автора. Приз был назван им в честь
"величайшего негритянского поэта". В честь кого же?

Ответ:
В честь А. С. Пушкина.


Вопрос 152:
Этот желеобразный продукт компании Дау Кемикал особенно широко
применялся во второй половине 60-х годов. Однако позже он был запрещен
во всем мире. О каком продукте идет речь?

Ответ:
О напалме.


Вопрос 153:
Назовите одним словом детеныша лисы, волка или соболя.

Ответ:
Щенок.


Вопрос 154:
Как в старину называли переносной шатер верховного воеводы русских
войск, который ставили недалеко от поля боя?

Ответ:
Ставка.


Вопрос 155:
Назовите то, что бывает иерусалимским, костыльным, простым,
византийским, патриаршим, ступенчатым, лучевым и мечевидным.

Ответ:
Крест.


Вопрос 156:
Это произведение бельгийский критик Камилл Лемонье назвал "фламандской
библией". Назовите птицу и предмет, которые фигурируют в фамилии
главного героя этого произведения.

Ответ:
Сова и зеркало (Тиль Уленшпигель).


Вопрос 157:
Какой популярный и широкорекламируемый товар, судя по всему, теряет свои
целебные свойства в ночное время?

Ответ:
Дирол (защищает ваши зубы с утра до вечера).


Вопрос 158:
16 октября "Венская газета" пожелала доброй ночи Ланнеру, доброго вечера
отцу и доброго утра - сыну. Назовите фамилию отца и сына.

Ответ:
Штраус.


Вопрос 159:
Способ передвижения какого животного дал не только название, но и канву
музыкального произведения русского композитора?

Ответ:
Шмель ("Полет шмеля" Римского-Корсакова).


Вопрос 160:
В начале нашего века в одной из русских газет появилась статья,
рассказывающая о применении машины, названной "лоханью". А под каким
названием эта машина известна нам?

Ответ:
Танк.


Вопрос 161:
Воспроизведите начало пословицы, заканчивающейся словами: "... будет и
Великий пост".

Ответ:
"Не все коту масленица".


Вопрос 162:
Он появился в 1883 году. В России он выпускался в Туле и Ижевске. В
Англии производился фирмой Виккерс. Его создатель с одинаковым успехом
занимался крупным бизнесом, электротехникой, летательными аппаратами. А
где впервые его детище было массово применено в полевых условиях?

Ответ:
В Южной Африке (пулемет применен в англо-бурской войне).


Вопрос 163:
Британский математик Тьюринг утверждал: "Если поведение машины нельзя
отличить от поведения человека, ее следует считать..." Закончите это
высказывание.

Ответ:
Разумной.


Вопрос 164:
Князь Эскал, граф Парис, Меркуцио, Бенволио. Назовите мужское имя,
которое должно возглавить этот список.

Ответ:
Ромео.


Вопрос 165:
Все, наверно, помнят слова Верещагина из "Белого Солнца пустыни": "Опять
эта чертова икра! Ну не могу я ее есть!" Похожие слова говорят и дети на
Шри-Ланке. От чего они отказываются, если мы назвали бы их за это
буржуями?

Ответ:
от Ананасов.


Вопрос 166:
Эта женщина была невесткой известного советского поэта Багрицкого. Его
сын погиб в войну, а она впоследствии снова вышла замуж за выдающегося
ученого, больше известного нам в другой ипостаси. Он тоже умер, а она и
по сей день продолжает его дело. Кто она?

Ответ:
Елена Боннер.


Вопрос 167:
В 1973 году итальянская газета "Стампа" напечатала отчет о первом в
истории бракосочетании под водой. Оно состоялось в Средиземном море
недалеко от Генуи. Молодожены, священник и шаферы - все были одеты в
костюмы аквалангистов. А букет из чего держала невеста?

Ответ:
Из кораллов.


Вопрос 168:
Самый большой штат США занимает последнее место по численности
населения. Назовите его.

Ответ:
Аляска.


Вопрос 169:
В канадских шашках сторона игровой доски в полтора раза больше, чем в
русских шашках. А сколько в канадских шашках игровых полей?

Ответ:
72 (поле 12*12=144 клетки, игровых (черных) -72).


Вопрос 170:
В средние века практиковалось "ослиное погребение", которое
сопровождалось проклятьями и градом камней. А что должно было
предшествовать ему?

Ответ:
Самоубийство.


Вопрос 171:
Что, по мнению Козьмы Пруткова, превозмогается усердием?

Ответ:
Все.


Вопрос 172:
По-французски "носить лист" - портфель, "носить сигары" - портсигар. А
как будет по-французски "носить кресло"?

Ответ:
Портшез.


Вопрос 173:
Какой танец объединяет "Белого попугая", "В джазе только девушки" и "Ну,
погоди"?

Ответ:
Танго.


Вопрос 174:
Эпитафия:
   Здесь Пушкин погребен. Он с музой молодою
   С любовью, ясностью провел веселый век.
   Не делал доброго. Однако ж был душою
   Ей-богу, добрый человек!
   Кто автор этих строк?

Ответ:
А. С. Пушкин.


Вопрос 175:
Вначале было принято решение освободить пленника вдвоем, но,
поразмыслив, она прибегла к помощи старого опытного гипнотизера. Как
звали пленника?

Ответ:
Маугли.


Вопрос 176:
В 1826 году из земли была извлечена рукописная "Русская правда",
согласно которой Россия объявлялась вольной державой и управлять ей
должно было народное вече. Кто же был автором этого свода законов?

Ответ:
Павел Пестель (ответ "декабристы" засчитывается).


Вопрос 177:
На афишах какой популярной российской певицы постоянно задается вопрос
"Почему?"?

Ответ:
Анжелики Варум (Варум - по-немецки "Почему").


Вопрос 178:
Какую приставку получает американский город - центр штата при совпадении
с названием штата?

Ответ:
Сити.


Вопрос 179:
Этот город на Восточной Украине переименовывался в нашем веке 3 раза.
После первого переименования он носил фамилию человека, который был убит
по приказу того, в честь кого этот город назывался после второго
переименования. А как этот город называется сейчас?

Ответ:
Донецк (Юзовка - Троцк - Сталино).


Вопрос 180:
Назовите учреждение, которое, в частности, занимается шнифферами,
сонниками, прихватчиками и клюквенниками.

Ответ:
МВД, Уголовный розыск и т. д. (воровские специальности).


Вопрос 181:
Желтый - гелиодор, розовый - морганит. А зеленый?

Ответ:
Изумруд.


Вопрос 182:
В свое время Генеральный прокурор СССР Вышинский состоял на службе в
полиции и занимался следствием, даже дал указ об аресте человека,
вынужденно ведущего в это время жизнь отшельника вдали от крупных
городов. А где в это время находился этот человек?

Ответ:
В Разливе.


Вопрос 183:
"В чем вас обвиняют?" - обратился судья с вопросом к подсудимому. "Я
слишком рано делал рождественские покупки" - ответил тот. "В этом нет
ничего дурного, - сказал судья. - И как же рано Вы стали делать свои
покупки?" Что ответил подсудимый?

Ответ:
"Еще до открытия магазина"


Вопрос 184:
Это - одна из универсальных форм бытия материального мира в человеческом
сознании, раскрывающая эстетический смысл явлений, их внешние и
внутренние качества, которые вызывают удовольствие, наслаждение,
моральное удовлетворение. А что это?

Ответ:
Красота.


Вопрос 185:
Закончите стихотворение:
   Зеленой синевой краснеется чепыжность
   И белой чернотой сиреневый желток
   Роднит людей космическая сопричастность
   Восточит запад...

Ответ:
Западит восток.

Тур:
старый файл имел еще и этот вопрос

Вопрос 1:
Если в конце "Прощение и вечный приют", то что в начале?

Ответ:
"Никогда не разговаривайте с незнакомцами" (название 1-й главы "Мастера и
Маргариты").

