Чемпионат:
Вопросы Михаила Перлина (Кельн)

Автор:
Михаил Перлин

Дата:
00-000-1995

Вопрос 1:
Как называлось село Нижегородской губернии, куда по базарным дням
свозили из окрестных сел на продажу мелкие деревянные изделия?

Ответ:
Палех.

Вопрос 2:
Одно из стихотворений (автор не указан), переведенное С. Я. Маршаком:
   О пьянстве:
   Для пьянства есть такие поводы:
   Поминки, праздник, встреча, проводы,
   Крестины, свадьба и развод,
   Мороз, охота, Новый год,
   Выздоровленье, новоселье,
   Печаль, раскаянье, веселье,
   Успех, награда, новый чин...
   Приведите хотя бы приблизительно последнюю строку этого
стихотворения.

Ответ:
И просто пьянство - без причин.

Вопрос 3:
Платон основал в Афинах школу, названную по имени одного легендарного
героя. Как называлась эта школа?

Ответ:
Академия.

Вопрос 4:
В одном из кабинетов Интерпола висит большая географическая карта.
Разноцветными линиями на ней начерчены маршруты от США через Францию,
Италию к Турции, Пакистану, Таиланду. Что показывают эти линии?

Ответ:
Маршруты транспортировки наркотиков.

Вопрос 5:
Первое место по прибыльности среди уголовных преступлений занимает
торговля наркотиками. А второе?

Ответ:
Торговля крадеными произведениями искусства.

Вопрос 6:
Однажды жительница Кентукки Бауменг Грин обратила внимание на то, что
жалюзи на окнах Белого дома опущены вместо того, чтобы быть
полуоткрытыми. Это привело к аресту трех человек по обвинению в некоем
преступлении. Каком?

Ответ:
Изготовление фальшивых денег (это было изображение на долларах).

Вопрос 7:
В 1921 году американский врач Ларсон сконструировал модернизированный
медицинский аппарат для измерения давления крови, пульса, дыхания,
выделения пота. Как мы называем этот прибор и его последующие аналоги?

Ответ:
Детектор лжи.

Вопрос 8:
Ежегодно 6 августа в 8 часов 15 минут в одном из парков этого города
собираются десятки тысяч жителей. Под звуки набата и печальный вой сирен
на заводах и фабриках в небо взлетают привезенные сюда сотни тысяч
голубей. А поздно вечером по реке, на которой расположен город, плывут к
океану тысячи бумажных фонариков с зажженными свечами. В каком городе
происходит это событие?

Ответ:
Хиросима.

Вопрос 9:
Существуют географические карты, на которых изображены несуществующие
пальмовые рощи, оазисы, колодцы, горные цепи, озера и т. п. Для кого они
выпускаются?

Ответ:
Для путешественников по пустыне. Указаны места, где водятся данные
миражи.

Вопрос 10:
Какое современное слово произошло от староанглийского слова, в переводе
означающего "полный размах рук"?

Ответ:
Сажень.

Вопрос 11:
То, что не удалось этому герою нидерландской легенды, удалось Васко да
Гаме в 1497 году. Как мы называем сейчас этого героя?

Ответ:
Летучий Голландец (обогнуть мыс Доброй Надежды).

Вопрос 12:
Астроном Хокинс называл так каменное сооружение - Стонхенорн, Марк Твен
- жилые дома в Неаполе, а испанский поэт Луис де Гонтора - королевский
эскалиол св. Лаврентия. Что это за название?

Ответ:
"Восьмое чудо света".

Вопрос 13:
Они встречаются в Западной Европе, Азии, Северной Африке,
преимущественно в приморских областях. Они делятся на менгиры, дольмены
и кромлехи. Кто они?

Ответ:
Мегалиты (сооружения из камней).

Вопрос 14:
Почему первые пирамиды были ступенчатыми (Подсказка: причина не архитектурная,
а религиозная)?

Ответ:
Считалось, что фараон по "ступеням" поднимается на небо.

Вопрос 15:
Самая древняя из них - для Джосера, самые известные - для Хуфу, Хафра и
Менкаура, самая высокая - для Хуфу. Что это?

Ответ:
Египетские пирамиды.

Вопрос 16:
По легенде, она выросла в пустыне, в стае голубей, затем она стала женой
царского вельможи, а затем царицей. После смерти мужа она построила
царский город Вавилон, однако прославилась благодаря тому, что после
было разрушено Евфратом. Кто она?

Ответ:
Семирамида.

Вопрос 17:
Какая богиня покровительствовала древнегреческому городу Эфесу?

Ответ:
Артемида (вспомните храм Артемиды в Эфесе).

Вопрос 18:
В одну из ночей 356 года до н.э. произошло два события: поджог и
рождение. Позже родившийся предлагал восстановить то, что было
уничтожено из-за поджога. Кто был родившимся и кто был поджигателем?

Ответ:
Александр Македонский и Герострат.

Вопрос 19:
Когда Александр Македонский предложил эфессцам деньги на восстановление
храма Артемиды, прося за это сделать в храме надпись, оценивающую его
заслуги, эфессцы тактично отказались. Что же они ответили?

Ответ:
"Богу" не подобает воздвигать храмы другим богам.

Вопрос 20:
Гробницу этого царя, простоявшую 19 веков, снесли рыцари-иоанниты,
построив из нее монастырь-крепость. Как звали этого царя?

Ответ:
Мавзол (мавзолей).

Вопрос 21:
В третьем веке до н.э. на один греческий остров напал полководец
Деметрий. Однако тот вскоре отступил, бросив на берегу огромнейшую
осадную башню - последнее слово тогдашней военной техники. Жители
острова продали эту башню на "металлолом", а на вырученные деньги
прославили свой остров. Что это за остров?

Ответ:
Родос (они построили статую Гелиоса).

Вопрос 22:
В 70 году до н.э. в Риме состоялся грандиозный праздник, продолжавшийся
100 дней подряд, гости съехались со всего мира. Это было связано с тем,
чье название сначала связывали со статуей Нерона, а затем переводили как
"его холм", т.е. холм сатаны. Какому событию был посвящен тот праздник?

Ответ:
Открытие Колизея.

Вопрос 23:
В XIII веке - 23 дома видных римских фамилий, в XIV-XV веках - шесть
церквей, в 1495 году - папская канцелярия, в XVI веке - несколько
мостов, в 1704 году - гавань. Что общего между ними?

Ответ:
Материал для строительства брали с Колизея.

Вопрос 24:
При строительстве храма святой Софии в Константинополе император
собирался покрыть все стены сверху донизу золотом, однако, вняв совету
мудрецов, отказался от этой идеи. Почему мудрецы советовали это?

Ответ:
"В погоне за золотом храм обязательно разграбят и разрушат".

Вопрос 25:
В мире их около трехсот. Из них в Москве не менее 5, среди них храм
Василия Блаженного, колокольни церквей Максима Блаженного на улице
Разина, Николы в Хамовниках, всех святых на площади Ногина, всех святых
у метро "Сокол". А где находится самая известная из них?

Ответ:
В Пизе (это "падающие башни").

Вопрос 26:
Скажите, в день какого святого родился Петр Первый, вспомнив о храме.

Ответ:
Исаакий Далматский (Исаакиевский собор в Санкт-Петербурге).

Вопрос 27:
Вверху монгольской юрты находилось окно, которое кроме функций дымохода
и пропускания света выполняло еще одну функцию, причем очень хорошо по
тем временам. Какой прибор выполняет сейчас эту функцию?

Ответ:
Часы (солнечные).

Вопрос 28:
Истмийские, Пифийские, Немейские, Панафинейские. А какие самые
известные?

Ответ:
Олимпийские игры.

Вопрос 29:
Сердце этого французского педагога покоится в специально сооруженной в
1938 году стеле в Священной роще. Кто этот человек?

Ответ:
Пьер де Кубертен.

Вопрос 30:
Из 120-тысячного населения древнего Рима 100 тысяч человек могли
одновременно сделать одно и то же действие, причем совершенно не помешав
друг другу. Из всего 1,2 миллионного населения Одессы это может сделать
одновременно не более 20 тысяч человек. Что это за действие?

Ответ:
Посещение театра.

Вопрос 31:
Во время лондонского пожара 1666 года солдаты армии Карла II намеренно
взрывали сотни домов. Зачем они это делали?

Ответ:
Чтобы, когда огонь дойдет до этих зданий, в них уже не оставалось
горючего материала.

Вопрос 32:
Средневековый корейский писатель Лим Дже пишет: "В прежние времена
амбары строили на отшибе, подальше от жилища..." Зачем это делали?

Ответ:
Даже при пожаре в деревне зерно не пострадает.

Вопрос 33:
Какую утилитарную функцию выполняли в Древнем Риме высокие медные статуи
Нумия Помпилия и Туллия Гостилия?

Ответ:
Громоотводы.

Вопрос 34:
Одни считают причиной то, что архитектор "сэкономил" на фундаменте,
другие - то, что архитектор ошибся, заложив одну половину фундамента на
"мягком" грунте, а вторую - на "твердом", третьи - в том, что строитель,
по-видимому, откачивал грунтовые воды, чего нельзя было делать. Это
предполагаемые причины, а в чем следствие?

Ответ:
Пизанская башня падает.

Вопрос 35:
При основании города в упряжку впрягали быка и корову и проводили
борозду. Причем корову всегда впрягали с внутренней стороны будущего
города, а быка - с внешней. Что символизировали бык и корова?

Ответ:
Корова - изобилие в городе, бык - нерушимость стен.

Вопрос 36:
В средневековой Испании считали, что дьявол требует жертвы за оказанную
при постройке моста помощь. Какой обычай это породило?

Ответ:
Первой через построенный мост прогоняли черную кошку.

Вопрос 37:
По древним поверьям, из обломков старой мельницы можно было строить
только один вид хозяйственных построек. Что это за постройки?

Ответ:
Свинарники (в старой мельнице обитает черт, а свиней он боится).

Вопрос 38:
Над входом в один из домов, расположенных недалеко от Пирея, изображены
змея, свинья, часы и орел. По пояснению хозяина, часы символизируют
проходящее время. А что символизируют три остальных?

Ответ:
Змея - ум, свинья - изобилие, орел - силу.

Вопрос 39:
Построив в 1174 году первый этаж и два колоннадных кольца этого
сооружения, мастер прекратил работу и исчез из города. Впоследствии
строительство возобновлялось еще четыре раза, и, наконец, в 1350 году
это сооружение было достроено. Зная, что первый архитектор исчез,
по-видимому, по собственному желанию, скажите, что же построили?

Ответ:
Пизанскую башню.

Вопрос 40:
Какое архитектурное сооружение было до возведения в 1931 году
Эмпайр-стейт-билдинга в Нью-Йорке самым высоким сооружением в мире?

Ответ:
Эйфелева башня.

Вопрос 41:
Ее масса вместе с фундаментом 51400 тонн, высота - 536 метров. Кто она?

Ответ:
Останкинская телебашня.

Вопрос 42:
В Америке - 110, в Японии - 60, в Великобритании - 52, в России - 32. о
чем идет речь?

Ответ:
Этажи в самом высоком здании.

Вопрос 43:
Впервые это появилось в 1743 году в личных апартаментах Людовика XV.
Сейчас они встречаются там, где в США и Франции больше 5, в Польше и
Финляндии больше 4, в Англии и Швеции больше 3. О чем идет речь?

Ответ:
Лифт.

Вопрос 44:
Среди десятков проектов есть идея прикрепить сверху огромный воздушный
шар, пустить вокруг трамвай, возвести рядом огромную железобетонную
статую создателя и просто молиться богу. Что это за проекты?

Ответ:
Спасения Пизанской башни.

Вопрос 45:
Благодаря чему у нас всех в памяти осталась Всемирная выставка,
открывшаяся 6 мая 1889 года в Париже?

Ответ:
К ее дню была приурочена постройка Эйфелевой башни.

Вопрос 46:
Сколько проходит римский легион, делая тысячу двойных шагов?

Ответ:
Одну милю (сухопутную).

Вопрос 47:
В Египте - 45, в Греции - 46,3, в Риме - 44,4, в Марокко - 51,7, в
Тунисе - 47,3, в Калькутте - 44,7, в Шри-Ланке - 47. Что это?

Ответ:
Локоть (в сантиметрах).

Вопрос 48:
В древней притче четыре человека пытаются на ощупь воссоздать образ
животного, ощупывая разные его части. Один говорит, что животное похоже
на водосточную трубу, другой - на опахало, третий - на толстое бревно,
четвертый - на тахту. Какое это животное?

Ответ:
Слон.

Вопрос 49:
Итальянский архитектор Палладио писал, что в каждой постройке должны
сочетаться три вещи. 1 - польза или удобство, 2 - долговечность. А что
третье?

Ответ:
Красота.

Вопрос 50:
Что впервые состоялось 28 декабря 1895 года в индийском салоне
"Гранд-кафе" на бульваре Капуцинов, 14 в Париже?

Ответ:
Платный киносеанс.

Вопрос 51:
Что построил Навуходоносор для любимой жены - лидийской царевны Амитис,
которая тосковала в пыльном Вавилоне по зеленым холмам Мидии?

Ответ:
Висячие сады в Вавилоне (с Семирамидой их строительство совсем не
связано).

Вопрос 52:
В первые 25 лет она активно служила на благо науки, в основном
метеорологии и физики. Для целого квартала она служила громоотводом,
использовалась также в качестве станции беспроволочного телеграфа,
дважды в день служила международному бюро часа, сообщавшему всем судам,
который час на парижском меридиане. Сейчас она используется только для
туристических целей. Кто она?

Ответ:
Эйфелева башня.

Вопрос 53:
В Карраре - 24.36, в Генуе - 24.7, В Неаполе - 26.3, в Риме - 22.3. А
сколько в Англии?

Ответ:
30.54 см (1 фут).

Вопрос 54:
Перед демонстрацией одного из фильмов режиссера Кестла зрителям одной из
профессий было предложено сообщить, где они сидят. Что это за профессия?

Ответ:
Врач (фильм назывался "Жуть").

Вопрос 55:
Во второй половине XIX века французский гидрограф Томе де Гамон
предложил французскому императору Наполеону III и английской королеве
Виктории проект, который начали осуществлять в 1874 году, но вскоре все
закончилось. Всего таких проектов было более полудюжины, и недавно один
из них был осуществлен. Что было сооружено согласно этому проекту?

Ответ:
Тоннель под Ла-Маншем.

Вопрос 56:
В Амстердаме сооружен пятиэтажный отель "Каса Марина", у которого нет
постоянного адреса. Чем необычен этот отель.

Ответ:
Это плавучий отель.

Вопрос 57:
В 1980 году предприниматель Жан Кардас купил при реконструкции одного
архитектурного сооружения ржавый металл, снятый с этого сооружения,
нарезал на куски по 280 граммов, снабдил гарантийным удостоверением и
продал по 80$ за штуку. Что это было за архитектурное сооружение?

Ответ:
Эйфелева башня.

Вопрос 58:
В США она состоит из 8 форлонгов, 80 чейнов, 320 родсов, 880 фатомов. А
чего в ней 1760 и чего 5280?

Ответ:
Ярдов и футов (это миля).

