Чемпионат:
"Пермский период - 2007"

URL:
/znatoki/boris/reports/200711Perm.html

Дата:
04-Nov-2007

Редактор:
Александр Пономарев (Пермь)

Инфо:
Тестирование: Алексей Гилёв, Андрей Сметанин, Сергей Спешков (все -
Пермь), Анатолий Белкин (Москва), Дмитрий Славин, Артем Сорожкин (оба -
Долгопрудный), Юрий Вашкулат, Константин Науменко (оба - Киев), команды
"Ich Habe Grosse" (Пермь), "Пента", "Еда" (обе - Долгопрудный).
В скобках - номер вопроса в синхронном турнире "Лошадь Пржевальского - 2007".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
{1} Мы приветствуем участников турнира по спортивному варианту игры
"Что? Где? Когда?".
   Самое длинное междометие, включенное в Грамматический словарь
Зализняка издания 2003 года, содержит 14 или 15 знаков в зависимости от
написания. Что это за слово?

Ответ:
Физкульт-привет.

Зачет:
Физкультпривет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Самое_длинное_слово_русского_языка

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 2:
Один из НИХ дал имя системе моделирования процессов в пластах горных
пород. Назовите двумя словами его собрата, выделенного не на Британских
островах, как многие другие, а в России.

Ответ:
Пермский период.

Комментарий:
Пласт горных пород намекает на геологические пласты. Речь идет о
геологических периодах - Триасовом и Пермском.

Источник:
   1. http://www.expoz.ru/articles/gaz/read.php?ID=1554
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геохронологическая_шкала
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пермский_период

Автор:
Григорий Теплых (Пермь)

Вопрос 3:
(pic: 20070261.jpg)
   Человек, изображенный на этом портрете, был преподавателем Академии
прикладных искусств и ремесел. Позже его называли первым официальным
социалистическим миллионером. Назовите его фамилию.

Ответ:
Рубик.

Комментарий:
В руках у него очередная изобретенная им головоломка.

Источник:
   1. http://www.ogoniok.com/common/archive/1998/4584/49-46-47/49-46-1b.jpg
   2. http://www.ogoniok.com/archive/1998/4584/49-46-47/
   3. http://www.ogoniok.com/4906/44/

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 4:
{2} Когда ОНА замолчала, герой Константина Ваншенкина почувствовал
страх. А через некоторое время он уже смеялся, и ему стало лень
заниматься устным счетом. Кто ОНА?

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Она куковала - герой считал, затем замолчала - герой испугался, затем
снова стала куковать.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/vanshenkin/otvazhnyj-malchishka-ispolnennyj.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 5:
В XXI веке Интернет прочно вошел в жизнь людей в развитых странах.
Например, Марк Панкоу сначала произвел поиск свободного доменного имени
определенного типа и зарезервировал его, а уже после дал ЭТО другому
человеку. А какое ЭТО было у автора "Илиады" и "Одиссеи"?

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Речь идет о имени. Марк Панкоу выбрал для сына имя Беннетт только после
того, как зарезервировал для него доменное имя bennettpankow.com.

Источник:
http://www.usatoday.com/tech/news/2007-08-21-domain-baby-names_N.htm

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 6:
{3} В одном из музеев Гренобля хранится гобелен, на котором изображен
рыцарь в доспехах, выезжающий из ворот замка. Из окна ему машет платком
женщина. На шее рыцаря висит небольшой предмет. А из-за кустов
выглядывает человек, у которого на шее висит точно такой же предмет.
Какой?

Ответ:
Ключ.

Зачет:
Ключ для пояса верности.

Источник:
http://lady.mail.ru/article/8188

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 7:
{4} В детстве герой Гришковца прекрасно представлял, как можно СДЕЛАТЬ
ЭТО с велосипедом или автомобилем, но недоумевал, как можно СДЕЛАТЬ ЭТО
с холодильником или телевизором. Что именно сделать?

Ответ:
Взять напрокат.

Комментарий:
На них же нельзя кататься.

Источник:
http://www.grishkovets.com/text/grishkovets_-_reki.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 8:
{5} В вопросе есть замена.
   Прослушайте эпиграмму, написанную на одно издание, снабженное
многочисленными комментариями педагога Гарусова:
   Здесь СНОСОК, выносок и выписок так много,
   Что в СНОСКЕ, кажется, весь ум у педагога.
   Какое слово автор вопроса заменил на слово "СНОСКА"?

Ответ:
Ссылка.

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Художественная литература, 1990. - С. 155.

Автор:
Александр Печёный (Пермь)

Вопрос 9:
{6} Федор Тютчев писал о блеске ЕЕ тонкого волоса. На территории одного
техасского парка обнаружена гигантская ОНА, растянувшаяся на 200 ярдов.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Паутина.

Источник:
   1. http://www.livescience.com/strangenews/070830_ap_spider_webs.html
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/tyutchev/est-v-oseni.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 10:
{7} ОНА - крупнейшая среди себе подобных. По словам Игоря Можейко,
погубив древнеримский город Тимгад, ОНА сохранила его подобно лаве,
сохранившей Помпеи. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сахара.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пустыня_Сахара
   2. http://sf.bgway.com/autors/h/Igor_Mojeyko/7_I_37_2.htm

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 11:
{8} Астролог Александр Зараев предрекает упадок Соединенных Штатов
Америки. Корни грядущих безрадостных перемен астролог находит в начале
века, когда Сатурн, проходя по ЭТОМУ созвездию, оказался в оппозиции к
Плутону. Назовите это созвездие.

Ответ:
Близнецы.

Комментарий:
Это случилось в сентябре 2001 года, когда рухнули башни-близнецы.

Источник:
http://www.protoplex.ru/news_show/1146.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 12:
{9} В финском языке некоторые слова образуются соединением двух более
простых слов. Финское слово "paukku" [паУкку] означает "хлопать" или
"стрелять". Переведите на английский язык финское слово "paukkumaissi"
[паУккумаИсси].

Ответ:
Popcorn.

Зачет:
Pop-corn, попкорн, поп-корн.

Комментарий:
Слово "maissi" [маИсси] означает "маис". Маис и кукуруза - разные
названия одного и того же растения.

Источник:
http://fi.wikipedia.org/wiki/Popcorn

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 13:
По одной из версий, прозвище этого "американца" происходит от слова,
обозначающего шкуру самца оленя. В 1974 году лилангени из Свазиленда
стал состоять из того же, что и этот "американец". Назовите этого
"американца".

Ответ:
Доллар.

Комментарий:
"Бакс" от "бакскин". Лилангени - это валюта у них так называется. С 1974
года делится на 100 центов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доллар_США
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/numizmat/315/

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 14:
{10} Естествоиспытатель Юлиус Роберт фон Майер еще в середине XIX века
оперировал такими понятиями, как "живая сила" и "мертвая сила". Напишите
в правильном порядке современные аналогичные термины, знакомые многим
еще со школы.

Ответ:
Кинетическая энергия, потенциальная энергия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Майер,_Юлиус_Роберт
   2. С. Кара-Мурза. Истмат и проблема Восток-Запад. - М., 2002.

Автор:
Григорий Теплых (Пермь)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   По полю круглому. ЦУП!
   Конь под подпругами. ЦУП!
   Плашмя навытяжку. ЦУП!
   Стойка навыдержку. ЦУП!
   Публика в хлопанье. ЦУП!
   Гонит галопом. ЦУП!
   Мери под крупом. ЦУП!
   Мери на крупе. ЦУП!
   Сальто с седла,
   <...>
   Публика вертится.
   ЦУП...
   ЦУП...
   ЦУП...
   Екнуло сердце.
   Кровь...
   ЦОП!...
   </раздатка>
   Вопрос задает Саня Печёный с Закамска.
   Вы видите перед собой фрагмент стихотворения Семена Кирсанова, в
котором автор вопроса заменил словами "ЦУП" и "ЦОП" два других слова.
Восстановите слова, замененные автором вопроса.

Ответ:
Гоп, стоп.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
С. Кирсанов. Мери-наездница.

Автор:
Александр Печёный (Пермь)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
{11} В песне Егора Летова один из НИХ поверил в отсутствие дороги назад.
А из какой страны привез несколько ИХ советский легкоатлетический тренер
Николай Озолин?

Ответ:
Из Австралии.

Комментарий:
ОНИ - бумеранги. Озолин был на Олимпийских играх в Мельбурне и изучал
технику бросания бумерангов для ее возможного применения в традиционных
легкоатлетических дисциплинах.

Источник:
   1. http://www.pesni.ru/song/20151/ - песня "Семь шагов за горизонт".
   2. http://www.gold-hands.ru/modules.php?name=News&file=article&sid=71
   3. http://www.allabout.ru/a13954.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 2:
{12} Корейцы, избавившись от японского господства, избавились и от
ЭТОГО. А в некоторых африканских странах - наоборот, ЭТО получило
распространение из-за соседства с бывшими английскими колониями.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Левостороннее движение.

Зачет:
Правый руль.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Левостороннее_движение

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 3:
{13} Группа криминалистов под руководством Анатолия Фесенко провела
серию исследований этого, так сказать, "вещественного доказательства".
Было установлено, что на правом плече - широкая полоса, оставленная
чем-то тяжелым. Какой населенный пункт дал имя этому "вещественному
доказательству"?

Ответ:
Турин.

Комментарий:
Речь идет о туринской плащанице.

Источник:
http://www.infostore.org/info/1786286?refer=999236&rs=2

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 4:
Календарь хозяйственника приводит следующие цифры: когда ОН свежий, его
кубический метр весит всего 85 килограммов, а через несколько месяцев -
уже 550 килограммов. А какой ОН в названии культового фильма по сценарию
Сергея Иванова?

Ответ:
Прошлогодний.

Комментарий:
Речь идет о снеге.

Источник:
   1. Календарь хозяйственника - 67.15.01.
   2. М/ф "Падал прошлогодний снег".

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 5:
{14} Гинекологи часто используют этот предмет. На территории Бахрейна
мужчина-гинеколог не имеет права работать без него. А что использовал в
качестве этого предмета тот, кто после оставил трон родственнику и уехал
в Тиринф?

Ответ:
Щит.

Комментарий:
Предмет - зеркало. По закону гинеколог имеет право осматривать половые
органы женщины, только глядя на их отражение в зеркале. Оставил трон
родственнику и уехал в Тиринф Персей.

Источник:
   1. http://www.doctor-gynecolog.ru/index.phtml?id=6
   2. http://business.timesonline.co.uk/tol/business/law/article2251280.ece
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Персей_(мифология)

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 6:
Британцем Кейтом Стюартом был найден старинный охотничий ИКС. После
одной игры футболист Рамон заявил, что очень обидно, когда один ИКС
лишает тебя победы. Назовите ИКС.

Ответ:
Свисток.

Комментарий:
В том матче судья отменил забитый гол.

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/news/2005/08/23/whistle/
   2. http://www.cska-football.ru/index.pl?s=f&fid=3418&l=ru

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 7:
В оригинале романа Энтони Берджесса "Заводной апельсин" некоторые
сленговые слова похожи на русские. Одно из таких слов, обозначающее
часть тела, на три четверти состоит из одной и той же буквы. Напишите
это слово по-русски.

Ответ:
Ухо.

Комментарий:
Ooko.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/BERDZHES/mehanicheskij_apelsin_engl.txt

Автор:
Алексей Гилёв (Пермь)

Вопрос 8:
Писатель Сергей Кравченко описывает некую местность примерно так: "Река
в тех местах спускается с севера, потом резко заворачивает налево, идет
по часовой стрелке и возвращается в точку первого поворота. Потом снова
срывается на юг". Какими двумя словами, ставшими названием литературного
произведения, он называет сообщество разбойников, промышлявших в тех
местах?

Ответ:
Братство кольца.

Комментарий:
"Братство кольца" - первая часть трилогии "Властелин колец". Автор еще и
помещает в эту шайку в качестве атамана казака Ивана Кольцо - будущего
сподвижника Ермака.

Источник:
http://empire.netslova.ru/Egg/emp03.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 9:
В вопросе есть замены.
   "На Чезильском пляже" Йэна Макьюэна и "Мистер Пип" Ллойда Джонса
потерпели неудачу. АКМЕИСТАМ редко удается угадать итоги "АИСТА". Какие
слова мы заменили словами "АКМЕИСТЫ" и "АИСТ".

Ответ:
Букмекеры, Букер.

Комментарий:
Английский "Букер" - очень непредсказуемая литературная премия. Данные
произведения считались фаворитами.

Источник:
   1. "Хроника", 19.10.2007 г.
   2. http://www.krupaspb.ru/piterbook/events.html?ym=&arc=0&nn=609&np=1

Автор:
Алексей Гилёв (Пермь)

Вопрос 10:
Один персонаж сериала "Смешарики" для достижения цели принимал водную
процедуру, но результата не достиг. В той же серии с той же целью этот
персонаж в течение некоторого времени пробыл вблизи некоего растения - и
вновь безуспешно. Что это за растение?

Ответ:
Яблоня.

Комментарий:
Он хотел сделать открытие. Его вдохновили случаи из жизни Ньютона и
Архимеда.

Источник:
Сериал "Смешарики".

Автор:
Николай Третьяков (Пермь)

Вопрос 11:
[Чтецу: четко выделять окончания слов.]
   {15} Рецензируя одно произведение, Белинский хвалил чтения, восстание
и явление. Чье явление?

Ответ:
Вия.

Комментарий:
Чтения Хомы, восстание панночки из гроба.

Источник:
http://www.rusf.ru/rsf-XIX/gogol.htm

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 12:
Некоторые считают, что грамотное использование ИКСА могло спасти
"Титаник". Другой ИКС стал названием "культурного" приложения к журналу
"Вятский наблюдатель". Назовите профессию человека, ведающего этими
другими ИКСАМИ.

Ответ:
Театральный гардеробщик.

Зачет:
Гардеробщик в театре, гардеробщик, капельдинер.

Комментарий:
Журналу дал имя театральный бинокль. По одной из версий, айсберг увидели
с борта слишком поздно именно из-за того, что не смотрели в бинокль.

Источник:
   1. http://www.binokl-vyatka.ru/
   2. http://www.telegraph.co.uk/news/main.jhtml?xml=/news/2007/08/29/ntitanic129.xml&CMP=ILC-mostviewedbox

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь), Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20070262.jpg)
   Проект ансамбля города Шо.
   Архитектор Клод Леду утверждал, что он стремился вернуться к формам,
создаваемым простым движением ЭТОГО. Какую разновидность ЭТОГО, по
совету "Википедии", можно использовать в связке с кистью или
фломастером?

Ответ:
Козью ножку.

Зачет:
Балеринку.

Комментарий:
Речь идет о циркуле.

Источник:
   1. История искусств. - М., 1964. - С. 32-33.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Козья_ножка

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 14:
В вопросе есть замены.
   Герои Джека Лондона, ПРЫГНУВ, порой слышат треск. Вопреки
утверждению, что МАРРАНЫ не ПРЫГАЮТ, в культовом советском фильме
показано, как ПРЫГНУЛ МАРРАН Вася. Догадавшись, что заменено глаголом
"ПРЫГАЮТ", ответьте, кто заменен МАРРАНАМИ?

Ответ:
Верблюды.

Комментарий:
ПРЫГАЮТ - плюются. У героев Джека Лондона плевок трещит, замерзая на
снегу или даже в воздухе. В фильме "Джентльмены удачи" показан результат
плевка верблюда в одного из героев. Некоторые ошибочно утверждают, что
верблюды на самом деле не плюются.

Источник:
   1. Разные произведения Дж. Лондона, в частности "Костер" и "Смок
Беллью".
   2. http://www.voffka.com/archives/2007/04/03/034615.html
   3. Х/ф "Джентльмены удачи".

Автор:
Александр Пономарев (Пермь), Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 15:
{16} Прослушайте стихотворение детского писателя Якова Акима:
   Вьюга хлещет так и сяк,
   бьет в лицо крупой сыпучей,
   очень жесткой и колючей,
   несмотря на...
   Несмотря на что?

Ответ:
Мягкий знак.

Комментарий:
В словах "вьюга" и "бьет".

Источник:
http://zanimatika.narod.ru/Book4.htm

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
{17} Вечно опаздывавший Джейсон Никам наловчился управлять ИМИ при
помощи особого излучателя, но был уличен и наказан. Назовите ИХ.

Ответ:
Светофоры.

Источник:
http://www.smoking-room.ru/data/ku/885.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь), в редакции Анатолия Белкина (Москва)

Вопрос 2:
Маркольф, споря с ЭТИМ правителем, утверждал, что его знаменитое решение
может быть ошибочным, мотивируя свою точку зрения женской хитростью.
Назовите имя ЭТОГО правителя.

Ответ:
Соломон.

Зачет:
Шломо.

Комментарий:
Решение в споре о том, чей ребенок. Когда Соломон приказал разрубить
ребенка пополам, одна из споривших женщин сказала что-то типа "Лучше
отдайте его другой". По мнению Маркольфа - не от чистого сердца.

Источник:
Парламент дураков. - С. 44.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 3:
Любитель розыгрышей Хорас де Вер Коле в ночь на 1 апреля 1919 года
разложил на одной из площадей города несколько навозных куч, как будто
через центр города прошел табун лошадей. Что это был за город?

Ответ:
Венеция.

Источник:
http://anekdot.allserver.ru/?start=1050&s=8483&root=6

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 4:
{18} Леонид Яхнин перенес действие этого произведения в большой город и
ввел в число персонажей бульдозер. Образовавшуюся огромную яму
приспособили под станцию метро. Какое известное произведение так
переделал Яхнин?

Ответ:
"Репка".

Комментарий:
Репка выросла большая-пребольшая. И яма от нее осталась такая же.

Источник:
"Мурзилка", N 9/1996. - С. 18.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 5:
{19} Взятое из рекламы одного банка название музыкальной группы "Type O
Negative" [тайп о нЕгатив] может применить к себе только небольшая часть
людей. Что являлось основным товаром этого банка?

Ответ:
Кровь.

Комментарий:
O - первая группа крови. Negative - отрицательный резус-фактор.

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/culture.music.metalmania/200607/03134756.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Type_O_Negative
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Группы_крови

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 6:
В одной стране в 2007 году успешно прошла акция "Голосуй за Христа".
Если бы подобная акция в те же дни прошла в Индии, она бы проводилась в
ЕГО поддержку. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тадж-Махал.

Комментарий:
Речь идет о выборе новых семи чудес света, статуя Христа близ Рио,
благодаря активности бразильцев, была признана чудом света, как и
Тадж-Махал.

Источник:
   1. http://holiday.by/news.asp?id=42069
   2. http://www.uatourist.com/Articles/art107.html

Автор:
Алексей Гилёв (Пермь)

Вопрос 7:
[Чтецу: выделить слово "белым".]
   {20} В вопросе есть замена.
   Забавно, что пародийная "Новая аналитическая энциклопедия" считает
СОЛНЦЕ белым гигантом, который светит в полную силу раз в пять земных
лет, например, в 2004 году. Какое слово автор вопроса заменил словом
"СОЛНЦЕ"?

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Солнце русской поэзии. Забавно, что "белый", - ведь он потомок эфиопа.
Да и рост у него не самый большой. А раз в пять лет можно справлять его
юбилеи, чем власти России активно пользуются.

Источник:
http://encyclopedia.dekanat.ru/?a=a&b=2980

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 8:
{21} Имеющее почти круглую форму озеро Чеко не обозначено на картах,
выпущенных ранее XX столетия. Какой народ дал название реке, протекающей
в непосредственной близости от этого озера?

Ответ:
Тунгусы.

Зачет:
Эвенки.

Комментарий:
По одной из версий, озеро образовалось вследствие падения метеорита.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/sci/tech/newsid_6242000/6242652.stm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тунгусский_феномен
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тунгусы
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Lake_Cheko

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 9:
{22} Одно из первых ЕЕ описаний можно найти в произведении Александра
Вельтмана "Предки Калимероса". Современный ученый Майкл Шара заявил, что
давнюю мечту человечества о НЕЙ воплощает телескоп "Хаббл". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Машина времени.

Комментарий:
Через него смотрят на объекты, расположенные на расстоянии много
световых лет от нас, и видят их такими, какими они были в прошлом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Машина_времени
   2. http://www.trud.ru/trud.php?id=200403120450401

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 10:
{23} Один персонаж "Хазарского словаря", будучи человеком средних лет,
чувствовал, как постепенно появляется четвертая, венецианская, и как она
перекрещивается с тремя старыми - сарацинской, хазарской и славянской.
Назовите все четыре одним словом.

Ответ:
Морщины.

Комментарий:
Морщины появлялись во время длительных путешествий в соответствующие
места.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/PAWICH/hazarman.txt

Автор:
Алексей Гилёв (Пермь)

Вопрос 11:
Вопрос задает царь Мидас.
   Отец будущего шахматиста Иван Лужин сам иногда играл в шахматы, но
его случайные партии были для него лишь способом пристойного ЭТОГО.
Назовите ЭТО, упоминавшееся в названии знаменитого оскароносного фильма.

Ответ:
Молчание.

Источник:
   1. http://lib.ru/NABOKOW/luzhin.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молчание_ягнят_(фильм)

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 12:
[Чтецу: "thon" прочитать по буквам.]
   {24} Суффикс "thon" в английском языке придает значение действия или
процесса, требующего значительного напряжения и времени. Из какого
существительного выделился этот суффикс?

Ответ:
Marathon.

Зачет:
Марафон.

Источник:
http://kls.ksu.ru/boduen/bodart_3.php?id=9&num=19000000

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 13:
Утюг с длинной изогнутой ручкой напоминал англичанам это домашнее
животное. Джонатан Свифт делает это животное эмблемой вымышленного
божества, происходящего от Юпитера Капитолийского. Что это за животное?

Ответ:
Гусь.

Комментарий:
Ручка утюга напоминала гусиную шею. Происхождение намекает на спасение
Рима гусями.

Источник:
Дж. Свифт. Сказка бочки.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 14:
{25} В вопросе есть замены.
   44-летняя модель Джерри Холл уже 25 лет носит вещи ЛЮБОГО ЦВЕТА. А
два самца-омара вида Cherax dispar [чЕракс дИспар] вряд ли подерутся,
если их клешни не ЛЮБОГО ЦВЕТА. Какие два слова заменены словосочетанием
"ЛЮБОГО ЦВЕТА"?

Ответ:
Одного размера.

Зачет:
Одинакового размера.

Комментарий:
Омары пугают друг друга клешнями. У кого клешни больше, тот устрашает
противника без драки.

Источник:
   1. http://www.livescience.com/animals/070726_crayfish_bluffing.html
   2. http://www.rol.ru/news/hobby/gossip/02/12/04_001.htm

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 15:
(pic: 20070263.jpg)
   Перед вами - изображение австрийской монеты достоинством в 2 Евро.
Чья подпись расположена первой в левом ряду?

Ответ:
Молотова.

Зачет:
Скрябина.

Комментарий:
Монета посвящена 50-летию нейтралитета Австрии. Договор о нейтралитете
подписывали представители мировых держав и высшие чиновники Австрии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/2_Евро,_памятные_монеты
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Изображение:%E2%82%AC2_commemorative_coin_Austria_2005.jpg

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
ЕЕ функции вполне может выполнять бумажный свиток. Некоторые используют
вместо НЕЕ собственные руки. Галина Кривошапко использовала ЕЕ из кости
мамонта. Какая профессия упоминается в ЕЕ названии?

Ответ:
Дирижер.

Комментарий:
ОНА - дирижерская палочка. Бах, Гайдн и Гендель вместо нее использовали
ноты, а Евгений Светланов - собственную руку.

Источник:
   1. http://www.epampa.narod.ru/bulker/dirizher.html
   2. http://www.gazetayakutia.ru/archive/read.asp?id=30258-8&dates=23/1/2004

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 2:
{26} Фандорин весьма удивился тому, что из десяти полицейских у четверых
имелось ЭТО. Инспектор полиции объяснил такую ситуацию тем, что во
времена прогресса представители власти должны быть людьми образованными
- иначе население потеряет к ним уважение. А кто вынесен вместе с ЭТИМ в
заглавие известного произведения 1815 года?

Ответ:
Мартышка.

Комментарий:
Речь идет об очках.

Источник:
   1. Б. Акунин. Алмазная Колесница. - М.: Захаров, 2004.
   2. И. Крылов. Мартышка и очки.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=8122

Автор:
Григорий Теплых (Пермь)

Вопрос 3:
{27} Прослушайте цитату из миниатюры Василия Шимберева, в которой автор
вопроса заменил три слова: "ОТЕЦ, чертыхаясь, ПРОТИРАЛ соляркой ДУЛО
гвардейского миномета". Воспроизведите замененные слова цитаты.

Ответ:
Мама мыла раму.

Источник:
"Калейдоскоп - Вокруг смеха", N 48, 27.11.2006 г. - С. 8.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 4:
{28} В "Сотворении мира" Жака Эффеля Бог утверждает, что в старости
золото для НИХ станет утешением. Одна из НИХ в статье Ивана Груздева
была названа белой подругой. Назовите ее.

Ответ:
Береза.

Комментарий:
Эффель имел в виду осеннее изменение окраски листьев деревьев.

Источник:
   1. Ж. Эффель. Сотворение мира. - С. 217.
   2. http://www.tzn.ru/pages-page-1713.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 5:
Название впоследствии экранизированной книги Томаса Кенилли состоит из
известного с древности транспортного средства и немецкой фамилии. Как
называется эта книга?

Ответ:
"Ковчег Шиндлера".

Комментарий:
Ной спасал зверей, а Шиндлер - евреев. Спилберг экранизировал эту книгу
уже под несколько видоизмененным названием.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шиндлер,_Оскар

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 6:
{29} Биолог Светлана Боринская заметила, что там, где тепло и влажно,
ОНИ чаще встречаются более широкие и плоские, а в тех местах, где сухо и
холодно, ОНИ более длинные, поскольку способствуют согреванию и
увлажнению воздуха. А вот многие ИХ географические тезки узкие и
находятся как раз на севере. Назовите ИХ.

Ответ:
Носы.

Комментарий:
В географии нос - узкий мыс, обрыв горной гряды к морю или большому
озеру.

Источник:
   1. http://bio.fizteh.ru/student/biotech/darwin_25112004.html
   2. http://www.glossary.ru/cgi-bin/gl_sch2.cgi?RPuhlwlm;l

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 7:
{30} Василию Пескову в одном из венских кафе принесли ИХ вместе с
пакетиком чая. Что известный ученый Тихо Браге пробовал заменить в НИХ
на ртуть?

Ответ:
Песок.

Комментарий:
ОНИ - песочные часы. Чтобы точно отмерить время заваривания пакетика.
Подсказкой в вопросе служит и фамилия героя вопроса.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/23638.3/48554/
   2. http://www.alltime.ru/alltxt.php?filter=promo_pesok

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 8:
{31} В вопросе есть замена.
   В 1630 году на охоте царя Михаила Федоровича были расстреляны ЖЕНЫ
князей Пронского, Львова и Одоевского. А в 1634 году этой чести была
удостоена простая ЖЕНА конюха Степана Карпова. Историкам известен
литературный труд тверского монаха о другой ЖЕНЕ, о происхождении
которой спорят до сих пор. Догадавшись, какое слово заменено словом
"ЖЕНА", ответьте, какое имя собственное есть в названии этого
литературного труда?

Ответ:
Мономах.

Комментарий:
Словом "ЖЕНА" заменено слово "шапка". Монах Спиридон-Савва написал
"Послание о Мономаховом венце".

Источник:
   1. История русской культуры. - М.: Эксмо, 2006. - С. 436.
   2. http://www.pushkinskijdom.ru/Default.aspx?tabid=4888

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 9:
{32} В тексте этого вопроса несколько раз пропущено одно и то же слово в
одном и том же падеже.
   Фламандский язык является полноценным самостоятельным языком со своим
словарным запасом и грамматикой. Существует несколько его диалектов.
Примерное количество его носителей - 6000 человек. Фламандский язык
официально признан с 2006 года. Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Жестов.

Зачет:
Глухих.

Комментарий:
Речь идет о так называемом фламандском языке жестов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фламандский_язык_жестов

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 10:
{33} Центральное место пятой картины этой не самой известной оперы
занимает бред Алексея. Судя по названию, она и вовсе не опера. Какой
жанр упоминается в ее названии?

Ответ:
Повесть.

Комментарий:
Алексей Мересьев бредил уже в больнице, после того как дополз до
советских позиций. Автор оперы - Сергей Прокофьев.

Источник:
100 опер. / Сост. М. Друскин. - С. 544.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 11:
{34} В романе Кристофера Бакли "Суматоха в белом доме" на Бермудских
островах произошла революция. Власти островов стали искоренять элементы
капиталистического образа жизни. После того как Соединенные Штаты
провели атаку на острова, несколько жертв атаки были торжественно
похоронены возле пятнадцатой... Чего?

Ответ:
Лунки.

Комментарий:
Хоронили на бывшем поле для гольфа.

Источник:
http://www.bakli.net.ru/lib/al/book/2080

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 12:
{35} В одной развлекательной интернет-рассылке описывалось назначение
дипломата-многостаночника Николая Нидвораева послом сразу в четырех
странах, две из которых существуют в действительности. Вспомните русские
поговорки и назовите эти две страны.

Ответ:
Швеция, Греция.

Комментарий:
Он был назначен послом в Швеции, Жнеции, Надуде и Греции. Обыгрывались
поговорки "ни кола, ни двора" и "и швец, и жнец, и на дуде игрец".

Источник:
   1. Рассылка "Хохмочки - это не только ценный смех!..". Выпуск N 57 от
11.01.2007 г.
   2. http://next.feb-web.ru/feb/ushakov/ush-abc/09/us1113006.htm

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 13:
ОНИ бывают парными и одиночными, и обычно каждый из НИХ имеет форму
круга с так называемой "ручкой". А поэт Александр Росков образно сравнил
с НИМИ снег, налипший... На что?

Ответ:
На плечи.

Комментарий:
ОНИ - эполеты. Фраза из стихотворения такая: "снег на плечи налип и
насел, будто те эполеты".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эполет
   2. http://www.stihi.ru/poems/2003/12/21-765.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь), в редакции Анатолия Белкина (Москва)

Вопрос 14:
(pic: 20070264.jpg)
   Название какого предмета одежды можно услышать в названии этой
картины Сальвадора Дали?

Ответ:
Бикини.

Комментарий:
Картина называется "Три сфинкса острова Бикини".

Источник:
http://www.sdali.ru/view.php?menu=k4651&k=k0294.jpg

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 15:
{36} Название книги Александра Шнейдера, Якова Кацмана и Гиви Топчишвили
заканчивается так: "... в инвестициях, менеджменте и маркетинге".
Названием какой книги, написанной около двухсот лет назад
непрофессиональным литератором, оно начинается?

Ответ:
"Наука побеждать".

Источник:
   1. http://lib.ru/ECONOMY/INWESTICII/for_winners.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наука_побеждать_(произведение_Суворова)

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

