Чемпионат:
Вопросы команды "Гиперборей", для участия в "теле-брэйне" 1995 года.

Вид:
Б

Дата:
00-000-1995

Тур:
Первая сотня

Вопрос 1:
Солнце, корова, птица, собака, кошка, мышь, змея, крокодил. Назовите,
пожалуйста, основной предмет почитания.

Ответ:
Нил.

Источник:
"Занимательная история" М."Рипол". 1995. Стр.1-10

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 2:
Когда Дарий Гистасп пошел войной на скифов, то, говорят, они прислали
ему лягушку, птицу, мышь и стрелу. Этим они хотели сказать, что если
персы не будут летать, как птицы, прятаться, как мышь, и прыгать, как
лягушка, то что-то произойдет. А что именно?

Ответ:
Живыми персы домой не вернутся.

Источник:
"Занимательная история" М."Рипол". 1995. Стр.19

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 3:
Эта часть населения Древней Греции обычно проводила свой род от богов,
что, конечно, являлось слабым утешением при пустом кармане, и
поддерживала свое существование с помощью более или менее добровольных
подарков. А кто же это такие?

Ответ:
Греческие правители (цари).

Источник:
"Занимательная история" М."Рипол". 1995. Стр.24

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 4:
Говорят, что присяга этих людей в Греции была такова: "Клянусь никогда
не разрушать города, принадлежащие к союзу Амфиктионову и никогда не
лишать его текучей воды ни в мирное, ни в военное время". Должность эта
сохранилась в мире до сих пор, хотя текст присяги значительно изменился.
Какую же должность занимали приносящие такую присягу?

Ответ:
Присяжных.

Источник:
"Занимательная история" М."Рипол". 1995. Стр.27

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 5:
Тэффи считала, что войска Ксеркса, идущие на завоевание Греции, назвали
так потому, что тогда не умели составлять предварительных смет. А как же
их называли?

Ответ:
Несметными.

Источник:
"Занимательная история" М."Рипол". 1995. Стр.42

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 6:
Когда Филипп Македонский задумал покорить Грецию, против него выступил
Демосфен, который, по мнению все той же Тэффи, сперва набрал в рот
камней и убедил греков противиться Филиппу, после чего набрал в рот
воды. Как же Тэффи назвала сей способ изъяснения?

Ответ:
Филиппика.

Источник:
"Занимательная история" М."Рипол". 1995. Стр.46

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 7:
Тэффи писала, что каждый римлянин мог отнести себя к какой-нибудь
философской школе. Один считал себя пифагорейцем, потому что ел бобы,
другой - эпикурейцем, потому, что пил и веселился. А каждый бесстыдник,
делающий гадости, мог утверждать, что также принадлежит к некоторой
школе. А к какой?

Ответ:
К философской школе циников.

Источник:
"Занимательная история" М."Рипол". 1995. Стр.68

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 8:
Давным-давно Папа Григорий VII совершил нечто, что на протяжении всего
времени с момента введения доставляло множество неприятностей
официальному Ватикану, а ныне подвергается острой критике. Что же
совершил Папа Григорий VII?

Ответ:
Ввел целибат.

Источник:
"Занимательная история" М."Рипол". 1995. Стр.106

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 9:
По мнению Осипа Дымова, эта английская вещь очень сильно напоминает
биплан Райта, так как тоже состоит из верхней и нижней частей. А какую
вещь он имел в виду?

Ответ:
Английский Парламент.

Источник:
"Занимательная история" М."Рипол". 1995. Стр.125

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 10:
Карл VII решил завести собственное регулярное войско. Название его вам
хорошо известно, правда, как название формирования совершенно другого
толка. В этом значении оно до сих пор существует во Франции.
Существовало это войско и в России до 1917 года. Назовите представителя
этого войска.

Ответ:
Жандармы.

Источник:
"Занимательная история" М."Рипол". 1995. Стр.130

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 11:
Общеизвестно, что с ее помощью можно доказать все, что угодно. По этому
поводу Дизраэли в свое время съязвил: "На свете существует три вида лжи
- просто ложь, наглая ложь и еще она". Что же это за третий вид лжи?

Ответ:
Статистика.

Источник:
Энциклопедия азартных игр. М. Стр.86

Автор:
Людмила Дегтерёва

Вопрос 12:
Давид, Карл Великий, Юлий Цезарь и Александр Македонский все они
являются прототипами персонажей, с которыми сталкиваются большинство из
нас. Где эти персонажи собираются вместе?

Ответ:
В колоде карт - это прототипы образов королей.

Источник:
Энциклопедия азартных игр. М. Стр.108

Автор:
Людмила Дегтерёва

Вопрос 13:
В 1773 году Джеймс Кук заявил: "Ни один человек никогда не решится
проникнуть в этом направлении дальше, чем это удалось мне. Земли,
которые находятся там, никогда не будут исследованы". Однако через 46
лет это утверждение было опровергнуто. Назовите фамилии
ниспровергателей.

Ответ:
Беллинсгаузен и Лазарев.

Источник:
В.Давиденко. 400 дней Антарктиды. М.1985.Стр.53

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 14:
Всем известна книга "Два капитана". Так же можно назвать и любую книгу о
плаванье к Антарктиде, ибо на каждом судне находятся по 2 капитана, один
из которых - основной. Как именуется второй капитан, если на "Титанике"
его явно недоставало?

Ответ:
Ледовый.

Источник:
В.Давиденко. 400 дней Антарктиды. М.1985.Стр.25

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 15:
Первой в космос на искусственном спутнике Земли 3 ноября 1957 года
отправилась Лайка. В космосе также побывали Белка, Стрелка, Мушка,
Пчелка, Чернушка, Звездочка. Назовите же породу этих собак.

Ответ:
Дворняги.

Источник:
Календарь "Надежда". Кострома. 1994. 16.07.95

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 16:
Написав картину "Мадонна с кошкой", Леонардо да Винчи совершил революцию
в искусстве того времени. Вы сможете сказать, в чем же она заключалась,
если вспомните русские народные сказки и произведения Булгакова.

Ответ:
Кошка считалась символом демонического, а ее поместили с мадонной.

Источник:
Календарь "Надежда". Кострома. 1994. 13.10.95

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 17:
Среди судов почти всех стран мира есть группа, называемая "корабли
науки". Назовите основной атрибут названия такого судна.

Ответ:
в названии присутствует имя ученого (например, "Профессор Визе")

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 18:
23 января 1960 года Жак Пикар и лейтенант Дон Уолш в точке, находящейся
в 22 милях от базы ВВС США на острове Гуам установили абсолютный рекорд,
который невозможно превзойти. Что это был за рекорд?

Ответ:
Погружение на дно Марианской впадины.

Источник:
Диомидов. Покорение глубин. М.1964.Стр.259

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 19:
В подводной технике среди прочих препятствий на пути человека,
погружающегося под воду, часто выделяют возникающий при работе в
гелиевой аппаратуре эффект Д.Дака. Человек, знакомый с фильмами Диснея,
без труда скажет, в чем он заключается?

Ответ:
Искажение голоса, писклявость.

Источник:
Claude Riffaund. Demain la mer. Paris.1972.Стр.119

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 20:
В Британской Индии после выпуска новой марки достоинством в 2.5 анны был
раскрыт заговор, поводом к которому послужил... слон, изображенный на
марке. На кого был похож слон, изображенный на марке?

Ответ:
Безобразно изображенный слон был похож на свинью - нечистое животное.

Источник:
"Знание - сила", 2/66, 3 обложка

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 21:
В Португалии в качестве этого использовали засахаренный миндаль, позднее
- горох, затем - шарики из гипса. Что же мы сейчас называем этим
итальянским словом?

Ответ:
Кружочки бумаги - конфетти.

Источник:
"Знание - сила", 2/66, 3 обложка

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 22:
Специалисты английской мебельной промышленности пришли к выводу, что
просмотр телепередач укорачивает век мебели. Третье место по "разлому
мебели" занимают мелодрамы, второе - комедии. А что занимает первое
место?

Ответ:
Детективы или другие остросюжетные фильмы.

Источник:
"Знание - сила", 5/70, 3 обложка

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 23:
Обследовав в Африке более 400 слонов, врачи обнаружили, что они страдают
склерозом. Это выбило почву из-под ног проповедников вегетарианства. В
чем тут дело?

Ответ:
Считается, что у травоядных склероза быть не должно.

Источник:
"Знание - сила", 5/70, 3 обложка

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 24:
Статистика подсчитала, что эти люди ежедневно произносят 12000 слов и
задают 920 вопросов. Кто эти люди?

Ответ:
Маленькие дети в возрасте 3-4 лет.

Источник:
"Знание - сила", 8/70, 3 обложка

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 25:
Козьма Прутков утверждал, что Луна важнее Солнца, потому, что она светит
ночью, а Солнце - днем. При этом он добавлял, что... А что же он
добавлял?

Ответ:
... а днем и так светло.

Источник:
"Знание - сила", 10/65, стр.5

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 26:
В 1962 году на штурм мирового рекорда скорости пошел автомобиль "Дух
Америки". Рекорд был установлен, но не утвержден судьями, так как у
автомобиля было три колеса. Тогда находчивый гонщик потребовал считать
его рекордсменом на другом средстве передвижения. А на каком же?

Ответ:
На трехколесном мотоцикле.

Источник:
"Знание - сила", 3/65, стр.41

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 27:
В конце прошлого века астроном Палиса остроумно решил проблему нехватки
денег. Он продал барону Ротшильду один из результатов своей работы. А
что продал Ротшильду астроном?

Ответ:
Право дать название астероиду.

Источник:
"Знание - сила", 11/65, 3 обложка

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 28:
Говорят, что это изобретение было сделано, когда один из изобретателей
был болен гриппом и скучал. Широкая публика впервые узнала о нем в 1895
году. А как изобретатель назвал свое детище?

Ответ:
"Синематограф".

Источник:
"Знание - сила", 10/71, 3 обложка

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 29:
В одном из австралийских банков потребовалось опустить сейф в точно
сделанную под него яму. Места для подъемных устройств не было, а сейф
был слишком тяжел, чтобы опускать его вручную. Тогда один инженер,
вспомнив сведения о некоем общедоступном веществе, полученные еще в
школе, без труда решил эту проблему. А что он использовал для этого?

Ответ:
Лед - его положили в яму, на него поставили сейф, лед растаял, сейф
опустился.

Источник:
"Знание - сила", 10/71, 3 обложка

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 30:
Во Франции некогда было две династии - Бурбонов и Сансонов, но если о
первой знали все, то о второй - лишь ограниченный контингент людей.
Первая династия часто прибегала к помощи второй. Пути их скрестились в
1793 году, причем для Бурбона встреча закончилась трагически. Если
первая династия была королевской, то какой была вторая?

Ответ:
Династия палачей.

Источник:
"Знание - сила", 5/65, 3 обложка

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 31:
Первый шаг к решению этой проблемы был сделан английскими учеными,
которые разработали окна, закрывающиеся при резком свисте. Первыми
покупателями стали школы Лондона, расположенные около этого места. Где
расположены эти школы?

Ответ:
Около аэропорта Хитроу.

Источник:
"Знание - сила", 10/70, 3 обложка

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 32:
Доктор Дэй из Иллинойского госпиталя считает, что между движением глаз
человека и его характером есть прямая связь. Так те, чьи глаза
непроизвольно движутся вправо - непостоянны, те, чьи глаза движутся
влево - более устойчивы, их чувства более глубоки. А что он заметил
относительно движения глаз друзей или влюбленных?

Ответ:
Их глаза движутся одинаково.

Источник:
"Знание - сила", 12/70, стр.47

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 33:
Для Энергетического управления Северного Уэльса было выстроено здание
административного персонала. 45% тепла здесь дают электрические лампы,
40% - кондиционеры и отопительные устройства. А кто дает оставшиеся 15%
тепла?

Ответ:
Сами служащие этого управления.

Источник:
"Знание - сила", 6/70, 3 обложка

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 34:
Жители маленького городка Москва, расположенного в штате Техас, очень
страдают из-за названия своего города. Как-то городскому почтмейстеру
надоели жалобы на то, что письма из других штатов шли в тогдашний
Советский Союз, и он отправил туда свою скромную просьбу. О чем же он
просил Правительство СССР?

Ответ:
Он просил уважаемое Правительство СССР сменить название столицы.

Источник:
"Знание - сила", 9/65, стр.8

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 35:
Одна из австралийских легенд гласит, что воин Ионди нашел у
заколдованного источника плоскую палку. Он уперся ею в небо и поднял
его, ибо в те давние времена небо было низко над землей. Затем, увидев,
что палка погнулась, он отбросил ее и очень удивился. Что случилось?

Ответ:
Палка вернулась. Это легенда о появлении бумеранга.

Источник:
"Знание - сила", 9/65, стр.24

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 36:
Существует великое множество "молитв", в том числе и достаточно далеких
от религии в классическом понимании. Одна из них - молитва рыболовов -
начинается так: "О, милосердный Боже, помоги мне поймать такую рыбу, о
которой я бы мог рассказывать всю жизнь..." Если вы вспомните известный
рыбацкий недостаток, то без труда добавите четыре слова, завершающих
молитву.

Ответ:
"... не придумывая ни слова".

Источник:
"Знание - сила", 10/71, 3 обложка

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 37:
"Наполеон наконец-то взял реванш за Ватерлоо. Теперь английская
промышленность перешла на эту проклятую систему, навязанную Европе
французской революцией!" - таково содержание протеста, выдвинутого одним
из французских обществ, а каким?

Ответ:
"Общество по борьбе с метрической системой".

Источник:
"Знание - сила", 10/71, 3 обложка

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 38:
Эта старая английская мера времени равна полутора минутам, однако,
множество людей полагают, что она значительно меньше, даже ее название у
многих отождествляется с мгновением. Следует отметить, что название этой
меры употребляется в механике в несколько другом смысле. А что это за
мера?

Ответ:
Момент.

Источник:
"Знание - сила", 9/70, 3 обложка

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 39:
В румынском городе Орад создан музей, в котором хранится 10000
экспонатов от 750 видов. Самый маленький экспонат - в природе его можно
встретить и у нас в стране - 13 миллиметров в длину, самый большой из
Африки - 152 мм длиной. Что собрано в этом музее?

Ответ:
Яйца птиц.

Источник:
"Знание - сила", 9/70, 3 обложка

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 40:
Японская реклама: по улице едет автомобиль, в котором сидит человек в
акваланге и руками отгоняет золотых рыбок, плавающих вокруг него. А что
рекламировали производители автомобиля?

Ответ:
Водо- и пыленепроницаемость автомобиля.

Источник:
"Знание - сила", 9/70, 3 обложка

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 41:
В 1970 году краковские археологи раскопали склад стройматериалов эпохи
палеолита. А что, по-вашему, они нашли?

Ответ:
Кучу костей.

Источник:
"Знание - сила", 9/70, 3 обложка

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 42:
В нескольких школах Нового Южного Уэльса (Австралия) для того чтобы
сделать уроки латыни более привлекательными, в программу включили
переведенные на латинский язык песни. А чьи именно?

Ответ:
Группы "Битлз".

Источник:
"Знание - сила", 7/70, стр.49

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 43:
В 70-е годы нашего века был разработан способ идентификации преступников
по зубам, который не менее точен, чем дактилоскопия. Однако, на пути его
широкого применения стало почти непреодолимое препятствие. А какое?

Ответ:
Преступники редко оставляют отпечатки зубов.

Источник:
"Знание - сила", 7/70, стр.49

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 44:
В одном из фантастических романов сержант рассказывал новобранцам, во
что они обошлись для правительства. По его мнению, каждый из новобранцев
стоил 500.000 долларов и 5 центов. Если 500.000 долларов стоило
снаряжение, то откуда еще 5 центов?

Ответ:
Столько стоил сам новобранец.

Источник:
Миры Роберта Хайнлайна. М.Polaris. 1994. т.3

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 45:
В одном из романов Роберта Шекли описано общество преступников, где
главенствует культ абсолютного зла. Назовите первую заповедь той церкви.

Ответ:
Убий! (по аналогии с христианской заповедью - "Не убий!")

Источник:
Миры Роберта Шекли. М.Polaris. 1994. т.3

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 46:
В произведениях Роберта Хайнлайна фигурирует некий Нееремия Скаддер.
Рассказ написан на злобу дня 60-70-х годов, однако, не потерял своей
актуальности и сейчас, что демонстрируют события в США, Японии, да и в
России. Кто же такой Нееремия Скаддер?

Ответ:
Глава тоталитарной церкви, рвавшейся к власти.

Источник:
Миры Роберта Хайнлайна. М.Polaris. 1994. тт.20-21

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 47:
По греческой легенде о создании мира, титаны Гипертон и Тейя дали миру
своих детей: Гелиоса, Селену и третьего ребенка, того, кто находится
между двумя первыми. А как его звали?

Ответ:
Эос - Заря.

Источник:
Боги и герои. М.Полина. 1994.Стр.6

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 48:
Один из экспонатов музея обуви в Готвальдове - тяжелые, грубые башмаки,
сыгравшие немалую роль в обогащении фабрикантов обуви, заработавших на
них миллионы. Эти башмаки воспеты как в документальной, так и в
художественной литературе. Имя заказчика носит один из северных
архипелагов. Кто заказывал эти башмаки?

Ответ:
Император Франц-Иосиф.

Источник:
"Знание - сила", 1/66, стр.41

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 49:
Конечно, подобный факт более характерен для бывшего СССР, однако, и в
других странах встречаются свои умельцы. Так, в 1960 году в фермерских
районах Ирландии резко повысился спрос на стиральные машины, которые
были призваны заменить устройство, необходимое для производства весьма
распространенного и любимого продукта. Какого?

Ответ:
Сливочного масла.

Источник:
"Знание - сила", 1/66, стр.17

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 50:
В викторину, говорят, любил играть с прохожими жестокий Сфинкс. Игра
отличалась сравнительной простотой: всего один вопрос и всего два приза.
Первый - прохожего "не съедают". А на сколько второй приз был меньше
первого?

Ответ:
На две буквы - прохожего "съедают".

Источник:
"Знание - сила", 1/66, стр.4

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 51:
Когда в 60-е годы нашего века производилась реконструкция Мекки, то
английская фирма-подрядчица столкнулась с изрядным затруднением. Все
дело оказалось в правиле, которое существует уже давно, его никто и не
думает отменять. Это правило часто становилось причиной конфликтов. В
чем заключается правило?

Ответ:
Появление неверных в Мекке запрещено.

Источник:
"Знание - сила", 10/66, 3 обложка

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 52:
По приведению этой вещи в нормальное состояние даются следующие
рекомендации: "Завязывать так же, как и Гордиев узел, но пропустить 3,
5, 7, 11 и 13 этапы и отбросить 19 последних", "быстро, красиво, чуть
небрежно", "положить их несколько перед котенком, а потом выбрать лучший
узел". А к чему относятся эти рекомендации?

Ответ:
К галстуку.

Источник:
"Знание - сила", 10/66, стр.46

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 53:
В штате Флорида действует дискриминационный закон, запрещающий
управление автомобилем определенной группе населения. Правда, вопрос,
можно ли отнести их к "населению", остается открытым, а вот то, что они
селились на территории штата задолго до людей, очевидно. А против кого
направлен закон?

Ответ:
Против обезьян за рулем.

Источник:
"Знание - сила", 10/66, 3 обложка

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 54:
На страницах сатирического журнала "Зритель", начавшего выходить в 1903
году, внутри текста часто встречались картинки с изображением тоскливо
бредущего автора. А каков был смысл этих картинок?

Ответ:
Изображение публиковалось вместо текста, вырезанного цензурой.

Источник:
"Знание - сила", 10/66, стр.44

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 55:
Рыбу морского черта можно считать коллегой некоторой части человечества,
но то, что для людей развлечение, для этой рыбы - необходимое условие
существования. Способ, которым она охотится, так оригинален, что эта
рыба получила второе название. Какое?

Ответ:
Рыболов.

Источник:
"Знание - сила", 10/66, стр.36

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 56:
Самой загадочной личностью XVIII века называли графа Калиостро, однако,
он сам именовал себя лишь учеником другого человека, шевалье де
Сен-Жермен. О судьбе шевалье известно очень мало, однако, она нашла свое
отражение в сюжете пьесы Гюго "Рюи Блаз" и в повести известного русского
писателя, где вмешательство графа - всего лишь эпизод, приведший к
трагической развязке. Назовите повесть или одноименную оперу.

Ответ:
"Пиковая дама".

Источник:
"Знание - сила", 10/66, стр.24

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 57:
В Норвегии находится музей знаменитого плота "Кон-Тики", а напротив
этого современного музея находится более старое серое здание. Это тоже
музей, и тоже всего одного корабля. Что выставлено в этом музее?

Ответ:
"Фрам" - судно Фритьофа Нансена.

Источник:
"Знание - сила", 4/66, стр.47

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 58:
На старинных копейках, изготовляемых из прутка серебра, с одной стороны
изображался царский титул. А что изображалось с другой стороны?

Ответ:
Святой Георгий-Победоносец.

Источник:
"Знание - сила", 4/66, стр.44

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 59:
Это слово, представляющее собой искаженное тюркское "тамга" "знак" или
"печать", употреблялось в Древней Руси в "докопеечный период" как
название основной монеты. То, что тогда было половиной ее, стало
четвертью новой монеты. Как же называлась половина новой монеты?

Ответ:
Деньга.

Источник:
"Знание - сила", 4/66, стр.44

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 60:
Любопытная модель ружья для подводной охоты: при нажатии курка оно
засасывает порцию воды вместе с добычей. Есть у ружья и магазин. А для
чего он предназначен?

Ответ:
Для хранения добычи.

Источник:
"Знание - сила", 4/66, стр.15

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 61:
Как-то из зоомагазина в Стокгольме была украдена "рыба-дракон". Владелец
немедленно сообщил об этом в полицию, но при этом беспокоился не о
судьбе рыбы. А о чем и почему?

Ответ:
О судьбе воров - укол плавника этой рыбы летален.

Источник:
"Знание - сила", 5/66, стр.49

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 62:
Что может понять искушенный человек, когда выступающий заявляет: "Я
благодарен Джону за помощь в экспериментах и Брауну за ценное
обсуждение"?

Ответ:
Это значит, что Джон получил результаты, а Браун их объяснил.

Источник:
"Знание - сила", 5/66, 3 обложка

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 63:
Фраза "прибор был случайно поврежден во время работы" означает, что
прибор уронили на пол. А как поступал с прибором, если было заявлено,
что "с ним обращались с величайшей осторожностью"?

Ответ:
Его разве что на пол не роняли.

Источник:
"Знание - сила", 5/66, 3 обложка

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 64:
Как вы думаете, в каком пороке можно обвинить автора заявления во время
научного выступления: "Давно известно, что..."?

Ответ:
В лени, ибо он не удосужился найти ссылку на работу, в которой об этом
сказано в первый раз.

Источник:
"Знание - сила", 5/66, 3 обложка

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 65:
Что можно сказать по поводу ассортимента материалов у экспериментаторов,
заявивших: "Был выбран сплав висмута со свинцом, поскольку для него
ожидаемый эффект должен был быть наиболее отчетлив"?

Ответ:
Запас материалов крайне скуден, предлагаемый сплав был выбран из-за
отсутствия других.

Источник:
"Знание - сила", 5/66, 3 обложка

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 66:
Он был самым выдающимся спасателем за всю историю мореплавания. На его
счету десятки тысяч спасенных людей, сотни кораблей, он был
непревзойденным пловцом и выдающимся лоцманом. За свою работу он никогда
не брал денег, ибо не знал о существовании оных. А кто это был?

Ответ:
Дельфин.

Источник:
"Знание - сила", 5/66, стр.30

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 67:
Шатранж - арабское название шахмат - одна из наиболее популярных игр в
Арабском Халифате. Однако, фигуры в этой игре были несколько необычными.
А какими?

Ответ:
Абстрактными, так как Коран запрещает любые изображения.

Источник:
"Знание - сила", 5/66, стр.21

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 68:
К "Брейн-рингу" непосредственное отношение имеет брейнсторминг. А что
это такое?

Ответ:
Это "мозговая атака" - один из современных методов решения проблемы.

Источник:
"Знание - сила", 5/66, стр.10

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 69:
В восточной части Индийского океана живет рыба, дышащая воздухом. А что
с ней происходит, если ей не дать заполнить воздухом свой резервуар?

Ответ:
Она тонет.

Источник:
"Знание - сила", 5/69, 3 обложка

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 70:
Хотя у некоторых животных это входит в ритуал любви, в основном это не
означает ничего хорошего. "Сейчас я тебя съем", "еще посмотрим, кто
кого", "посмотрим, посмотрим" - еще самая мягкая из информации, которая
передается в процессе этого. А в процессе чего?

Ответ:
Длительного взаимосозерцания.

Источник:
"Знание - сила", 12/69, стр.43

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 71:
В расположенном в Париже кинотеатре "Стикс" демонстрируются только
"фильмы ужасов". Персонал кинотеатра изображает вурдалаков, в буфете
продается лимонад с надписью "яд", дверь туалета открывает робот-скелет.
А в чем сидят зрители?

Ответ:
В креслах, изображающих электрические стулья.

Источник:
"Знание - сила", 7/71, стр.49

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 72:
Жители архипелага Мергуи в Индийском океане с каждым годом молодеют.
Дело в том, что при рождении малыша ему считают 60 лет, и затем отнимают
по году. А как называют тех, кто прожил больше 60 лет?

Ответ:
Дважды рожденные.

Источник:
"Знание - сила", 10/66, 3 обложка

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 73:
В одной из индийских провинций есть интересное правило относительно
пропуска занятий в школе из-за тренировки по хоккею на траве. В этом
случае идти вместо ученика в школу должен один из вполне определенных
людей. А кто?

Ответ:
Один из его родителей.

Источник:
"Знание - сила", 7/71, стр.49

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 74:
Союз итальянских ветеринаров пришел к выводу, что отрезать собаке хвост
вредно для ее психического здоровья. А как они объяснили свой вывод?

Ответ:
Собака не может выражать свои эмоции вилянием хвоста и рискует заболеть.

Источник:
"Знание - сила", 7/71, стр.49

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 75:
Канадский ученый Генри Леман считает, что у поэтов это возраст 26-30
лет, у врачей - 33-34 года, у художников - 30-35 лет, у писателей -
40-44 года. А что происходит в этом возрасте, по мнению Лемана?

Ответ:
В этом возрасте пробуждается гений.

Источник:
"Знание - сила", 7/71, стр.49

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 76:
Клуб лжецов американского города Берлингтона объявил чемпионом мира по
лжи 1968 года мистера Джима Хьюлета. Чемпион получил нагрудный знак с
надписью: "Вру, не краснея", который ему надлежало носить целый год. Но
Хьюлет обратился к президенту клуба с просьбой позволить ему снимать
знак во время работы. Кем же работал чемпион?

Ответ:
Методистским пастором.

Источник:
"Вокруг света", 8/69, стр.78

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 77:
Лондонская газета "Санди таймс" однажды поместила объявление о том, что
назначенная в отеле "Карлтон" конференция ясновидцев переносится. В
связи с чем это произошло?

Ответ:
В связи с непредвиденными обстоятельствами.

Источник:
"Вокруг света", 12/66, стр.76

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 78:
В деревне близ Торонто произошел следующий случай. Из дома выбежала
женщина и обратилась к полицейскому: "Как мне выгнать из погреба
скунса?" Полицейский предложил ей насыпать хлебных крошек дорожкой в
сад. Приманка сработала. Почему же женщина осталась недовольна?

Ответ:
По хлебной дорожке к ней забрался второй скунс.

Источник:
"Вокруг света", 4/66, стр.77

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 79:
Некая австрийская фирма предлагает свой товар тем хозяевам, которые
недовольны привычкой своей собаки поднимать куски с земли. При
применении этой продукции собаки распростятся с вредной привычкой, а
другие существа - с жизнью. Что производит эта фирма?

Ответ:
Мышеловки.

Источник:
"Вокруг света", 3/66, стр.77

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 80:
На прошедшем в Сингапуре конкурсе костюмов первую премию получило
одеяние, включающее пластиковый шлем, "способный выдержать удар кулаком
или другим предметом", и специальные латы, "не стесняющие движения и
легко надеваемые под пиджак". Для людей какой профессии предназначался
этот костюм?

Ответ:
Для репортеров.

Источник:
"Вокруг света", 7/69, стр.78

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 81:
Американец Хендрикс открыл в Лос-Анджелесе отель для скаковых лошадей.
Жокеи, которым владельцы лошадей отказываются оплатить счет за
проживание в "люксе" на одном этаже с лошадьми, спят в пристройке. Как
же прозвана эта пристройка?

Ответ:
"Конюшня".

Источник:
"Вокруг света", 2/69, стр.78

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 82:
В день двадцатилетия одной миланской фирмы ее владелец подарил всем
мальчикам в своем квартале по новенькой рогатке. К каждому подарку была
приложена его визитная карточка с припиской: "С благодарностью за
неизменное сотрудничество". Чем же занимается эта фирма?

Ответ:
Остеклением окон.

Источник:
"Вокруг света", 10/69, стр.79

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 83:
Бухарестский институт криминалистики освоил новый метод проверки банкнот
на подлинность. При применении этого метода банкноты не повреждаются, на
них даже не надо смотреть. На чем основан этот метод?

Ответ:
На анализе звука шелеста банкнот.

Источник:
"Наука и жизнь", 12/81, стр.99

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 84:
В Лондоне уже более четырехсот лет существует отель, в названии которого
ранее фигурировала папская булла, разрешавшая останавливаться в нем
путешественникам. Но теперь название отеля связано с животным, не
сильно, впрочем, изменившись. С каким животным?

Ответ:
С быком (bull).

Источник:
"Вокруг света", 9/67, стр.65

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 85:
Американский композитор Джон Кейдж создал музыкальное произведение под
названием "Соната молчания". Исполнение сонаты заключается в том, что
пианист три раза поднимает и опускает крышку рояля. В чем сходство
авторской структуры этого опуса с авторской структурой, к примеру,
"Патетической сонаты" Бетховена?

Ответ:
Соната состоит из трех частей.

Источник:
"Вокруг света", 8/67, стр.79

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 86:
Нью-йоркская супружеская пара обнаружила в почтовом ящике два билета в
театр, к которым была приложена записка: "Угадайте, от кого?" Супруги
сходили в театр, а когда вернулись, обнаружили, что квартира ограблена,
а к двери приколота вторая записка. Воспроизведите ее текст.

Ответ:
"Теперь вы знаете, от кого".

Источник:
"Вокруг света", 4/67, стр.75

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 87:
Какой вид транспорта, согласно пункту 1 правил уличного движения,
пользуется в Гренландии преимущественным правом проезда?

Ответ:
Собачьи упряжки.

Источник:
"Вокруг света", 3/67, стр.73

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 88:
Британец Колин Макгрегор, финансовый советник Кувейта, рассказывает, что
однажды один из братьев кувейтского шейха, славившийся своим мотовством,
потребовал у него огромную сумму в золотых соверенах и долларах.
Макгрегор послал эти деньги в двух больших мешках, наказав охранникам не
возвращаться без расписки. Расписка была получена, но определить по ней
сумму не представлялось возможным. Что же написал в ней брат шейха?

Ответ:
"Получил 2 мешка денег".

Источник:
"Вокруг света", 2/76, стр.27

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 89:
Мисс Смит впервые прочла "Гамлета" и сказала: "Не понимаю, почему люди в
таком восторге? Ничего оригинального - одни..." Из чего, по мнению мисс
Смит, состоит "Гамлет"?

Ответ:
"... одни цитаты".

Источник:
"Крокодил", 36/78, стр.14

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 90:
Дирекция Гамбургского зоопарка была вынуждена выплатить посетителям
изрядную сумму в качестве компенсации за вещи, украденные у них
обезьянами. Чаще всего обезьяны утаскивали очки, причем обычно это
происходило в тот момент, когда посетители наклонялись к прутьям клетки,
чтобы прочитать предостерегающее объявление. Что же оно гласило?

Ответ:
"Осторожно, вы рискуете лишиться очков!"

Источник:
"Вокруг света", 8/68, стр.79

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 91:
Некоторое время в Париже продавались столовые наборы из дырявой ложки,
вилки с обломанными зубьями и совершенно тупого ножа. Для чего
предназначались эти наборы?

Ответ:
Для похудения.

Источник:
"Вокруг света", 6/68, стр.78

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 92:
Военное министерство Португалии прилагало немало усилий для
популяризации колониальной войны в Анголе. Среди них - рекламное
приглашение: "Вступайте в парашютные войска! Прыгать с парашютом гораздо
безопаснее, чем переходить улицу в часы пик." На следующий день военный
министр получил письмо: "Очень сожалею, но вербовочный пункт
находится..." Где?

Ответ:
"... на другой стороне улицы".

Источник:
"Вокруг света", 2/68, стр.71

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 93:
Жители острова Гомера пользуются специальным языком, который позволяет
им переговариваться на расстоянии до 14 километров. Легенда приписывает
авторство этого языка испанским военнопленным, сосланным на остров в
средние века. По тогдашней манере обращения с пленными им вырубали
языки. Какой же язык выдумали эти безъязыкие пленные?

Ответ:
Язык свиста.

Источник:
"Вокруг света", 1/68, стр.17

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 94:
Рубаи Омара Хайяма:
   Нас пичкают одной и той же песней:
   "Кто праведно живет, таким он и воскреснет".
   А мы всю жизнь с любимой и с вином,
   Таким ведь и...
   Закончите рубаи.

Ответ:
"Таким ведь и воскреснуть интересней".

Источник:
"Наука и религия", 8/75, стр.61

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 95:
Католический священник Макколин устроил при своей церкви ресторан с
правом продажи спиртных напитков в розлив. Когда среди верующих начали
раздаваться голоса протеста, патер заявил, что первым барменом был Иисус
Христос. Какое же чудо Иисуса сделало его барменом?

Ответ:
Превращение воды в вино.

Источник:
"Наука и религия", 8/75, стр.88

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 96:
На витринах английских книжных магазинов появилась книжка "Загробная
жизнь - факт или фикция?" Как же предлагает читателю ответить на этот
вопрос реклама на суперобложке книги?

Ответ:
"Убедись сам!"

Источник:
"Наука и религия", 8/75, стр.88

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 97:
Народ о нем и такое говорил: "Ведь звери ему по той сказке служили.
Медведь в шалаш вроде печки лег - тепла от него полно. Волк от врагов
сторожил - сторожкий зверь. Лиса будто ему пищу добывала она добытчица.
А ранним утром к шалашику лосиха подойдет, встанет и не шелохнется, пока
он ее теплого и полезного молока не напьется." Кто же он?

Ответ:
Это кусок из сказочки о Ленине.

Источник:
"Огонек", 16/77, стр.24

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 98:
Вспомните персонажа русских сказок, очень любившего жертвоприношения,
ставшего одной из первых жертв, и скажите, как будет "жертва" на
санскрите.

Ответ:
"Яга".

Источник:
"Техника - молодежи", 8/82, стр.52

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 99:
Вспомните объект косьбы неких грызунов и скажите, хотя бы примерно, как
же на санскрите будет "трава".

Ответ:
"Трин" или "трын".

Источник:
"Техника - молодежи", 8/82, стр.53

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 100:
Все мы знаем, что говорят о человеке, который постоянно настороже. А вот
серб или хорват, услышав о нем такое, подумал бы, что этот человек
поджидает в засаде зверя. А как в сербскохорватском языке называется
место, где охотник поджидает зверя?

Ответ:
Чек - "быть начеку".

Источник:
"Работница", 2/67, стр.20

Автор:
Илья Ченцов

Тур:
Вторая сотня

Вопрос 1:
"Хан послал на помощь поверженному в ледяное ущелье трех лебедей, одну
четвертую часть тигра, четырех лисиц". Как бы мы сейчас назвали такое
сообщение?

Ответ:
Рецепт.

Источник:
"Вокруг света", 8/73, стр.61

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 2:
В Афинах находился Атеней - храм Афины, где ученые и поэты читали свои
произведения, далеко не всем доступные. Как же стали недалекие люди
называть непонятные им мудрости?

Ответ:
Ахинея.

Источник:
Михельсон. Русская мысль и речь. М.Терра. 1994. т1. стр.35

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 3:
В России существовала пословица: "Без имени овца - баран", намекавшая на
то, что всему для ясности надо дать имя. Но раньше она имела чисто
биологический смысл, отличаясь от приведенного варианта всего в одном
слове. Как звучала пословица первоначально?

Ответ:
Без вымени овца - баран.

Источник:
Михельсон. Русская мысль и речь. М.Терра. 1994. т1. стр.48

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 4:
Последователи учения Гермеса Трисмегиста хранили от непосвященных тайну
этого учения. Отсюда и пошло прилагательное, означающее "закрытый,
закупоренный". Какое?

Ответ:
Герметичный.

Источник:
Михельсон. Русская мысль и речь. М.Терра. 1994. т1. стр.190

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 5:
В XI веке Гвидон Ареццо назвал первый из них "ut", по первому слогу оды
Павла Диакона к Св.Иоанну, но позднее для благозвучия его стали называть
по-другому. Перечислите их все?

Ответ:
До, ре, ми, фа, соль, ля, си.

Источник:
Михельсон. Русская мысль и речь. М.Терра. 1994. т1. стр.258

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 6:
У Лескова читаем: "Всего веселее выглянула на свет хрустальная фляга с
известной старинной надписью "Ея же монаси приемлют"." Что было во
фляге?

Ответ:
Вино.

Источник:
Михельсон. Русская мысль и речь. М.Терра. 1994. т1. стр.280

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 7:
Многие в России были знакомы с Завалишиным, Полежаевым и Сопиковым. Но
был у них и четвертый друг, которого и сейчас часто задают. Как же его
фамилия?

Ответ:
Храповицкий.

Источник:
Михельсон. Русская мысль и речь. М.Терра. 1994. т1. стр.346

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 8:
Как сейчас называется "Ингерманландское болото"?

Ответ:
Санкт-Петербург.

Источник:
Михельсон. Русская мысль и речь. М.Терра. 1994. т1. стр.373

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 9:
"Учи ты волка молиться Отцу, а он все кричит -..." Что же кричит волк?

Ответ:
"Овцу!"

Источник:
Михельсон. Русская мысль и речь. М.Терра. 1994. т1. стр.407

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 10:
По одним источникам, это был французский аптекарь, известный шутник и
остряк, по другим - какой-то немецкий дворянин, говоривший таким
исковерканным французским языком, что это вызывало всеобщий смех. А как
его звали?

Ответ:
Каламбур.

Источник:
Михельсон. Русская мысль и речь. М.Терра. 1994. т1. стр.408

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 11:
Что в России означало выражение: "Майора отрастить"?

Ответ:
Отрастить брюшко.

Источник:
Михельсон. Русская мысль и речь. М.Терра. 1994. т1. стр.530

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 12:
В России говорили: "Детки маленькие - поесть не дадут." А чего же не
дадут сделать "детки велики"?

Ответ:
Пожить.

Источник:
Михельсон. Русская мысль и речь. М.Терра. 1994. т1. стр.532

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 13:
Бывшая красавица, за преступную связь с Нептуном она превращена в
уродливое существо. От этой связи у нее родился Пегас. А кто она?

Ответ:
Медуза Горгона.

Источник:
Михельсон. Русская мысль и речь. М.Терра. 1994. т1. стр.542

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 14:
При Петре Великом существовало войско, в котором конных называли
"налетами" а пеших - некими наглецами. Как же называлась такая пехота?

Ответ:
"Нахалы".

Источник:
Михельсон. Русская мысль и речь. М.Терра. 1994. т1. стр.625

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 15:
Зубы на зубы, кость на кость, подковка на булыжник, а что чаще всего?

Ответ:
Коса на камень.

Источник:
Михельсон. Русская мысль и речь. М.Терра. 1994. т1. стр.632

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 16:
Некоторых людей так любят, что буквально боготворят их. Как называется
такое чувство?

Ответ:
Обожание.

Источник:
Михельсон. Русская мысль и речь. М.Терра. 1994. т1. стр.722

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 17:
Сборник образных слов и иносказаний Морица И.Михельсона содержит слово
"питух" (ударение на первом слоге). А как его перевести на современный
русский язык?

Ответ:
Пьяница.

Источник:
Михельсон. Русская мысль и речь. М.Терра. 1994. т2. стр.36

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 18:
Закончите пословицу: "По бороде - Авраам, а по делам -..." Кто?

Ответ:
Хам.

Источник:
Михельсон. Русская мысль и речь. М.Терра. 1994. т2. стр.35

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 19:
Знаменитый маэстро Лазарев написал пьесу для оркестра с такими высокими
нотами для флейты, каких флейта не имеет. Во время концерта флейтисты,
не имея возможности исполнить написанное, показали ему... Что?

Ответ:
Язык

Источник:
Михельсон. Русская мысль и речь. М.Терра. 1994. т2. стр.71

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 20:
Вспомните самую известную жертву 52 разбойников?

Ответ:
Герман.

Источник:
Михельсон. Русская мысль и речь. М.Терра. 1994. т2. стр.163

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 21:
"Шарик пускается на крутилку. Крутилка с зарубками вертится, и против
какой цифры остановится, та выиграла." Что это за старинное описание
игры?

Ответ:
Это описание рулетки.

Источник:
Михельсон. Русская мысль и речь. М.Терра. 1994. т2. стр.206

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 22:
Запишите пожелание: "Будь крепок во слове" тремя идущими подряд русскими
буквами?

Ответ:
РСТ (Рцы слово твердо).

Источник:
Михельсон. Русская мысль и речь. М.Терра. 1994. т2. стр.209

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 23:
Если первую можно выкурить, то как призывает поступить со вторыми Роберт
Рождественский?

Ответ:
Не думать свысока. (Secunda - вторая, prima - первая).

Источник:
Михельсон. Русская мысль и речь. М.Терра. 1994. т2. стр.239

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 24:
Ле Дюша полагает, что автор назвал ханжу таким именем потому, что его
так же трудно понять, как находить трюфели. Кто этот автор и его герой?

Ответ:
Мольер и Тартюф.

Источник:
Михельсон. Русская мысль и речь. М.Терра. 1994. т2. стр.362

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 25:
Старинное русское выражение "Тишенька лучше Машеньки" означает, что
лучше быть тихим, чем... Что делать?

Ответ:
Чем руками махать.

Источник:
Михельсон. Русская мысль и речь. М.Терра. 1994. т2. стр.372

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 26:
Один из законов Мэрфи гласит: "Человек, у которого одни часы, твердо
знает, который час. Человек, у которого несколько часов, ни в чем не
уверен." Какая старинная русская пословица подтверждает это же?

Ответ:
У семи нянек дитя без глазу.

Источник:
Михельсон. Русская мысль и речь. М.Терра. 1994. т2. стр.423

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 27:
Какой город является столицей "фараонова племени"?

Ответ:
А кто их знает, где у цыган столица?

Источник:
Михельсон. Русская мысль и речь. М.Терра. 1994. т2. стр.436

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 28:
Закончите старый афоризм: "Служитель, которого мы зовем "человек" - один
из немногих счастливцев, к которому мы обращаемся, как..." К кому?

Ответ:
"... к человеку".

Источник:
Михельсон. Русская мысль и речь. М.Терра. 1994. т2. стр.494

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 29:
Скажите по-немецки "торгашество" и "делец", если вместе эти два слова
часто обозначают плутни?

Ответ:
Шахер-махер.

Источник:
Михельсон. Русская мысль и речь. М.Терра. 1994. т2. стр.532

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 30:
Как будет по-немецки всем известное слово "глоток"?

Ответ:
"Шнапс".

Источник:
Михельсон. Русская мысль и речь. М.Терра. 1994. т2. стр.539

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 31:
Талейран говорил: "Он должен быть горяч, как ад, черен, как дьявол,
чист, как ангел и сладок, как любовь." А о чем он так говорил?

Ответ:
О кофе.

Источник:
Бабкин А.М., Шендецов В.В. Словарь иноязычных выражений и слов.
С-Пб. 1994. Квотам. стр.59

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 32:
Однажды пел Харитонов, а граф Сологуб обратился к хозяину со словами:
"Как можете вы ждать от хари тонов?" На это Харитонов быстро ответил,
обыграв, в свою очередь, фамилию графа: "Граф, вы..." А что делает граф,
по мнению певца?

Ответ:
"Граф, вы соло губите!"

Источник:
Бабкин А.М., Шендецов В.В. Словарь иноязычных выражений и слов.
С-Пб. 1994. Квотам. стр.59

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 33:
Закончите двустишие из шуточной песенки "Зверинец": Это очень злое
животное Когда на него нападают - оно...

Ответ:
... защищается.

Источник:
Бабкин А.М., Шендецов В.В. Словарь иноязычных выражений и слов.
С-Пб. 1994. Квотам. стр.59

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 34:
Чьей собаке остряки дали прозвище "Der Reichshund" - "Государственная
собака"?

Ответ:
Собаке Бисмарка.

Источник:
Бабкин А.М., Шендецов В.В. Словарь иноязычных выражений и слов.
С-Пб. 1994. Квотам. стр.59

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 35:
В Таиланде существуют песни, сочиняемые экспромтом. Они носят лирический
характер и сохраняют одинаковую тональность и модуляцию. Назовите аналог
подобных песен в России?

Ответ:
Частушки.

Источник:
В.Кассис, С.Свирин. Таиланд - сезон дождей. М.Мысль.1969.Стр.28

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 36:
Этот шрифт был разработан в подражание почерку Петрарки и напоминает
беглый почерк. Что это за шрифт?

Ответ:
Курсив.

Источник:
"Наука и жизнь", 2/81, стр.113

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 37:
В одной из деревень в Швейцарских Альпах у станции канатной дороги
установлена надпись на трех языках. По-французски: "Те, кто любит горы,
оставьте им их цветы." По-английски: "Пожалуйста, не рвите цветы." А что
же написано по-немецки?

Ответ:
"Цветы не рвать!"

Источник:
"Наука и жизнь", 3/81, стр.155

Вопрос 38:
Многие любители астрономии наверняка слышали о несчастной судьбе
астрономов Хи и Хо. Они поплатились жизнью за то, что "забыли свои
обязанности, нарушив годовой счет неба". А о чем они "забыли"
предупредить императора?

Ответ:
О солнечном затмении.

Источник:
"Наука и жизнь", 4/81, стр.99

Вопрос 39:
У входа в один из новозеландских национальных парков установлен щит с
надписью: "Не нарушайте правил заповедника. Нарушитель будет..."
Закончите надпись.

Ответ:
"... съеден хищным зверем."

Источник:
"Наука и жизнь", 4/81, стр.158

Вопрос 40:
В Англии издан "Словарь парламентских выражений". В нем написаны замены
нелицеприятным выражениям. Например, к одному слову дано аж 125 замен.
Вот некоторые: "человек, неточный в терминологии" и "манипулятор
правдой". А какое слово они заменяют?

Ответ:
Лжец.

Источник:
"Наука и жизнь", 5/81, стр.141

Вопрос 41:
Около 15 лет назад одного из жителей бразильского городка Болен не
пустили в кинотеатр из-за того, что с ним был его любимый удав. В
Бразилии нет правила, запрещающего ходить с удавом в кинотеатры. Чем же
был обоснован запрет?

Ответ:
Тем, что удаву не исполнилось 16 лет.

Источник:
"Наука и жизнь", 7/81, стр.144

Вопрос 42:
Согласно высокому приглашению, вы не имеете права на 2 антагонистичных
цвета и 2 антагонистичных суждения. Куда, в таком случае, вы приглашены?

Ответ:
На бал (игра - черное и белое не берите, да и нет не говорите.)

Источник:
Игры. Энциклопедический сборник. Челябинск. 1995. Стр.149.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 43:
Вернувшись в Неаполь после волнений 1821 года, король Фердинанд решил
выступить с речью перед толпой горожан. Но, постояв на балконе пару
минут, он понял, что из-за шума его не услышат. Как же он привлек к себе
внимание?

Ответ:
Начал жестикулировать.

Источник:
"Наука и жизнь", 7/81, стр.145

Вопрос 44:
14 июня 1881 года вышло в свет первое издание подобного рода. Оно
состояло из 27 страниц и имело 187 разделов. Называлось оно "Список
участников системы дальних переговоров". Как мы сейчас называем подобные
издания?

Ответ:
"Телефонная книга".

Источник:
"Наука и жизнь", 7/81, стр.145

Вопрос 45:
Они были изобретены более 200 лет назад Фридрихом II для разработки
принципов тактики. По примеру короля ими увлеклись придворные, а потом и
дети. А что изобрел король?

Ответ:
Оловянных солдатиков.

Источник:
"Наука и жизнь", 7/81, стр.114

Вопрос 46:
Тамара, Ната, Люба, Валентина, Лобачевский, Королев, Чайка и даже
Владвысоцкий. А где их можно встретить всех вместе?

Ответ:
В поясе астероидов.

Источник:
"Наука и жизнь", 8/81, стр.111

Вопрос 47:
Впервые они появились в Париже в 1903 году и были белыми на черном фоне.
Тогда их было 9, а согласно последнему стандарту, их 154. Что это?

Ответ:
Дорожные знаки.

Источник:
"Наука и жизнь", 8/81, стр.146

Вопрос 48:
В Древнем Риме - "голова или корабль", в Англии - "головы или хвосты". А
как говорят в России?

Ответ:
"Орел или решка".

Источник:
"Наука и жизнь", 10/81, стр.153

Вопрос 49:
Американский астронавт Майкл Коллинз говорил: "Согласно статистике,
мужчина произносит за день 25 тысяч слов, а женщина - 30 тысяч. Но вся
беда в том, что когда я прихожу домой, то..." Закончите фразу.

Ответ:
"... я свои 25 тысяч израсходовал, а жена свои 30 - еще нет."

Источник:
"Наука и жизнь", 11/81, стр.117

Вопрос 50:
Харви Маккей определял это как "упорство + определение цели +
сосредоточение усилий". А что это?

Ответ:
Успех.

Источник:
Отрывной календарь для женщин. М.1990. листок за 13.1

Вопрос 51:
Однажды в XVIII веке на суде в Московском университете рассматривалось
дело некоего квасовара, укравшего простыню. Суд проходил в традициях
того времени, и перед судьями встала серьезная проблема, которая вряд ли
бы стояла в наше время. Какая?

Ответ:
Суд шел на латыни, а римляне не знали слова "квас".

Источник:
Отрывной календарь для женщин. М.1990. листок за 16.1

Вопрос 52:
Со временем родилось три основных правила: они должны отличаться
разнообразием, быть трудносочетаемыми и неожиданными и не должны
изменяться или переставляться. Каким французским словом мы называем то,
к чему относятся все правила?

Ответ:
Буриме.

Источник:
Игры. Энциклопедический сборник. Челябинск. 1995. Стр.219.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 53:
Итальянец Рио Казелли собрал целую коллекцию таких книг. В этой
библиотеке около десяти тысяч томов. Один поэт, узнав, что все его
сочинения хранятся у Казелли, чуть не покончил с собой. А какие книги
собирал Казелли?

Ответ:
Самые скучные.

Источник:
Отрывной календарь для женщин. М.1990. листок за 26.2

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 54:
В Белингеме существовал обычай измерять некий параметр до вступления на
службу городского головы и советника и после окончания срока службы. А
что это за параметр?

Ответ:
Вес.

Источник:
Отрывной календарь для женщин. М.1990. листок за 3.3

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 55:
Однажды Поль Гоген получил гонорар, во много раз превышавший сумму,
полученную им за свою лучшую картину. А от какого британского ведомства
он получил эту сумму?

Ответ:
От почтового. Это была марка с репродукцией его картины.

Источник:
Отрывной календарь для женщин. М.1990. листок за 10.4

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 56:
Около 170 лет назад в кавалерийский полках особенно процветала мода на
это. Это носили и офицеры и солдаты. Вероятно, тогда и родилась
поговорка, что лучшему другу и этого не жалко. А что же носили
кавалеристы?

Ответ:
Серьгу (для милого дружка и сережку из ушка).

Источник:
Отрывной календарь для женщин. М.1990. листок за 10.7

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 57:
Французское название этой ткани прямо указывает на ее восточное
происхождение. О какой ткани идет речь?

Ответ:
Крепдешин ("crepe de Chine").

Источник:
Современный словарь иностранных слов. М. 1994. стр. 318.

Автор:
Елена Путилова

Вопрос 58:
По-индийски - Лала, по-арабски - Фарида. А как это будет по-латински?

Ответ:
Маргарита. Это перевод слова "жемчуг".

Источник:
Справочник необходимых познаний. Пермь, 1994. Стр 471-473.

Автор:
Елена Путилова

Вопрос 59:
Фиолетовый аметист, желтый цитрин, коричневатый раухтопаз, черный
морион, мерцающий желтыми и красноватыми звездочками авантюрин, розовый
сердолик, зеленый хризопраз. А какой домашний предмет их всех
объединяет?

Ответ:
Оконное стекло, зеркало.

Источник:
Энциклопедия для детей. М.Аванта+. т.4.Геология. стр.297

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 60:
В России-"алатырь", во Франции-"амбре", в Италии-"амбра", в
Германии-"бернштайн". А как его называли в Греции? Вспомните "комнату" и
вы без труда ответите на этот вопрос.

Ответ:
Янтарь.

Источник:
Энциклопедия для детей. М.Аванта+. т.4.Геология. стр.391

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 61:
Рыцари Тевтонского ордена после завоевания в XIII веке Прибалтики
объявили его своей собственностью и издали закон о казни каждого, кто
без разрешения будет его добывать. Вспомните физику и назовите его.

Ответ:
Янтарь

Источник:
Энциклопедия для детей. М.Аванта+. т.4.Геология. стр.393

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 62:
Этому камню А.С.Пушкин посвятил стихотворения "Талисман", "Сожженное
письмо", "Храни меня мой талисман". А Шота Руставели в "Витязе в
тигровой шкуре" упомянул его аж 30 раз, видимо сравнивая его с самой
тигровой шкурой. Что же это за камень?

Ответ:
агат

Источник:
Энциклопедия для детей. М.Аванта+. т.4.Геология. стр.400

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 63:
Согласно первой версии название этого камня произошло от арабского
"акид", что означает "волосы новорожденного младенца", так называлась
долина реки близь Медины. Другая версия гласит, что свое название он
получил от имени сицилийской реки Ахатес. Наиболее распространенная
версия гласит, что название произошло от греческого слова в переводе
означающего "полезный, счастливый". Что же это за камень?

Ответ:
агат

Источник:
Энциклопедия для детей. М.Аванта+. т.4.Геология. стр.400

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 64:
Однажды во время своего странствования по пустыне евреи нашли на
поверхности ее нечто круповидное, мелкое, как иней на земле, и
вопрошали: "Что это?"

Ответ:
Манна.

Источник:
Путеводитель по Библии. М.Республика.1993. стр.281

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 65:
Римские полководцы делали это клином, ножницами, пилой или клубком. А
каким, самым известным, образом это делали греки?

Ответ:
Фалангой. Это боевые порядки.

Источник:
Словарь античности. М.Прогресс. 1994. стр.78

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 66:
Греки и римляне считали их варварской одеждой. Мы же скорее посчитаем за
варварство их отсутствие. Что это?

Ответ:
Брюки.

Источник:
Словарь античности. М.Прогресс. 1994. стр.643

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 67:
Что уменьшилось на 25%, когда кузнец расправился с дуновением ветра?

Ответ:
Население земли (Каин расправился с Авелем).

Источник:
Путеводитель по Библии. М.Республика.1993. стр.245

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 68:
В кабинет врача врывается медсестра и говорит: "Прошу прощения, доктор,
но пациент, которого вы только что осмотрели, выйдя за дверь, упал прямо
на пороге. Что мне делать?" Доктор посоветовал развернуть пациента в
другую сторону. Зачем?

Ответ:
Чтобы создалось впечатление, что он заходил, а не выходил.

Источник:
Ридерз дайджест. 3/92. стр.36

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 69:
Все мы знаем, что оптимист говорит, что стакан наполовину полон, а
пессимист - что стакан наполовину пуст. А реалист знает, что если он не
уйдет, то... Что же ему придется делать?

Ответ:
Мыть стакан.

Источник:
Ридерз дайджест. 3/92. стр.72

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 70:
На одном из магазинов телефонных аппаратов красуется надпись: "Мы знаем,
как заставить вас..." Что же эта фирма может заставить нас сделать?

Ответ:
Заговорить.

Источник:
Ридерз дайджест. 3/92. стр.95

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 71:
Русские называют их "крылатыми крысами", хитрыми, коварными, даже
сплетницами. А в Японии они - спутницы богов, символ сыновнего почтения.
Кто они?

Ответ:
Вороны.

Источник:
Что такое? Кто такой? т.1. стр.251-252

Автор:
Елена Путилова

Вопрос 72:
Звание подьячего в советской иерархии соответствовало должности рядового
чиновника, звание дьяка - должности замминистра, звание думного дьяка -
министру, окольничего - кандидата в члены ЦК КПСС. Чему соответствовало
звание боярина?

Ответ:
Члену ЦК КПСС.

Источник:
Смирнов. Задачник по истории России. Стр.79,159

Автор:
Елена Путилова

Вопрос 73:
У греков было принято в чашу для смешивания вина с водой (греки считали,
что неразбавленное вино пьют только варвары) класть кристалл аметиста.
Зачем они это делали?

Ответ:
Вино они разбавляли как раз до цвета аметиста.

Источник:
Настольный календарь-91. стр.30

Автор:
Елена Путилова

Вопрос 74:
Как и вавилоняне, четные числа Пифагор считал женскими, а нечетные -
мужскими. Что же обозначал он суммой первого нечетного и первого четного
чисел, если единицу в те далекие времена не считали настоящим числом?

Ответ:
Бракосочетание.

Источник:
Депман,Виленкин. За страницами учебника математики. стр.88

Автор:
Елена Путилова

Вопрос 75:
Он бывает большой, малый, старый, новый, обыкновенный, казенный,
монетный, торговый, тройский, городской, горный, нюрнбергский,
артиллерийский, медицинский, аптекарский, метрический, для мяса, для
железа... О чем идет речь?

Ответ:
О фунте.

Источник:
Депман,Виленкин. За страницами учебника математики. стр.234-235

Автор:
Елена Путилова

Вопрос 76:
В Древней Греции для прокатки белья женщины применяли скалку, от
названия которой произошло название геометрического тела. Какого?

Ответ:
Цилиндр (от греч "каландер")

Источник:
Депман, Виленкин. За страницами учебника математики. стр.152

Автор:
Елена Путилова

Вопрос 77:
Скажите, пожалуйста, чем полезным занимались в Древнем Египте
гарпедонапты, то есть, натягиватели веревок?

Ответ:
Размечали плодородную землю, понятно, каким способом.

Источник:
Депман,Виленкин. За страницами учебника математики. стр.141

Автор:
Елена Путилова

Вопрос 78:
Сначала его выращивали для красоты, и лишь в конце прошлого века стали
употреблять в пищу, дав название "плоды винограда". Что это?

Ответ:
Грейпфрут.

Источник:
Все обо всем. т.5. стр.96

Автор:
Елена Путилова

Вопрос 79:
Наиболее часто попадаются белый, желтоватый и розовый, куда реже -
голубой и зеленый, совсем редко - черный. О чем речь?

Ответ:
О жемчуге.

Источник:
"Юный натуралист" 6/91. стр.7

Автор:
Елена Путилова

Вопрос 80:
Дословное название этой буквы означает "греческое и". О какой букве идет
речь?

Ответ:
"Игрек" - от французского "i grec".

Источник:
Современный словарь иностранных слов. М.1993. стр.222

Автор:
Елена Путилова

Вопрос 81:
Это слово появилось в XV веке, когда Русь разгромила Золотую Орду. Тогда
она стала передним краем русских владений. О какой же стране идет речь?

Ответ:
Об Украине.

Источник:
Смирнов. Задачник по истории России. Стр.97,170

Автор:
Елена Путилова

Вопрос 82:
В русском флоте издавна эти предметы сокращенно называли так: русский -
бесик, французский - сибек. Что это за предметы?

Ответ:
Флаги (бело-сине-красный, сине-бело-красный).

Источник:
Что такое? Кто такой? М.Педагогика-пресс.1993. т.1. стр.21

Автор:
Елена Путилова

Вопрос 83:
Наполеон требовал, чтоб на люстрах и бра не было хрустальных подвесок.
Почему?

Ответ:
Чтобы они своим звоном не отвлекали императора от великих мыслей.

Источник:
Настольный календарь-91. М.Политиздат. стр.122

Автор:
Ольга Меланчук

Вопрос 84:
Некто спросил Сократа, надо ли жениться. Сократ ответил: "Поступай, как
знаешь. В любом случае, женишься ты или нет, ты..." Закончите фразу?

Ответ:
"... ты пожалеешь об этом."

Источник:
Молодежный календарь-89. М.Политиздат. стр.25

Автор:
Ольга Меланчук

Вопрос 85:
Галилей послал один из изобретенных им термометров своему знакомому из
Англии, приложив записку. в которой объяснялось назначение прибора.
Записка в дороге потерялась. Через некоторое время был получен ответ из
Англии, где говорилось: "Вино превосходное. Пришлите еще один такой
прибор." Объясните причину случившегося?

Ответ:
Термометр был заполнен спиртом.

Источник:
Молодежный календарь-89. М.Политиздат. стр.95

Автор:
Ольга Меланчук

Вопрос 86:
К числу математических наук пифагорейцы относили четыре: арифметику,
геометрию, астрономию... Назовите четвертую?

Ответ:
Музыка. Они установили, что высота звучания струны зависит от длины и
создали первую математическую теорию музыки.

Источник:
Что такое? Кто такой? М.Педагогика-пресс.1993. т2. стр.377

Автор:
Ольга Меланчук

Вопрос 87:
Было это около четырех тысяч лет до нашей эры. пастухи, пасшие овец,
заметили странную особенность: прежде, чем подниматься на горные кручи,
животные подходили к неким вечнозеленым деревцам и объедали с них
листья. Пастухи решили испытать действие листьев на себе. А что, вслед
за теми пастухами, делаем мы с этими листьями?

Ответ:
Завариваем кофе.

Источник:
Настольный календарь-91. М.Политиздат. стр.45

Автор:
Ольга Меланчук

Вопрос 88:
Веер пришел в Европу с Востока. Он стал не только предметом
повседневного обихода и украшения, но и распространился в качестве
тайного языка общения. Веер, приложенный к талии, говорил, что идет мать
или кто-нибудь из родни, к левой руке - идет брат. Что означал веер,
приложенный ко лбу?

Ответ:
"Идет муж."

Источник:
Настольный календарь-91. М.Политиздат. стр.44

Автор:
Ольга Меланчук

Вопрос 89:
Эта песня написана в 1893 году учительницами воскресной школы Милдред
Хилл и Патти Смит Хилл из Нью-Йорка на основе песни "Good morning to
all" ("Доброе утро всем"). Спойте ее?

Ответ:
"Happy birthday to you"

Источник:
Книга рекордов Гиннесса. М.1993. стр.175

Автор:
Ольга Меланчук

Вопрос 90:
Римский политический деятель и полководец Лукулл прославился своими
пирами, одно из блюд на которых называлось "наполетана". Мы забыли о
неаполитанском происхождении этого блюда, однако, помним то, что оно
родом из Италии. Как мы называем его?

Ответ:
Пицца.

Источник:
Настольный календарь-91. М.Политиздат. стр.159

Автор:
Ольга Меланчук

Вопрос 91:
В начале прошлого века в Астрахани в одном из колодцев воспламенился
горючий газ. Не найдя этому применение, городские власти огородили
колодец забором и поставили сторожа, который нашел газу достойное
применение. Какое?

Ответ:
Он стал готовить на нем еду.

Источник:
Энциклопедия для детей. М.Аванта+. т.4.Геология. стр.435

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 92:
Во время правления английской королевы Елизаветы I было запрещено
использовать его в Парламенте, дабы не портить здоровье господ депутатов
из провинции. О чем идет речь?

Ответ:
О каменном угле.

Источник:
Энциклопедия для детей. М.Аванта+. т.4.Геология. стр.448

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 93:
Я думаю, что вы без особого труда вспомните шкалу Мооса и то, что стоит
на вершине этой проверенной на твердость временем шкалы?

Ответ:
Это алмаз (10 единиц по шкале твердости минералов Мооса).

Источник:
Энциклопедия для детей. М.Аванта+. т.4.Геология. стр.289

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 94:
За греческим столом, наверняка, можно услышать просьбу подать "галс". А
что же просят греки?

Ответ:
Соль (ср. галит - минерал соли).

Источник:
Энциклопедия для детей. М.Аванта+. т.4.Геология. стр.295

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 95:
По преданию, в 1696 году Петр I сказал о нем: "Сей минерал, если не нам,
то потомкам нашим зело полезен будет. Сим минералом будут владеть
победители Азова." О чем эти слова Петра?

Ответ:
О каменном угле.

Источник:
Энциклопедия для детей. М.Аванта+. т.4.Геология. стр.449

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 96:
Чего только судьба не делает с человеком... Иногда добро, иногда зло. А
иногда она может творить чудеса... Название этих существ происходит от
латинского слова "fatum" - "судьба". Кто же они, никогда никем не
виденные в мужском обличье?

Ответ:
Феи.

Источник:
Современный словарь иностранных слов. М. 1994. стр.644

Автор:
Елена Путилова

Вопрос 97:
Один из "мальчиков" Пьера-Жана Дро мог писать крупные красивые буквы,
слова и даже фразы, а другой - искусно рисовать. "Женщина" играла на
фисгармонии, ударяя пальцами по клавишам. Вроде, ничего особенного.
Отчего так удивлялись люди?

Ответ:
Это, конечно, были автоматы.

Источник:
Что такое? Кто такой? М.Педагогика-пресс.1993. т.1. стр.21

Автор:
Елена Путилова

Вопрос 98:
1,2,5 и 38 с небольшим. А чему равно это превышение над числом 38?

Ответ:
Одному попугайскому крылышку. Это длина удава собственно, в слоненках,
мартышках и попугаях.

Источник:
мультфильм "38 попугаев".

Автор:
Елена Путилова

Вопрос 99:
Англичане при этом скажут: "Да благословит Вас Бог!" Немцы или русские
пожелают доброго здоровья, итальянцы - счастья, на Ближнем или Среднем
Востоке при этом хлопнут в ладоши и поклонятся в сторону человека,
произведшего подобное действие. Какое это действие?

Ответ:
Чихание.

Источник:
Все обо всем. М. 1994. т.5. стр.114

Автор:
Елена Путилова

Вопрос 100:
Что общего между молнией, поцелуем и белым кушаньем?

Ответ:
Все это названия пирожных - эклер, безе и бланманже.

Источник:
Французско-русский и русско-французский словарь. Пособие для учащихся.
Под ред. В.Гана. М. 1990. стр. 32, 91, 37, 155.

Автор:
Елена Путилова

