Чемпионат:
"Пермский период - 2006"

URL:
/znatoki/boris/reports/200611Perm.html

Дата:
04-Nov-2006

Инфо:
В скобках - номер вопроса в пакете синхронного турнира памяти Лошади Пржевальского.

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара), Александр Пономарев (Пермь), Сергей Спешков (Пермь)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
{1} Пушкин сделал ЭТО одному человеку 13 мая 1829 года, но успеха тогда
не достиг. За самое бездарное и безвкусное ЭТО вручают литературную
премию имени Булвера-Литтона. Один раз ЭТО встречается и в данном
вопросе. Что ЭТО?

Ответ:
Первое предложение.

Комментарий:
Пушкин сделал первое предложение Наталье Николаевне. Премию имени
Булвера-Литтона вручают за самое бездарное и безвкусное первое
предложение ненаписанной книги.

Источник:
   1. http://www.mk.by/archiv/13.05.2005/rub18.php
   2. http://www.forextimes.ru/news/hnews66129p.htm

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 2:
{2} Американский преступник Брайан Ранчеродич попробовал украсть ЕЕ из
автомобиля, однако та резко развернулась, нанесла ему рваную рану головы
и практически оторвала ухо. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Подушка безопасности.

Источник:
http://www.avtoweb.com/sl_hnews/nart_38569/

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 3:
{3} Игорь Моисеев, проводящий много времени в гастролях по всему миру,
сказал, что из его жизни проще составить не биографию, а ЭТО. Создатели
информационного портала susanin.com [Сусанин точка ком] не без иронии
поместили ЭТО в заголовок своей главной страницы. Что ЭТО?

Ответ:
Путеводитель.

Источник:
   1. http://www.susanin.com
   2. http://krsk.kp.ru/news/print/248790/

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 4:
Главный герой фильма "Лимита" Иван Петрович Ворошилов - важная персона.
Он обосновался в Москве и стал зарабатывать много денег. Над водным
стадионом, купленным Ворошиловым по случаю, сияет короткая неоновая
надпись. Воспроизведите ее.

Ответ:
VIP.

Зачет:
V.I.P, ВИП, В.И.П.

Комментарий:
VIP - very important person. В данном случае, еще и инициалы.

Источник:
Энциклопедия кино Кирилла и Мефодия.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 5:
Советский поэт Расул Рза, желая оскорбить западную демократию, сказал об
ЭТОМ следующие слова: "Памятники ставят только мертвым". Что ЭТО?

Ответ:
Статуя свободы.

Зачет:
Свобода.

Источник:
Гражданская лирика советских поэтов. - М., 1982.

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 6:
{4} Однажды осенью поэт первой половины XX века Велимир Хлебников и его
попутчики, рассуждая о погоде, в шутку поменяли первую букву в названии
города, переименованного за несколько лет до этого. Что у них
получилось?

Ответ:
Ветроград.

Комментарий:
Санкт-Петербург переименовали в Петроград в 1914 году, а рассуждения о
погоде имели место в 1917 году.

Источник:
http://www.rvb.ru/hlebnikov/tekst/04prose/243.htm

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 7:
{5} Некто Леонар Отье в свое время не только создал знаменитые "сады",
но и изобрел для владельцев этих "садов" специальный складной механизм.
Назовите профессию Леонара.

Ответ:
Парикмахер.

Комментарий:
"Сад" - один из видов пышной прически. Складной механизм - чтобы дамы в
карету помещались. Леонар Отье по прозвищу Боляр был придворным
парикмахером Марии-Антуанетты.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD). Ст.
"Леонар".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Причёски_XVIII_века
   3. http://www.litportal.ru/index.html?r=14&a=202&t=1091&p=19
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/A-la_Belle_Poule_(причёска)
   5. Я.Н. Нерсесов "Они определяли моду", с.107.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
На рекламе Международного общества охраны дикой природы изображен слон
за решеткой с достаточно большим количеством прутьев. Подпись под
рекламой гласит: "Остановите торговлю дикой природой". А в виде чего
изображена решетка, за которой находится слон?

Ответ:
Штрих-код.

Источник:
Рекламный ролик "Stop the wildlife trade" (т/к Deutche wave, 06.06.2006
г.).

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 9:
{6} В оригинальном названии фильма 2002 года, повествующего о перипетиях
любовных отношений между мужчиной и женщиной, используется всего четыре
буквы. Причем три из них одинаковые. Воспроизведите оставшуюся,
четвертую букву.

Ответ:
Y.

Комментарий:
Фильм называется "XX/XY".

Источник:
http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=17427

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 10:
{7} Малайзийский чиновник Сахаризан Туан Хамза заявил, что в целях
защиты от сокрытия информации или подделок вместо НИХ будут
использоваться специально создаваемые сайты. Кстати, ИХ подделки и
сокрытие информации в НИХ помогает избежать проблем с родственниками.
Назовите ИХ.

Ответ:
Школьные дневники.

Зачет:
Дневники, дневники в школе и т.д.

Источник:
http://www.rian.ru/society/education/20060717/51439014.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Frikop
   Merop
   Seanop
   Siyop
   </раздатка>
   Изобретатель языка волапюк Иоганн Мартин Шлейер зачастую до
неузнаваемости искажал знакомые слова из европейских языков. Перед вами
- элементы, выбранные из некоего короткого перечня на языке волапюк.
Напишите перевод любого из слов раздачи на русский язык.

Ответ:
Африка.

Зачет:
Америка, Океания, Азия.

Комментарий:
Европа - Yurop. Все названия частей света заканчиваются на "op", видимо,
как раз для подобия Европе. В списке даны, соответственно, Африка,
Америка, Океания, которую Шлейер причислил к частям света, и Азия.

Источник:
http://vo.wikipedia.org/wiki/Category:L%C3%A4ns

Автор:
Дмитрий Борок (Самара), в редакции Александра Пономарева (Пермь)

Вопрос 12:
(8) В книге, написанной в конце жизни, Набоков приказывал ЕЙ говорить. А
Джеймс Барри писал, что бог дал нам ЕЕ, чтобы у нас всегда были розы в
декабре. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Память.

Комментарий:
Мемуары Набокова в английском варианте называются "Говори, память" (на
русский язык Набоков их перевел как "Другие берега").

Источник:
   1. БЭКМ, ст. "Набоков".
   2. http://www.kondakov.org/kondakov/main.shtml?id=289

Автор:
Александр Пономарев (Пермь), Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
Алексей Смирнов в книге "Мир растений" объясняет некое отличие тем, что
во время термальной обработки у ПЕРВОЙ обильно выделяется темный
пигмент, а у ВТОРОЙ он практически не выделяется. Назовите и ПЕРВУЮ, и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Рожь, пшеница.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Рожь выделяет темный пигмент, поэтому хлеб получается черным.

Источник:
А. Смирнов. Мир растений. - М., 1982.

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 14:
{9} Один из соперников Майка Тайсона Джеймс Смит был весьма заурядным
боксером, вошедшим в историю благодаря тому, что стал первым чемпионом
мира по боксу в супертяжелом весе среди профессионалов, имевшим ЕГО.
Есть ОНО и у автора вопроса. Назовите ЕГО.

Ответ:
Высшее образование.

Источник:
http://allboxing.ru/bios/mike_tyson.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 15:
{10} Внимание, в этом вопросе слово "ФЛЕГМАТИЧНОСТЬ" заменяет совсем
другое, довольно редкое, слово.
   Послушайте и запишите отрывок из стихотворения Бальмонта:
   "Недвижный камыш. Не трепещет осока.
   Глубокая тишь. ФЛЕГМАТИЧНОСТЬ покоя.
   Луга убегают далеко-далеко.
   Во всем утомленье, глухое, немое."
   От полной ФЛЕГМАТИЧНОСТИ этот отрывок отделяет два слова. Какие?

Ответ:
Трепещет, убегают.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Слово - "безглагольность".

Источник:
   1. К.Д. Бальмонт. "Безглагольность". // БЭКМ-2003 (10 CD). Ст.
"Бальмонт".
   2. http://www.silverage.ru/stat/deich.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
{11} Питерский музыкант Александр Розенбаум согласен, чтобы ОНА "вечно
жалила ему сердце". Филолог Сергей Волков рассказывал о дискуссии на
уроке в школе, в ходе которой обсуждалось: "Что делала ОНА, когда ОН
пустился в погоню". Назовите произведение, которое изучали на этом
уроке.

Ответ:
"Медный всадник".

Комментарий:
ОНА - змея "Медного всадника". У Пушкина Евгению кажется, что Медный
всадник скачет за ним. Ученики стали фантазировать на темы, что в это
время делала освободившаяся змея.

Источник:
   1. Песня А. Розенбаума "Ленинградцы мои".
   2. http://lit.1september.ru/2002/13/2.htm

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 2:
{12} Когда-то существовала телепередача, начало названия которой
обладало некоторой особенностью. Русские слова "спорт" и "спурт" тоже
обладают этой особенностью, хотя сразу это можно и не заметить, а
английские sport и spurt - не обладают, потому что мешает "хвостатая".
Назовите эту "хвостатую".

Ответ:
Q.

Зачет:
Буква "Q".

Комментарий:
"Спорт" и "спурт" содержат пять букв, идущих в алфавите подряд. А в
английском буква "Q" мешает. Когда-то существовала телепередача
"АБВГДейка".

Источник:
Общие знания.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара), в редакции Анатолия Белкина (Москва)

Вопрос 3:
В романе "Лолита" Владимира Набокова главная героиня отдыхает в летнем
лагере для девочек. Каждый из домиков, в которых живут девочки, носит
имя одного из персонажей Вальтера. Через минуту напишите фамилию этого
Вальтера.

Ответ:
Дисней.

Источник:
Владимир Набоков, "Лолита".

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 4:
{13} В поэме "Клижес" Кретьена де Труа есть эпизод, в котором врачи,
вызванные к главной героине, льют ей на руку расплавленный свинец.
Однако это не помешало героям поэмы достичь своей цели. В другом,
гораздо более известном произведении, где герои пытались достичь той же
цели теми же средствами, никаких жестоких докторов не было, однако все
закончилось гораздо трагичнее. Что это за произведение?

Ответ:
"Ромео и Джульетта".

Комментарий:
Нянька героини изготовила зелье, выпив которое она упала как мертвая.
Чтобы удостовериться в ее смерти, врачи-вредители лили ей на руку
свинец, однако героиня не закричала.

Источник:
   1. Мифология Британских островов: энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.:
Terra Fantastica, 2004. - C. 194.
   2. У. Шекспир. Ромео и Джульетта. Любое издание.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
{14} ИХ "зубы" могут иметь спиралевидную форму. ИХ название родственно
словам из индоевропейских языков со значением "хватать", "собирать".
Пословица о бедности, приведенная Далем, с грустной иронией относит ИХ к
рогатой скотине. Назовите ИХ.

Ответ:
Грабли.

Комментарий:
"Рогатой скотины - вилы да грабли; хорошей одежи - мешок да рядно".
Грабли с витым зубом - грабли, у которых зубья спирально закручены.

Источник:
   1. http://vasmer.narod.ru/p148.htm
   2. Пословицы русского народа В.И. Даля. Раздел "Достаток -
убожество". // БЭКМ-2003 (10 CD).
   3. http://www.linkos.volga34.ru/index.php?section=886&cid=1016

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
{15} Цитата из книги Бориса Карлова "Новые приключения Незнайки на
Луне". "Мига сделал шаг вперед, чтобы... развернуться и поговорить
начистоту, но при этом в темноте (пропущено три слова) и получил
сильнейший удар в переносицу. Полагая, что это Крабс первый ударил его
кулаком, Мига взвыл от боли, а затем бросился на обидчика".
Воспроизведите пропущенные три слова.

Ответ:
"... наступил на грабли...".

Зачет:
"... встал на грабли...".

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 7:
В конце XX века в США получил распространение предмет, который по мысли
создателей должен был помочь уменьшить расходы на школьные завтраки.
Билл Клинтон говорил о нем: "Это символ моей администрации. Скажем "нет"
выбору между "ПРАВОЙ" и "ЛЕВОЙ". Что Клинтон подразумевал под "ПРАВОЙ" и
"ЛЕВОЙ"?

Ответ:
Ложку и вилку.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Для экономии придумали столовый прибор под названием "spork", сочетающий
свойства ложки (spoon) и вилки (fork).

Источник:
http://en.wikiquote.org/wiki/Spork

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 8:
{16} Марко Поло в своей книге упоминал ПЕРВЫЙ - судя по всему, он имел в
виду каменный уголь. Со ВТОРЫМИ Владимир Набоков сравнивал ласточек,
стригущих воздух. ТРЕТЬЮ использовал Анри Беккерель в своих опытах.
Назовите ВТОРЫЕ двумя словами.

Ответ:
Черные ножницы.

Комментарий:
Каменный уголь Марко Поло называет черным камнем. Черные ножницы и
черная бумага.

Источник:
   1. http://lib.ru/NABOKOW/invitation.txt
   2. БЭКМ, статьи "Беккерель Антуан Анри", "Поло Марко".

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 9:
{17} Василий Белов пишет, что в тяжелые для России времена ОНИ разделяли
судьбу колоколов. Карманный Оксфордский словарь причисляет ИХ к урнам. В
литературном произведении приобретение одного из НИХ в конечном итоге
привело к свадьбе. Назовите ИХ.

Ответ:
Самовары.

Комментарий:
В периоды войн требовался цветной металлолом, и нередко самовары
принудительно сдавались на переплавку.

Источник:
   1. Василий Белов "Лад".
   2. Pocket Oxford Dictionary (Oxford University Press, 1994).
   3. К. Чуковский. Муха-Цокотуха.

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 10:
ЕГО название произошло от одного из ЕГО применений, хотя именно это ЕГО
применение обычно как раз не рекомендуется. В базе вопросов "Что? Где?
Когда?" есть вопрос, где ОН указан в поле "источник", хотя многие
вопросы, возможно, написанные с ЕГО использованием, почему-то не
указывают ЕГО в этом качестве. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Указательный палец.

Комментарий:
Пальцем обычно рекомендуют не указывать. В базе вопросов есть только
один вопрос с источником "палец указательный", но он далеко не
единственный высосанный из этого самого пальца.

Источник:
   1. Общие соображения.
   2. http://db.chgk.info/files/pliga53.4-a.html#1

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Писатель Юрий Мухин описывает такой эксперимент. Сажают в ряд десять
ассистентов и одного испытуемого в конце ряда. Показывают ассистентам
белый круг и спрашивают, какого он цвета. Ассистенты один за другим
уверенно отвечают, что круг черный. Когда круг подносят к испытуемому,
он ошарашенно говорит, что круг черный. Мухин также приводит
литературный аналог этого эксперимента, описанное течение которого
нарушил только один испытуемый. Кто выступал в этом эксперименте вместо
черного круга?

Ответ:
Голый король.

Зачет:
Король, одетый король.

Источник:
Ю.А. Мухин "Наука управлять людьми: изложение для каждого", с.4.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 12:
{18} Расстояние между ЕГО внутренними замками составляет чуть менее трех
пятых от ЕГО длины. ЕГО вес - 20 килограммов, диаметр - 28 миллиметров.
С помощью внешних замков массой по 2,5 килограмма к НЕМУ крепятся
металлические предметы, покрытые резиной или пластиком. Как называется
конструкция, собранная из НЕГО и нескольких таких предметов?

Ответ:
Штанга.

Комментарий:
ОН - гриф штанги для взрослых международных турниров среди мужчин.

Источник:
http://sport.rin.ru/html/rools_10-14.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 13:
{19} Персонаж одного отечественного романа обладает экстравагантной
внешностью - настолько экстравагантной, что окружающие его люди задаются
неким вопросом. Чтобы узнать ответ на этот вопрос, главный герой
спрашивает этого персонажа: "Значит, вы были в буфетной?... А... что вы
там делали?". И разочарованно слышит ответ: "А ничего. Кофе и пирожки с
кремом. Вот и все мои занятия в буфетной". Что хотел выяснить главный
герой, задавая свой вопрос?

Ответ:
Пол собеседника.

Зачет:
Пол персонажа, пол, мужчина он или женщина и т.д.

Комментарий:
Герой романа Стругацких "Отель "У погибшего альпиниста" никак не может
понять, мужчиной или женщиной является подросток по имени Брюн. Задавая
свой вопрос, он ожидал ответа "Я закусывал" или "Я закусывала" - не
может же Брюн сказать "Я закусывало"!

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Пикник на обочине. Отель "У погибшего альпиниста".
Улитка на склоне. - М.: АСТ; СПб.: Terra Fantastica, 1997. - С. 227.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
{20} ЭТО служит, например, для расчленения, рытья, чистки или
строительства. На одном из занятий педагога Галины Иониной дети рисуют
ЭТО, соответствующее предложенной им изображенной пище. Случается, что в
ЭТОМ летают те, кто рожден ползать. Назовите ЭТО.

Ответ:
Клюв.

Комментарий:
Птицы часто охотятся за земляными червями и приносят их в гнезда именно
в клюве.

Источник:
   1. БЭКМ, ст. "Клюв".
   2. http://festival.1september.ru/2003_2004/index.php?member=101774
   3. http://anekdot.mail.ru/inner.html?rubric_id=3

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 15:
{21} Поморы называли этим словом мель, не обнажающуюся при отливе. Более
привычно так называют, например, спортсменок Галину Пенькову и Елену
Ильину, а также ветерана войны с необычной для женщины специализацией
Екатерину Васильевну Широкобокову. Напишите это слово.

Ответ:
Подводница.

Источник:
   1. Словарь В.И. Даля
(http://www.agape-biblia.org/books/Book05/P155.HTM).
   2. http://news.sport-express.ru/online/ntext/1/nl016452.html
   3. http://nkmr.ru/fk3.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
{22} Ле Карре писал, что дама, которая согласна вас слушать, есть в
перспективе (три слова пропущено). С этих пропущенных слов начинается
одно изречение. Воспроизведите эти три слова.

Ответ:
Дама, которая согласна.

Источник:
http://www.niv.ru/biblio/biblio.pl?id=004&nt=092

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 2:
{23} Хоккеист Эрик Стаал в январе 2006 года забросил три шайбы во второй
половине матча против "Сент-Луиса". Это сообщили и "Спорт-Экспресс", и
"Советский спорт". Однако предоставленные этими газетами сведения об
изменении другого параметра хоккеиста за первый период матча
различаются. "Советский спорт" пишет об изменении примерно на 3%, а
"Спорт-Экспресс" - примерно на 10%. Название заметки в "Спорт-Экспрессе"
начиналось словами "Стаал: плюс три гола". Какими тремя словами оно
заканчивалось?

Ответ:
"... минус три зуба".

Комментарий:
Трус не играет в хоккей :-), а смелый еще и забивает после потери зубов.
По версии "Советского спорта", совпадающей с информацией на сайте
команды НХЛ "Каролина", Стаал потерял один зуб, а по версии
"Спорт-Экспресса" - три зуба.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?115351
   2. http://www.sovsport.ru/news/default.asp?id=210969&bprint=true

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 3:
TLA - один из многочисленных акронимов. TLA сам является TLA. А вот
HTML, например, не является TLA. Как расшифровывается акроним TLA?

Ответ:
Three-letter acronym.

Зачет:
Three letter acronym, three letters acronym, трехбуквенные акронимы,
трехбуквенные сокращения, трехбуквенные аббревиатуры и т.д.

Источник:
   1. http://online.multilex.ru
   2. Англо-русский компьютерный словарь.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 4:
В июле 2006 года в новостной ленте Яндекса автор вопроса обнаружил
карикатуру, на которой были изображены три разноцветные свиньи у корыта,
наполненного деньгами. Корыто было изображено в виде одного устройства.
Назовите другое устройство, которое во время кормежки держала
сине-зеленая свинья.

Ответ:
Мегафон.

Комментарий:
Это была новость о повышениях тарифов на сотовую связь. Свиньи
символизировали три федеральные компании сотовой связи. Корыто в виде
мобильного телефона. Сине-зеленая раскраска логотипа у "Мегафона".

Источник:
   1. http://news.yandex.ru
   2. http://www.c-cafe.ru/days/bio/000086.php

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 5:
(pic: 20060166.jpg)
   На странице одного сетевого каталога приведено описание чистящего
средства фирмы SPONTEX, которое вы видите перед собой: "ПРОПУСК. Для
снятия верхнего слоя загрязнений сильно концентрированными
кислотно-щелочными средствами". Пропущенным словосочетанием, однако,
чаще обозначают совсем другой объект, который после подобной обработки
наверняка утратит свою функциональность. Заполните пропуск.

Ответ:
Жесткий диск.

Источник:
http://www.multi-service.ru/detailes.php?pref=14&id=48&sw=2&id_vlosh=4

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
{24} В английском языке этим словосочетанием обозначают, в том числе,
информацию, полученную не прямым путем, а через кого-либо. А в
мультфильме "Труп невесты", в эпизоде о загробном мире, это
словосочетание служит вывеской магазина. Причем словосочетание выступает
в своем прямом значении. Какой "товар" можно приобрести в этом магазине?

Ответ:
Руки.

Зачет:
Вторые руки.

Комментарий:
Словосочетание - "second hand". А в магазине "Second Hand" в загробном
мире действительно торгуют руками.

Источник:
   1. Lingvo 8.0.
   2. Мультфильм "Труп невесты".

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 7:
{25} В одном незаконченном произведении Ломоносова ИКС жалуется, что
ИГРЕК лишает его места, владения и наследия. "Однако я не уступлю! -
кричит ИКС. - ИГРЕК пускай будет довольствоваться женою, а до девиц ему
дела нет!". Через полтора века после Ломоносова ИКС потерял все.
Назовите ИКС.

Ответ:
Ять.

Комментарий:
Спор был между Ятем и "Е" о том, какие слова писать через
соответствующие буквы.

Источник:
Л. Успенский. По закону буквы
(http://www.speakrus.ru/uspens/po_zakonu_bukvy.htm).

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
В вопросе есть замены.
   Согласно энциклопедии "Мифология Британских островов", средневековый
историк Генрих Хантингдонский в одном из писем упомянул, что "бретонцы
не верят в РАСПЯТИЕ ИИСУСА и ждут ПРИШЕСТВИЯ МЕССИИ". Замененные
словосочетания совпали с названиями произведений, написанных с
интервалом почти в пять веков. Что это за произведения?

Ответ:
"Смерть Артура" и "Возвращение короля".

Зачет:
"Смерть Артура" и "Возвращение государя".

Источник:
   1. Мифология Британских островов: энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.:
Terra Fantastica, 2004. - C. 73.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003 (10 CD). Ст.
"Мэлори", "Толкиен".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
{26} Во Франции первая сноска на странице обозначается небольшой
звездочкой, а вторая - вертикальным крестом. Неудивительно, что в серии
произведений, первое из которых было опубликовано в 1959 году, ВТОРОЙ
является лучшим другом ПЕРВОГО - главного героя, но все-таки не главным
героем. Назовите ПЕРВОГО или ВТОРОГО.

Ответ:
Астерикс, Обеликс.

Комментарий:
(*) - "asterisk" и (┼) - напоминающее обелиск.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Asterix

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 10:
{27} В одном из своих монологов Леонид Французов утверждал, что вместо
ЭТОГО вполне можно использовать карусель, которая действует куда сильнее
ЭТОГО, потому что некий ее параметр в девять раз больше, чем у ЭТОГО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Водка.

Комментарий:
У водки 40 градусов, а у карусели - 360.

Источник:
"Калейдоскоп - Вокруг Смеха", N 36/2005, с.8.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 11:
В Высшем государственном совете при императоре Японии самым важным
должностным чином был чин Главного министра. Назовите в любом порядке
два следующих по старшинству чина, если к одному из них можно было бы
отнести, например, Лионеля Жоспена, а к другому - Ариэля Шарона.

Ответ:
Левый министр и Правый министр.

Зачет:
Левый и правый; в любом порядке.

Источник:
Японская мифология: Энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2006. - С.
434.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
{28} Поэт Низами иногда называл ЭТО "улыбкой нубийца", а иногда
сравнивал это с рыжим в яблоках конем богатыря Рустама. В названии
одного развлекательного клуба Твери упоминается и ОН, и то, что
противоположно ЕМУ. Как называется этот клуб?

Ответ:
"От заката до рассвета".

Комментарий:
ОН - рассвет.

Источник:
   1. Низами. Пять поэм. - М.: Правда, 1988. - С. 476-477.
   2. http://www.otzakata-club.ru/start.php

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
В словаре Lingvo приводятся два слова, первые части которых антонимичны,
а вторые одинаковы и произошли от английского слова, означающего
"конец". У каждого из этих слов по два перевода: переводы в первом
значении противоположны по смыслу, а во втором одинаковы - "любитель
спорить по пустякам". Напишите любой из этих противоположных по смыслу
переводов.

Ответ:
Остроконечник, тупоконечник.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Little-endian и big-endian - сторонники разбивания яйца с острого и
тупого конца из романа Свифта "Путешествия Гулливера".

Источник:
Электронный словарь Lingvo 7.0.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
У вас есть пирог цилиндрической формы. Диаметр его основания - 20 см.
Его надо тремя сечениями разделить на 8 частей, равных по размерам и
одинаковых по форме. Первые два сечения из правильного решения будут
иметь одинаковую площадь. Округлите до целого числа площадь в квадратных
сантиметрах, которую будет иметь третье сечение.

Ответ:
314.

Комментарий:
Первые два сечения проводятся перпендикулярно плоскостям пирога. Третье
проводится параллельно плоскостям пирога и имеет форму круга. Его
площадь равна pi*d^2/4, что примерно равняется 314 см^2.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 15:
{29} В вопросе есть замены.
   Прослушайте старинную эпиграмму "О прекрасном юноше, ослепленном
молнией":
   Сколь милостив судьбы закон!
   В несчастье - неба благодать:
   Он стал слепым, как МАРГАДОН,
   Чтоб мук ФАНФАНА избежать.
   Можно предположить, что выполнение МАРГАДОНОМ своих обязанностей
стало в итоге причиной смерти ФАНФАНА. Кстати, в отличие от автора
эпиграммы, многие вовсе не представляют МАРГАДОНА слепым. Какие имена
заменены в тексте вопроса словами "МАРГАДОН" и "ФАНФАН"?

Ответ:
Купидон, Нарцисс.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Раз влюбился (в отражение), значит, без Купидона не обошлось. Купидон
действительно во многих источниках изображается слепым.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/GOLDSMIT/goldsmith1_1.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Сальвадор Дали, родившийся в 1901 году, в раннем детском возрасте тяжело
заболел. А в 1904 году родился его младший брат, который впоследствии
вспоминал, что боялся заходить в комнату, где висел портрет старшего
брата. Догадавшись, что случилось со старшим братом в результате этой
болезни, ответьте, каким именем родители назвали младшего брата.

Ответ:
Сальвадор.

Комментарий:
Тот Сальвадор Дали, о котором шла речь в первом предложении вопроса, -
не сам художник, а его старший брат, который не только тяжело заболел,
но еще и умер от этого. А его младший брат - и есть знаменитый художник
Сальвадор Дали, который в детстве пугался портрета умершего брата. Его
отца, кстати, тоже звали Сальвадор.

Источник:
http://www.gazpromschool.ru/students/referats/dali.htm

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 2:
Рассказывают, что в конце XIX века в самарском реальном училище учился
некто Федя Крышкин. Федя отличался физической силой и особенно
натренировал указательный палец. Это помогало Феде и его друзьям
совершенно бесплатно получать некий сезонный товар, выдавая его за
непригодный. С представителем какой национальности Петр Вяземский в
басне "Обжорство" рифмует этот товар?

Ответ:
Французы.

Комментарий:
Товар - арбузы. Федя так натренировал указательный палец, что мог легко
проткнуть им самый толстый арбуз. Федя протыкал несколько арбузов, тем
самым убеждал продавца в том, что они гнилые. А гнилые арбузы продавец
позволял забирать с собой бесплатно.

Источник:
   1. http://oldanekdot4.narod.ru/index6.html
   2. http://www.gramma.ru/BIB/?id=4.43

Автор:
Дмитрий Борок (Самара), в редакции Александра Пономарева (Пермь)

Вопрос 3:
На сайте "Медиа активист" была опубликована статья. В ней творчество
одного писателя было названо клеветнической пропагандой, а еще одно
прилагательное авторы статьи образовали от фамилии писателя, причем три
буквы в нем заменили на заглавные. Назовите фамилию писателя.

Ответ:
Солженицын.

Комментарий:
Статья называлась "Прекратить клеветническую соЛЖЕницынскую
пропаганду!".

Источник:
http://www.mediactivist.ru/action/48/207

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 4:
В 2006 году британская газета "Индепендент" составила список
потенциально опасных людей. Среди кандидатов оказалась пенсионерка Джун
Дьюмас, которая при рождении весила свыше 6 фунтов. В какой день 1940
года она родилась?

Ответ:
6 июня.

Комментарий:
Кандидаты в Антихристы. Джун Дьюмас при рождении весила 6 фунтов и 6
унций. В день 06.06.06 Джун Дьюмас исполнилось ровно 66 лет.

Источник:
http://www.egid.info/2006/06/06/sostavlen_spisok_kandidatov_v_antikhristy.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 5:
{30} Журнал "Коммерсант-Власть" опубликовал тест для проверки, насколько
вам знакома русская культура. В одном из вопросов теста были перечислены
Петр III, царевич Дмитрий, Николай II, Александр II и Павел I. Ответьте
не совсем корректно с точки зрения орфографии, зато дословно, как
именно, согласно авторам теста, необходимо было расположить их, чтобы
ответить на вопрос.

Ответ:
В порядке убивания.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-vlast/vlast-test.asp?level=4

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
На сайте журнала "MAXIM" можно найти обои для рабочего стола с
изображением полуобнаженных девушек. Каким сложным иностранным
неологизмом назван этот проект?

Ответ:
Desktopless.

Зачет:
Десктоплес, десктоплесс.

Источник:
http://www.maximonline.ru/fotos/?id=117&num=1

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 7:
{31} От центрального элемента отходят пять лучей из четырех таких же
элементов каждый. В каждом промежутке между лучами находится
треугольник, также составленный из таких же элементов. Одно из
политических движений небольшого острова помещает эту конструкцию в угол
творения Роберта Хефта. Догадавшись о цели этого движения, назовите это
творение.

Ответ:
Флаг США.

Зачет:
Американский флаг.

Комментарий:
Элемент - звезда. Каждый треугольник составлен из шести звезд. Всего их
- 1+5*4+5*6=51. Цель движения "Puerto Rico statehood movement" -
превратить остров Пуэрто-Рико в 51-й штат США.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/United_States_51-star_flag

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь), Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 8:
Как известно, слово "вестибюль" - латинское, оно произошло от имени
Весты - римской богини домашнего очага. А от французского слова "очаг"
произошло другое заимствованное слово. Какое?

Ответ:
Фойе.

Комментарий:
По-французски foyer [фуайе]. "Фойе" и "вестибюль" - в общем-то, одно и
то же.

Источник:
   1. Французско-русский словарь. / Сост. проф. К.А. Ганшина. - 4-е изд.
- М., 1960. - С. 371.
   2. Русско-французский словарь. 75000 слов. - М.: ЮНВЕС, 1995. - С.
412.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
{32} В книге Петра Маковецкого "Смотри в корень" описывается домик с
квадратным основанием размером 5 на 5 метров. Одно окно домика
направлено на север, другое - на юг, третье направлено примерно на 14
градусов южнее востока, а четвертое - примерно на 14 градусов южнее
запада. Что, согласно книге, находится на расстоянии 10 метров от этого
домика?

Ответ:
Северный полюс.

Комментарий:
Обычный квадратный домик. Только кривизна параллелей больше.

Источник:
П.В. Маковецкий "Смотри в корень", с.20.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 10:
{33} Внимание, в вопросе есть замены!
   Чтобы узнать, можно ли считать ЧАСТИЦУ АЛЬФА-ЧАСТИЦЕЙ, нужно,
выпрямившись, попробовать коснуться указательным пальцем собственной
кожи. Если удалось, значит, это именно АЛЬФА-ЧАСТИЦА. Такое определение,
во всяком случае, приводит энциклопедия Wikipedia. Какое слово мы
заменили словом "АЛЬФА-ЧАСТИЦА"?

Ответ:
Мини-юбка.

Комментарий:
Нужно выпрямиться и достать указательным пальцем обнаженную часть ноги.
Если край юбки выше - значит, юбка соответствует определению мини-юбки.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mini_skirt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
{34} Эта английская мнемоническая фраза переводится так: "Он любит пиво,
но не может добывать пищу". Напишите элемент зашифрованного списка,
соответствующий пище.

Ответ:
Фтор.

Зачет:
F.

Комментарий:
He Likes Beer But Can Not Obtain Food.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/English_mnemonics

Автор:
Андрей Сметанин (Пермь)

Вопрос 12:
(pic: 20060169.gif)
   Источником для этого вопроса послужил текст стихотворения Иосифа
Бродского. Как видите, кодировка сбилась, и прочитать можно только
первую строчку. Кроме того, сохранилось авторское расположение строк.
Через минуту восстановите название этого стихотворения.

Ответ:
"Фонтан".

Источник:
http://lib.ru/BRODSKIJ/brodsky_poetry.txt

Автор:
Сергей Спешков (Пермь)

Вопрос 13:
{35} В названии фильма Ланы Тёрнер ОНА находит Энди Харди. А чем,
согласно Большой Советской энциклопедии, является ОНА для члена
меньшевистского Центрального Комитета по фамилии Аксельрод?

Ответ:
Именем.

Комментарий:
ОНА - любовь. Что, кроме общих сведений, таких как, например, имя, может
энциклопедия написать о члене меньшевистского Центрального Комитета?

Источник:
   1. БЭКМ, ст. "Тёрнер, Лана".
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00001/55500.htm

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 14:
В стихотворении Марии Галиной упоминается хирургический инструмент для
кровопускания, сжимаемый в кармане одним литературным героем. В этом
стихотворении автор делится своим вариантом разгадки личности известного
преступника, полагая, что он на самом деле был не кто иной, как этот
литературный герой. Назовите имя этого преступника и фамилию этого
литературного героя.

Ответ:
Джек, Ватсон.

Зачет:
Джек, Уотсон.

Комментарий:
Главный герой стихотворения - доктор Ватсон, преступник -
Джек-Потрошитель.

Источник:
   1. http://www.arion.ru/bcontent.php?bookyear=2005&name=88&idx=1453
   2. http://petro-gulak.livejournal.com/268054.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь), по идее Дмитрия Борока (Самара)

Вопрос 15:
{36} В вопросе есть замены с сохранением грамматического рода.
   В одном современном романе есть несколько десятков ЛЕБЕДИНЫХ ОЗЕР.
Что автор вопроса заменил выражением "ЛЕБЕДИНОЕ ОЗЕРО", если сейчас
некое ЛЕБЕДИНОЕ ОЗЕРО заканчивается словом "синхрофазотрон"?

Ответ:
Последнее предложение.

Комментарий:
"Идеальный роман" Макса Фрая состоит только из последних абзацев
гипотетических романов разных стилей. Последнее предложение этого
вопроса заканчивается словом "синхрофазотрон".

Источник:
М. Фрай. "Идеальный роман".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

