Чемпионат:
"Пермский период - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201602Perm.html

Дата:
21-Feb-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Илья Иванов (Пермь)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета: Светлану Алыпову,
Михаила Безверхого, Максима Дьяконова, Александра Зайцева, Любовь
Иванову, Даниила Мордина, Дмитрия Нагорного, Екатерину Новикову,
Александра Печёного, Анну Сметанину, Александра Шевелёва, Ольгу
Шиншинову (все - Москва), Елену Анциферову (Томск), Марию Беляеву,
Александру Бобкову, Юлия Меланину, Анастасию Мухину, Анну Попову, Дарью
Сокольчик, Юлию Шучалову, Дениса Яруллина (все - Пермь), Анжелику
Ерёмину (Санкт-Петербург), Андрея Кокуленко (Омск), Николая
Константинова (Горки), Романа Кочурова (Томск), Любовь Купершляк
(Ашдод), Юлию Лободу (Томск), Константина Науменко (Киев), Константина
Сахарова (Москва), Александра Толесникова (Иерусалим), Игоря Тюнькина
(Москва) и Сергея Шорина (Краснодар).

Вопрос 1:
Режиссер Елена Громова утверждает, что ее театр это дружба. Какие три
слова в этом вопросе мы заменили двумя?

Ответ:
Начинается с улыбки.

Комментарий:
Согласно известному высказыванию, театр начинается с вешалки. А
музыкальный театр Елены Громовой, как и дружба, начинается с улыбки.
Давайте и мы начнем наш турнир с улыбкой. :-)

Источник:
http://www.mdetstva.com/1071-2/

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 2:
Во время одной из русско-шведских войн существовали опасения, что
шведские войска могут дойти до Санкт-Петербурга. Николай Павленко пишет,
что лишь после подписания мирного договора Екатерина Великая вновь
начала ДЕЛАТЬ ЭТО. Для того чтобы исполнить роль девушки-боксера,
актрисе Хилари Суонк пришлось СДЕЛАТЬ ЭТО. Что мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Набрать вес.

Зачет:
Поправиться, пополнеть и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Война принесла Екатерине столько волнений, в том числе из-за возможного
нападения на Санкт-Петербург, что она очень долгое время теряла вес на
нервной почве. А актрисе пришлось набирать вес, чтобы сыграть
мускулистую девушку-боксера.

Источник:
   1. Н.И. Павленко. Екатерина Великая.
http://www.flibusta.is/b/291362/read
   2. http://www.delfi.lv/showtime/news/picsnsounds/pics/20-akterov-kotorye-radi-roli-ekstremalno-sbrasyvali-ili-nabirali-ves.d?id=45523752

Автор:
Максим Дьяконов (Москва)

Вопрос 3:
Элизабет Ланди ставит под сомнение подлинность истории, согласно которой
ОН восхитился игрой юного Ференца Листа и поцеловал того в лоб. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Людвиг ван] Бетховен.

Комментарий:
К тому времени, когда юный Ференц появился в Вене, Бетховен полностью
оглох. Тем не менее, сам Лист никогда не сомневался в том, что всё было
так, как рассказывают.

Источник:
Э. Ланди. Тайная жизнь великих композиторов.
http://www.flibusta.is/b/390922/read

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 4:
[Картинка должна быть разрезана по линиям на четыре части и уже в таком
виде роздана командам.]
   (pic: 20160550.jpg)
   В рассказе Курта Воннегута фигурирует клуб ветеранов одного
предприятия. Этот клуб носит название "ОНА". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Четверть века.

Комментарий:
Клуб предназначен для работников, отработавших в компании больше 25 лет.
Мы раздали вам картинку, поделенную на четверти века.

Источник:
К. Воннегут. Олень на заводской территории.
http://www.flibusta.is/b/59897/read

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 5:
Рассказывая о мрачной истории одной картины, Ирина Шлионская пишет, что
позировавший художнику Григорий Мясоедов через некоторое время попытался
СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте как можно точнее: что именно?

Ответ:
Убить своего сына [Ивана].

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Мясоедов позировал Репину - считается, что Иван Грозный на картине
написан именно с него. Дурная слава картины не ограничивается нападением
на нее с ножом Абрама Балашова. Григорий Мясоедов якобы чуть не повторил
судьбу Ивана Грозного, попытавшись убить своего сына Ивана.

Источник:
И.А. Шлионская. Самые загадочные места Москвы.
http://www.flibusta.is/b/406005

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 6:
В экранизации 1932 года главному герою не удается подружиться с другим
персонажем. Вскоре после этого в одну из его ловушек попадает девушка.
Ответьте словом с удвоенной согласной: как эту девушку зовет герой?

Ответ:
Суббота.

Комментарий:
Этот фильм является экранизацией "Робинзона Крузо". Не поладив с
Пятницей, Робинзон через некоторое время находит в поставленной ловушке
девушку, которую, что весьма логично, называет Субботой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мистер_Робинзон_Крузо

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 7:
При всех своих многочисленных достоинствах Патрик Дэлзел-Джоб никогда не
уставал повторять, что он не пьет и любит только одну женщину. Несмотря
на это, некоторые считают Патрика ИМ. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Прототип Бонда.

Зачет:
Прообраз Бонда.

Комментарий:
В отличие от Джеймса Бонда, знаменитого множеством своих девушек и
страстью к фирменному коктейлю.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Inspirations_for_James_Bond
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Patrick_Dalzel-Job

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 8:
На картине Марио Фернандеса, написанной в 1990 году, изображены медведь,
голубь и еще одна птица. Назовите эту птицу точно.

Ответ:
Белоголовый орлан.

Зачет:
Так и быть, орлан.

Комментарий:
Картина написана в 1990 году и посвящена окончанию Холодной войны.
Медведь и орлан символизируют, соответственно, СССР и США, а голубь -
установившийся между ними мир. Кстати, картина была подарена Михаилу
Горбачёву, прилетевшему в США.

Источник:
Посещение выставки "История России XX века в подарках" в Екатеринбурге,
13.02.2016 г.

Автор:
Мария Беляева (Пермь)

Вопрос 9:
Геолог Джон Файтфул из университета Глазго рассказывает об острове
вулканического происхождения. Гранит с этого острова сформировался
однородным и обладает низким водопоглощением. Где применяется этот
гранит?

Ответ:
В кёрлинге.

Комментарий:
С середины XIX века игровые снаряды для керлинга стали изготавливать из
редкого вида гранита Ailsa [Эйлса] и Blue Hone [блю хОун], который есть
только на шотландском острове Эйлса Крейг. Этот гранит имеет низкое
водопоглощение, что предотвращает его от разрушения при игре на льду.
Кёрлинг, как известно, изобрели в Шотландии.

Источник:
http://www.curlingbelarus.by/stones

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 10:
В книге "Самые невероятные судебные иски и решения" приводится случай,
согласно которому один британец сломал ноги, спрыгнув с 15-метровой
высоты. После этого он потребовал у администрации учреждения
компенсацию. Назовите это учреждение.

Ответ:
Тюрьма.

Зачет:
Колония и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Заключенный пытался сбежать, но прыгнул с огромной высоты и получил
серьезные травмы. После этого ему хватило наглости потребовать от
администрации тюрьмы компенсацию за то, что там слишком высокие стены,
несущие опасность здоровью заключенных.

Источник:
М.Ю. Ганапольский. Правосудие для дураков, или Самые невероятные
судебные иски и решения. - М.: АСТ: Зебра Е, 2009. - С. 266-267.

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 11:
Мы решили поставить этот вопрос подальше.
   Какое название, по одной из версий, происходит от слова "хамсА",
означающего "курительная трубка"?

Ответ:
Камчатка.

Комментарий:
Слово "хамсА" действительно весьма похоже на слово "Камчатка", а внешнее
сходство дымящихся вулканов с курительными трубками действительно
прослеживается. Этот вопрос мы поставили на "Камчатку" тура, т.е. в его
конец.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Камчатка

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
Благодаря какому химическому элементу герои Стефана Цвейга узнают о
появлении среди пассажиров корабля знаменитости?

Ответ:
Магний.

Комментарий:
Многочисленные вспышки магния, используемые фотографами,
свидетельствовали о появлении на борту известного человека.

Источник:
С. Цвейг. Шахматная новелла. http://www.flibusta.is/b/98440/read

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Тур:
2 тур

Редактор:
Илья Иванов (Пермь)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета: Светлану Алыпову,
Михаила Безверхого, Максима Дьяконова, Александра Зайцева, Любовь
Иванову, Даниила Мордина, Дмитрия Нагорного, Екатерину Новикову,
Александра Печёного, Анну Сметанину, Александра Шевелёва, Ольгу
Шиншинову (все - Москва), Елену Анциферову (Томск), Марию Беляеву,
Александру Бобкову, Юлия Меланину, Анастасию Мухину, Анну Попову, Дарью
Сокольчик, Юлию Шучалову, Дениса Яруллина (все - Пермь), Анжелику
Ерёмину (Санкт-Петербург), Андрея Кокуленко (Омск), Николая
Константинова (Горки), Романа Кочурова (Томск), Любовь Купершляк
(Ашдод), Юлию Лободу (Томск), Константина Науменко (Киев), Константина
Сахарова (Москва), Александра Толесникова (Иерусалим), Игоря Тюнькина
(Москва) и Сергея Шорина (Краснодар).

Вопрос 1:
По мнению Ашота Наданяна, эти женщины практически идеальны, ведь они
часами способны молчать и хорошо следят за фигурами. Назовите род
занятий этих женщин.

Ответ:
Игра в шахматы.

Зачет:
По слову "шахматы".

Комментарий:
Следят они, конечно, за шахматными фигурами.

Источник:
http://nadanian.livejournal.com/2663.html

Автор:
Евгений Витюгов (Чусовой)

Вопрос 2:
Супружеская пара из одного сериала задумывается о втором ребенке, когда
замечает своего сына сидящим на кухне и обследующим ЕЕ. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Капуста.

Комментарий:
Уверенный в том, что детей находят в капусте, их сын пытается отыскать
там своего брата или сестренку.

Источник:
Телесериал "Воронины", s16e06.

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 3:
По мнению комика Бо Бёрнема, у НЕЕ много конкурентов. Одна из ЕЕ
советских версий называлась "НЭП". Напишите ЕЕ название.

Ответ:
"Монополия".

Комментарий:
Как ни странно, у игры "Монополия" есть множество конкурентов на рынке
настольных игр. Советская версия игры называлась "НЭП".

Источник:
   1. https://genius.com/Bo-burnham-ironic-lyrics
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монополия_(игра)

Автор:
Юрий Мельник (Кировоград - Ворохта)

Вопрос 4:
Рассказывают, что премьера одной из ораторий Генделя вызвала такой
ажиотаж, что женщин даже уговаривали отказаться от НИХ. Назовите ИХ
словом французского происхождения.

Ответ:
Кринолины.

Зачет:
Кринолиновые юбки; кринолиновые платья; турнюры.

Комментарий:
Кринолины - это широкие юбки. Чтобы в зале поместилось как можно больше
зрителей, женщин просили отказаться от кринолинов с целью экономии
места.

Источник:
Э. Ланди. Тайная жизнь великих композиторов.
http://www.flibusta.is/b/390922/read

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 5:
В этом вопросе ИКСОМ мы заменили два слова.
   В тексте романа Алонсо де АвельянЕды присутствует множество
диалектизмов, которые не встречаются в прологе. По одной из версий,
Алонсо де АвельянЕда - это ИКС. В статье Википедии о каком ИКСЕ
упоминаются иллюстрации к произведениям Чехова и Салтыкова-Щедрина?

Ответ:
"Кукрыниксы".

Комментарий:
ИКС - это коллективный псевдоним. Обилие в тексте диалектизмов,
отсутствующих в прологе, навело исследователей на мысль, что над книгой
работали несколько человек. Иллюстрации сатирических произведений Чехова
и Салтыкова-Щедрина - вполне в духе "Кукрыниксов".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фернандес_де_Авельянеда,_Алонсо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кукрыниксы

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 6:
Действие романа "Опрокинутый мир" происходит в городе на колесах,
который движется по планете со скоростью около мили за 10 дней. Жизнь
людей настолько связана с этим движением, что даже ОНО в этом городе
наступает при показателе в 650 миль. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Совершеннолетие.

Зачет:
Восемнадцатилетие.

Комментарий:
Жители города измеряют время в милях, совершеннолетие наступает в
возрасте 650 миль. 650x10 = 6500, что при делении на 365 дает примерно
18.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Опрокинутый_мир

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 7:
Муж Марии Александр Иванович имел большие перспективы в продвижении по
службе, но из-за конфликтов с начальством потерял должность,
пристрастился к алкоголю и обрек семью на бедность. Любопытно, что в
1857 году Мария стала первой ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Жена Достоевского.

Зачет:
Супруга Достоевского.

Комментарий:
История первого брака Марии Дмитриевны очень схожа с историей семьи
Мармеладовых, показанной Достоевским в "Преступлении и наказании".
Считается, что Достоевский использовал историю из жизни своей жены в
качестве прототипа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Достоевская,_Мария_Дмитриевна

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 8:
В комедии 1983 года злоумышленники несколько раз сбрасывают иностранного
туриста с большой высоты. Впоследствии они используют его матрас с той
же целью, с которой в советском фильме использовали... Что?

Ответ:
Гипс.

Зачет:
Руку; загипсованную руку.

Комментарий:
Турист получает травмы, в результате чего его полностью загипсованным и
лежащим на специальном матрасе отправляют на родину. В матрас
злоумышленники прячут контрабанду - как и герои "Бриллиантовой руки".

Источник:
   1. Х/ф "Банзай!" (1983), реж. Клод Зиди.
   2. Х/ф "Бриллиантовая рука" (1968), реж. Леонид Гайдай.

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 9:
Телеведущий Владимир Молчанов вспоминает, что в советские времена для
измерения ИКСА руководствовались светом в окнах. Какое заимствованное
слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Рейтинг.

Комментарий:
По словам Молчанова, в те времена слова "рейтинг" не знали, а
популярность телепередач определяли зажженными окнами. Благо, обилия
каналов в те годы не было.

Источник:
Документальный фильм "Владимир Молчанов. До и после...", 10.10.2015 г.

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 10:
Узнав, на что пошли выделенные им средства, занимавшийся производством
меди Джон Морган немедленно расторг контракт с НИМ. Напишите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Тесла.

Комментарий:
Морган занимался производством проводов и финансировал опыты Теслы с
электричеством. Когда магнат узнал о том, что на его деньги Тесла
пытается изобрести способ беспроводной передачи электричества, он был
просто шокирован и тут же прекратил финансирование. Как известно,
деятельность Моргана относилась к концу XIX - началу XX века, а в это
время кроме Теслы таким никто не занимался.

Источник:
В.М. Ломов. 100 великих меценатов и филантропов. - М.: Вече, 2013. - С.
237.

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 11:
Назовите человека, который, по словам Роберта Шнакенберга, в
послевоенные годы вынужден был довольствоваться фотографиями африканских
племен и подводными съемками.

Ответ:
[Лени] Рифеншталь.

Комментарий:
Неудивительно, что режиссеру, снимавшему фильмы, пропагандирующие
нацизм, в послевоенные годы пришлось несладко.

Источник:
Р. Шнакенберг. Тайная жизнь великих кинорежиссеров. - М.: Книжный клуб
36.6, 2014. - С. 106-107.

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 12:
При взаимодействии протонов одной молекулы с неподеленными электронами
другой возникает связь, удерживающая соседние молекулы под углом, чаще
всего равным 60 градусам. Форму чего объясняет заметка, выдержку из
которой мы привели?

Ответ:
Снежинка.

Комментарий:
Форму снежинки ученые объяснили именно так.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/194203/

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Тур:
3 тур

Редактор:
1-6 - Илья Иванов (Пермь); 7-12 - Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Илья Иванов благодарит за помощь в подготовке пакета: Светлану Алыпову,
Михаила Безверхого, Максима Дьяконова, Александра Зайцева, Любовь
Иванову, Даниила Мордина, Дмитрия Нагорного, Екатерину Новикову,
Александра Печёного, Анну Сметанину, Александра Шевелёва, Ольгу
Шиншинову (все - Москва), Елену Анциферову (Томск), Марию Беляеву,
Александру Бобкову, Юлия Меланину, Анастасию Мухину, Анну Попову, Дарью
Сокольчик, Юлию Шучалову, Дениса Яруллина (все - Пермь), Анжелику
Ерёмину (Санкт-Петербург), Андрея Кокуленко (Омск), Николая
Константинова (Горки), Романа Кочурова (Томск), Любовь Купершляк
(Ашдод), Юлию Лободу (Томск), Константина Науменко (Киев), Константина
Сахарова (Москва), Александра Толесникова (Иерусалим), Игоря Тюнькина
(Москва) и Сергея Шорина (Краснодар). Константин Сахаров благодарит
Антона Волосатова, Наиля Фарукшина, Николая Коврижных, Екатерину
Сахарову, Никиту Коровина и Марию Чамаеву, Руслана Хаиткулова, Серафима
Шибанова, а также многих других людей, видевших и тестировавших
отдельные вопросы.

Вопрос 1:
Кинокомпания "United Artists" [юнАйтед Артистс] создала несколько
известных сериалов. Символично, что один из соучредителей компании
Дуглас Фэрбенкс в молодости занимался торговлей... Чем?

Ответ:
Мылом.

Комментарий:
Возможно, навыки в торговле мылом впоследствии пригодились Фэрбенксу.
Сериалы, как известно, в народе именуются "мыльными операми".

Источник:
   1. http://www.encyclopedia.com/topic/Douglas_Fairbanks.aspx
   2. http://www.u-s-history.com/pages/h3893.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фэрбенкс,_Дуглас
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/United_Artists
   5. http://www.cc-film.ru/library/history3_0164.html
   6. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2522569

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Прослушайте юмористическое четверостишие:
   На Евровидении взяла второе место,
   Хоть песней звонкой многих покорила.
   Второй неплохо быть, но скажем честно:
   [ПРОПУСК] - победила б!
   Заполните пропуск тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
"Была бы бородатой...".

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием бороды, состоящие из трех слов на одну
и ту же букву.

Комментарий:
Посвящено стихотворение Полине Гагариной - с аллюзией на Кончиту Вурст,
конечно.

Источник:
"Петросян-шоу", 12.02.2016 г.

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 3:
Множество колумбийских солдат и полицейских долгие годы находятся в
плену повстанцев. В 2011 году правительственные силы привлекли
музыкантов к созданию композиции, которую радиостанции передавали в
течение продолжительного времени. Для создания этой композиции
использовалась ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Азбука Морзе.

Комментарий:
Битом было вставлено сообщение на азбуке Морзе, рассказывающее о том,
сколько человек уже удалось вызволить из плена, и призывающее не терять
надежду.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=2xTYQcugD1c

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 4:
В романе 1865 года герои, следующие в Техас, пытаются найти дорогу в
выжженной прерии. Вскоре вслед за радостью героев настигает
разочарование. Назовите любого из персонажей произведения 20-х годов XX
века, оказавшихся в подобной ситуации.

Ответ:
Винни-Пух, Пятачок.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Шансов найти дорогу у героев не было, поэтому они стали искать следы.
Обнаружив следы колес, они радовались до тех пор, пока не обнаружили,
что это их собственные следы. Во время охоты на Буку Винни и Пятачок
оказались в подобной ситуации, приняв свои следы за чужие и ходя по
кругу.

Источник:
   1. М. Рид. Всадник без головы. http://www.flibusta.is/b/253780/read
   2. А.А. Милн. Винни-Пух и все-все-все.
http://www.flibusta.is/b/68784/read

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 5:
Художник Уильям Тёрнер считал одну из своих картин шедевром и относился
к ней настолько трепетно, что даже хотел использовать ее в качестве
ИКСА. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Саван.

Комментарий:
Художник, считавший "Дидону, основательницу Карфагена" своим шедевром, в
первой редакции своего завещания поставил условие, чтобы его тело
завернули в картину, перед тем как опустить в могилу. Однако Тёрнер
изменил завещание после замечания душеприказчика, что завещание будет
исполнено, но тело тут же вынут, чтобы вернуть полотно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дидона,_основательница_Карфагена_(картина)

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 6:
(pic: 20160551.jpg)
   В 2007 году состоялся матч между миланским "Интером" и стамбульским
"ФенербахчЕ", закончившийся победой итальянской команды. После матча
адвокат БАрис КАска обвинил "Интер" в напоминании о НИХ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Крестовые походы.

Комментарий:
Форма "Интера", в которой они победили турецкую команду, была похожа на
форму крестоносцев и оскорбила адвоката.

Источник:
М.Ю. Ганапольский. Правосудие для дураков, или Самые невероятные
судебные иски и решения. - М.: АСТ: Зебра Е, 2009. - С. 77-80.

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 7:
В статье, посвященной архитектуре ГаудИ, говорится, что он одним из
первых обратил особое внимание на гиперболические параболоиды,
гиперболоиды и геликоиды. Далее автор замечает, что конструирование этих
форм заметно проще... Ответьте точно: чего?

Ответ:
[Произношения] их названий.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Несмотря на довольно сложные названия, все эти формы часто встречаются в
природе и не составляют особого труда при воспроизведении.

Источник:
Д.К. Самин. 100 великих архитекторов.
http://www.flibusta.is/b/92601/read

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Типов людей всего 10: те, кто понимает ЕЕ, и те, кто не понимает.
   </раздатка>
   Согласно шутке, есть те, кто понимает ЕЕ, и те, кто не понимает.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Двоичная система [счисления].

Комментарий:
Чтобы фраза сохраняла смысл, надо читать число в двоичной системе: будет
не "десять", а "один ноль". В двоичной системе это равняется как раз
двум.

Источник:
http://www.adme.ru/zhizn-nauka/o-chem-shutyat-uchenye-770560/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
В фильме "Хранители", действие которого происходит в альтернативных
80-х, на флагах США изображена пятьдесят одна звезда - во многом
благодаря участию супергероев. Что стало новым штатом?

Ответ:
Вьетнам.

Комментарий:
В этой реальности вьетнамская война в 70-х завершилась полной победой
США - как раз при помощи американских супергероев.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0409459/trivia?item=tr1164656

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Во время Вьетнамской войны изобретения американцев часто оборачивались
против них. Например, из остатков проволоки от телефона вьетнамские
партизаны делали растяжки. А что вьетнамцы начиняли неразорвавшимися
боеприпасами?

Ответ:
[Пустые] банки [от] кока-колы.

Комментарий:
Мины, как правило, изготавливались из банок кока-колы и неразорвавшихся
американских же боеприпасов.

Источник:
http://www.maximonline.ru/statji/_article/taina-podzemnih-partizan/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Журнал "Тайм" признал человеком 2006 года всех, кто создает и использует
контент в Интернете, для чего даже сделал обложку необычной. Точное
"наименование" этого человека года входит в название сервиса. Какого?

Ответ:
YouTube.

Комментарий:
Человеком года в 2006 году, по версии журнала "Тайм", стал "Ты" (в
оригинале "You"). Себя и можно увидеть, взглянув на зеркальную обложку
журнала. Он признал заслуги миллионов людей, которые, зачастую анонимно,
создавали пользовательский контент для Википедии, YouTube, MySpace,
Facebook и множества других сайтов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ты_(человек_года_по_версии_журнала_Time)

Автор:
Олег Боровинский (Москва)

Вопрос 12:
Юрий Никулин говорил: "У меня всего лишь два недостатка: ОНА и еще
что-то". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Плохая] память.

Зачет:
Забывчивость.

Источник:
https://esquire.ru/wil/yuri-nikulin

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
4 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Редактор благодарит Антона Волосатова, Наиля Фарукшина, Николая
Коврижных, Екатерину Сахарову, Никиту Коровина и Марию Чамаеву, Руслана
Хаиткулова, Серафима Шибанова, а также многих других людей, видевших и
тестировавших отдельные вопросы.

Вопрос 1:
Какой короткий вопрос возник у Артемия Лебедева при въезде в город
РослАвль?

Ответ:
Где я?

Зачет:
Где "Я"?

Комментарий:
Возможно, он просто не понял, где он. А возможно, ему показалось, что у
Ярославля не хватает буквы "Я".

Источник:
http://tema.ru/travel/roslavl/

Автор:
Евгений Капитульский (Санкт-Петербург - Рига)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Что нового покажет мне Москва?
   Вчера был бал, а завтра будет два,
   А в понедельник восемь.
   </раздатка>
   Перед вами классическая цитата, переосмысленная командой КВН. В этой
цитате мы пропустили одну букву. Что показывает сервис, которому
посвящена шутка?

Ответ:
Пробки.

Зачет:
Загруженность дорог и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Речь об оценке столичных пробок в баллах. Использована цитата из "Горя
от ума", где речь идет о балах с одной "л".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=qcoLGA_yhIc

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Виктор Пелевин пишет о популярности Штирлица во всех слоях российского
общества и заканчивает риторический вопрос словами "... Штирлица на
мерседесе". Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
Какой русский не любит быстрой езды?

Источник:
В.О. Пелевин. Музыка со столба.
http://pelevin.nov.ru/rass/pe-muzst/1.html

Автор:
Борис Цилевич (Рига)

Вопрос 4:
В 1983 году в Британии обанкротился завод, и около двух тысяч единиц
продукции сохранилось на складах. Через два года спрос на оставшиеся
изделия резко увеличился. Многие надеялись, что в 2015 году появится еще
один экземпляр этой продукции. Назовите ее марку.

Ответ:
"DeLorean".

Комментарий:
Спрос на автомобили "DeLorean" резко возрос после выхода в 1985 году
фильма "Назад в будущее". События второй части трилогии разворачиваются
как раз в 2015 году, куда и прилетает экземпляр машины с Доком и Марти.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/DeLorean_DMC-12

Автор:
Андрей Коровин (Астрахань)

Вопрос 5:
Творчество Григория Лепса содержит каверы и явные аллюзии на британскую
музыку. Правда, в одной из песен ЕГО пришлось повысить. Назовите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Пеппер.

Комментарий:
У Лепса поется о клубе одиноких сердец подполковника Пеппера.

Источник:
http://megalyrics.ru/lyric/grighorii-lieps/klub-odinokikh-sierdiets-podpolkovnika-pieppiera.htm

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 6:
Когда герой Аль Пачино во время допроса набрасывается на подозреваемого,
коллеги вынуждены оправдывать его квалификацию. На это подозреваемый
интересуется, каковы же тогда ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Плохие полицейские.

Зачет:
Злые полицейские.

Комментарий:
Коллеги говорят, что вообще он хороший полицейский в самом общем смысле
этих слов, профессионал, просто вспылил. Хороший и плохой полицейский -
традиционный метод ведения допроса.

Источник:
Х/ф "Бессонница" (2002), реж. Кристофер Нолан.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Чтобы показать, как производители зарабатывают на слабостях людей,
нобелевский лауреат по экономике Роберт Шиллер ел ЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Кошачий корм.

Комментарий:
Люди являются не потребителями, но покупателями корма для животных,
поэтому его продвижение основывается на том, чтобы хозяину захотелось
купить корм и якобы побаловать питомца. Шиллер выяснил самолично, что
"элитные" корма мало отличаются от обычных.

Источник:
https://meduza.io/shapito/2015/10/29/nobelevskiy-laureat-el-koshachiy-korm-chtoby-napisat-knigu-o-rynochnyh-uhischreniyah

Автор:
Егор Фёдоров (Москва)

Вопрос 8:
В мультфильме о маленьких мастерах Фиксиках собаку зовут почти так же,
как инструмент. Напишите ее кличку.

Ответ:
Кусачка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фиксики

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
(pic: 20160552.jpg)
   [Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В шуточном справочнике следов на снегу эти следы соответствуют
"животному", которое обычно перемещается по другой поверхности. Назовите
это "животное" точно.

Ответ:
Шахматный конь.

Комментарий:
(pic: 20160553.jpg)
   Не сразу очевидно, но это явно что-то, оставляющее только один след,
ну а движется он буквой Г.

Источник:
http://comicsia.ru/collections/xkcd/i19820.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Исследуя известную историю, Александр Бушков отмечает, что ИМ могли бы
помочь их собственные многочисленные следы. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Поляки.

Зачет:
Поляне; ляхи.

Комментарий:
Если Иван Сусанин завел поляков в глушь по снегу, то выйти обратно можно
было по многочисленным следам, оставленным целым отрядом.

Источник:
А.А. Бушков. Россия, которой не было. Загадки, версии, гипотезы.
http://www.flibusta.is/b/110693/read

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Благодаря этому человеку мы знаем точно, насколько холодной выдалась
зима 1709 года на территории современного Гданьска. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Фаренгейт.

Комментарий:
Именно этот показатель ученый и принял за нуль в своей шкале - примерно
-17 по Цельсию.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фаренгейт,_Габриель

Автор:
Денис Саблин (Астрахань)

Вопрос 12:
Один интернет-пользователь показал 12-летнему сыну флоппи-дискету, и тот
удивился: "Ого, ты распечатал на 3D-принтере...". Что?

Ответ:
Иконку "Сохранить".

Зачет:
По корню "сохранить" / "save" и словам "иконка", "значок" и т.п.

Комментарий:
Люди, рожденные в XXI веке, дискеты могли и в глаза не видеть, однако
привычная нам иконка продолжает использоваться.

Источник:
https://www.reddit.com/r/Jokes/comments/3njaut/i_showed_my_12_year_old_son_an_old_floppy_disk/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
5 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Редактор благодарит Антона Волосатова, Наиля Фарукшина, Николая
Коврижных, Екатерину Сахарову, Никиту Коровина и Марию Чамаеву, Руслана
Хаиткулова, Серафима Шибанова, а также многих других людей, видевших и
тестировавших отдельные вопросы.

Вопрос 1:
Композитор середины прошлого века Николай Михайлович НолИнский свой
псевдоним взял по названию города НолИнск, где прошла его юность.
Псевдоним понадобился потому, что до него уже прославился композитор с
той же фамилией, что и его настоящая. Более известен брат Нолинского, и
тоже под другой фамилией. Какой?

Ответ:
Молотов.

Комментарий:
Настоящая фамилия Вячеслава Михайловича Молотова - Скрябин. Ранее
известный композитор - Александр Николаевич Скрябин.

Источник:
   1. http://berkovich-zametki.com/2006/Zametki/Nomer6/Zak1.htm
   2. Ф.И. Чуев. Молотов. Полудержавный властелин.
http://www.flibusta.is/b/223505/read

Автор:
Андрей Коровин (Астрахань)

Вопрос 2:
Последним изменением гербА СССР стало удаление с него шестнадцатой
ленточки в результате упразднения Карело-Финской ССР. А вот ИХ с 1954
года всё же осталось шестнадцать. Ответьте как можно точнее: где ОНИ до
сих пор находятся?

Ответ:
[В ансамбле фонтана] "Дружба народов [СССР]" [на ВДНХ].

Зачет:
По упоминанию фонтана, "Дружбы народов" или ВДНХ/ВВЦ.

Комментарий:
16 женских фигур символизируют 16 советских республик. Фонтан был открыт
за два года до уменьшения их количества.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карело-Финская_Советская_Социалистическая_Республика
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дружба_народов_(фонтан)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
[Ведущему: внимательно и четко прочитать окончания во втором
предложении.]
   В вопросе есть замена.
   В Красноярске из-за типографской опечатки избирательный лозунг
кандидата превратился во фразу "Быть коммунистом - значит быть ПЕРВЫМ".
ПЕРВОЕ - действительно обычно красный. Какое слово должно было быть на
плакате по задумке депутата?

Ответ:
Борцом.

Комментарий:
Слово "борцом" превратилось в "борщом". Борщ - это первое блюдо.

Источник:
http://www.adme.ru/lynch/byt-kommunistom-znachit-byt-borschom-553105/

Автор:
Марфа Дзюра (Москва)

Вопрос 4:
В заметке путешественника сообщается, что советская власть щедро
заселяла ИХ Горьким, Ульяновым, Марксом, Энгельсом, Сталиным - как будто
национальный герой должен был обязательно получить место у центрального
водопоя. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Берега Волги.

Зачет:
Волжские берега.

Комментарий:
Города Поволжья по ходу течения реки - Нижний Новгород, Ульяновск,
Маркс, Энгельс, Волгоград.

Источник:
http://www.tema.ru/travel/ree-7/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
[Ведущему: сделать логический акцент на "именем".]
   По легенде, Владимир сначала назвал новшество своим именем, но на
презентации иностранным гостям постепенно стало сложно его выговаривать,
и его переиначили в честь некой женщины. Назовите фамилию Владимира.

Ответ:
Смирнов.

Комментарий:
Речь о коктейле "Кровавая Мэри" с использованием водки "Смирнофф". Но
это лишь одна из версий происхождения названия коктейля.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bloody_Mary_(cocktail)
   2. http://www.vodkamag.com/recipe-ready-for-the-bloody-mary/
   3. http://www.aquarium.ru/misc/aerostat/aerostat513.html

Автор:
Виктор Глухов (Лондон)

Вопрос 6:
По некоторым сохранившимся данным, поначалу ЕГО роль выполнял футляр от
аккордеона или баяна. Назовите ЕГО.

Ответ:
Черный ящик.

Комментарий:
Знаменитый атрибут "Поля чудес". В тексте есть намек на расшифровку
данных катастрофы, получаемых из так называемого "черного ящика".

Источник:
   1. http://www.kp.ua/culture/514908-leonyd-yakubovych-bombu-v-studyui
   2. https://afisha.mail.ru/tvshow/articles/46433/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
КВНщики пошутили, что все стремятся попасть в Москву, поскольку Москва
визуально похожа на НЕЕ. В физике ЕЮ называется образец, который
подвергается... Чему?

Ответ:
Обстрелу.

Зачет:
Бомбардировке; бомбежке.

Комментарий:
Из-за колец Москва напоминает мишень. В физике мишенью называется
образец, обстреливаемый частицами и ионами низкой и средней энергии.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=JprjMo9RFiE&t=4m30s
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мишень_(значения)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
На фотографии времен Великой Отечественной войны тягач эвакуирует с поля
боя подбитый танк Т-34 прямо под артиллерийским обстрелом противника.
Символично, что тягач представляет собой тот же Т-34, только ТАКОЙ.
Какой?

Ответ:
Безбашенный.

Зачет:
Без башни.

Комментарий:
(pic: 20160554.jpg)
   В такой ситуации, чтобы лезть под обстрел, надо быть безбашенным.

Источник:
http://uncle-ho.dreamwidth.org/1122733.html

Автор:
Андрей Коровин (Астрахань)

Вопрос 9:
Героиня Островского намекает на беременность известной пословицей, в
которой фигурируют ОНИ. Интернет-магазин, название которого читается как
"ОНИ", на самом деле торгует другим товаром, но тоже бесполезным в
помещении. Назовите ИХ.

Ответ:
Саночки.

Комментарий:
Магазин торгует солнечными очками.

Источник:
   1. А.Н. Островский. Свои люди - сочтемся.
http://az.lib.ru/o/ostrowskij_a_n/text_0030.shtml
   2. http://www.sunochki.com.ua/

Автор:
Команда "Потные воротнички" (Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки и отточия не озвучивать.]
   Стивен ЛИкок говорил, что во всём следует винить Эйнштейна: в 1905
году тот "заявил, что <...> ОН не существует, и с тех пор его
действительно нет". В этом русском переводе цитаты мы одну букву
заменили соседней. Напишите исходную букву.

Ответ:
Покой.

Комментарий:
В полной цитате речь идет об абсолютном покое. Эйнштейн знаменит теорией
относительности, которая исключает что-либо абсолютное, в том числе,
например, покой тела. "Он" и "покой" - соседние буквы глаголицы.

Источник:
   1. http://www.azquotes.com/quote/768383
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глаголица

Автор:
Константин Пащенко (Астрахань)

Вопрос 11:
Согласно грузинскому тосту, когда Бог распределял между народами зЕмли,
грузины мирно сидели, пили вино и ели шашлык: им было не до суеты. Их
поведение так умилило Всевышнего, что он отдал им Грузию - землю,
которую... Закончите тост.

Ответ:
[При]берег для себя.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/199785/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
(pic: 20160555.jpg)
   Назовите двумя словами крайнего справа из скрытых от вас в верхней
части изображения.

Ответ:
Homo sapiens.

Зачет:
Хомо сапиенс; человек разумный.

Комментарий:
На рисунке скрыта известная последовательность идущих друг за другом
предков человека. Нынешний вид вредит экологии как никакой другой.

Источник:
http://www.bugaga.ru/jokes/1146736247-99-shagov-progressa-pochti-vse-ob-evolyucii-cheloveka.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

