Чемпионат:
Открытый чемпионат Пермской области по ЧГК 1997 года

Дата:
00-Dec-1997

Тур:
Первый тур.

Вопрос 1:
В 1697 году на второстепенной голландской верфи Саардам был плотник,
живший в каморке, но позволивший себе приобрести ялик за 450 гульденов.
Как звали этого человека?

Ответ:
Петр I (Михайлов).

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 2:
В конце 80-х годов в Советском Союзе был выпущен диск. На нем
отечественные исполнители и группы пели песни, в которых русский текст
был положен на популярные западные мелодии. Начинался он песней про
билет в один конец. А какова фамилия певца, исполнившего большую часть
песен с этого диска почти двадцать лет спустя, правда, с небольшими
изменениями?

Ответ:
Лебединский ("Профессор").

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 3:
В этом слове есть и нечто нежное, и низменное: оно равно выражает любовь
и скупость, как бы подразумевая, что кошелек неотрывен от сердца. О
каком прилагательном так сказал Антуан де Ривароль?

Ответ:
Дорогой.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 4:
Одна женщина пригласила маляра покрасить комнату. Работа ей не
понравилась, и она попросила повторить покраску - и так еще три раза.
После того, как маляр в четвертый раз покрасил комнату, женщина сказала
ему: "Не правда ли, с каждым разом вы работаете все быстрее?" - "Нет, -
ответил маляр, - просто..." Закончите его ответ.

Ответ:
"... просто комната становится все меньше и меньше из-за слоя краски на
стенах".

Автор:
Вадим Воробьев, Павел Шевченко


Вопрос 5:
Существует мнение, что этот тайный союз произошел от ордена фендьеров
(дровосеков), но, в отличие от дровосеков, они не только рубили лес, но
и подготавливали его для использования в металлургии. Назовите этот союз
на языке оригинала.

Ответ:
Карбонарии (угольщики).

Автор:
Константин Колыванов


Вопрос 6:
Рудиментом ученые называют то, что в процессе эволюции оказалось
ненужным - например копчик или аппендикс. Неким рудиментом мы обязаны
нашим мохнатым предкам, которые поднимали шерсть дыбом, чтобы сохранить
больше тепла. Однако, в названии этого упоминается не волк и не
обезьяна, а птица. Какая?

Ответ:
Гусь (гусиная кожа).

Автор:
Вадим Воробьев


Вопрос 7:
С этой страной граничат четыре враждебные государства: Равнинное
королевство, Снежное царство, Знатное государство, а за Черными горами -
самый опасный противник, по-видимому, с республиканским строем.
Назовите руководителя этого самого опасного противника

Ответ:
Главный Буржуин.

Автор:
Константин Колыванов


Вопрос 8:
Во время одного из баскетбольных матчей одной из команд необходимо было
выиграть с разницей не менее 5 очков, но команда выигрывала лишь 2 очка.
За несколько секунд до конца матча баскетболистка нашла нетрадиционное
решение, давшее команде возможность выиграть. Что она сделала?

Ответ:
Забила мяч в собственное кольцо, что перевело игру в овертайм.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 9:
В 1775 году особым указом императрицы было объявлено всеобщее прощение,
и было велено многое предать забвению. В результате увеличилось
количество объектов с одинаковым названием. Каким?

Ответ:
Урал (в который был переименован Яик).

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 10:
Первоначальный вид изображал, как полагают, бусы или зеркало. Затем к
нему добавили поперечную перекладину, чтобы придать христианский вид. А
в XVIII веке, с легкой руки Карла Линнея, этим стали обозначать и до
сих пор обозначают... Кого?

Ответ:
Женскую особь.

Автор:
Вадим Воробьев


Вопрос 11:
В октябре 1813 года Наполеон потерпел поражение под Лейпцигом. После
этой победы многие австрийские воины за участие в боях против Наполеона
получили так называемый "Пушечный крест". За что его так назвали?

Ответ:
Он отливался из пушек, захваченных у Наполеона.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 12:
Сейчас для ее создания требуется легкое нажатие на то, что обозначено
местом первоначального расположения одной из черных слоновых пешек.
Раньше она создавалась кровью и потрясениями. Самая известная из
подобных в истории закончила свое существование 9 ноября 1799 года. Как
все они называются?

Ответ:
Директории

Комментарий:
Кнопка "F7" - во многих оболочках, например, в "Нортоне", создает
директории.

Автор:
Алексей Норицин


Тур:
Второй тур.

Вопрос 1:
Мэр французского города Бордо лично приветствовал обладательницу золотой
медали Олимпиады в Мехико в беге на 400 метров. Он подарил спортсменке
400 бутылок вина. "Вы легко отделались, - сказала спортсменка, - вам
еще повезло, что..." В чем же повезло мэру?

Ответ:
В том, что она не марафонка.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 2:
Однажды завоеватель Деметрий Полиоркет сделал попытку захватить некий
город. Потерпев неудачу захвата с ходу, он предпринял осаду, однако
вынужден был отступить, бросив большое количество осадных машин. Жители
города собрали их металлические части и принесли в жертву Солнцу. Как
называется место, где это произошло?

Ответ:
Остров Родос.

Комментарий:
Из них отлили статую Гелиоса - Колосса Родосского.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 3:
В национальной хоккейной лиге есть команда "Анахайм Майти Дакс" -
"Могучие утки из Анахайма". Даже арена, на которой проводит игры эта
команда, называется "Пруд". А какая компания является генеральным
спонсором команды?

Ответ:
"Уолт Дисней продакшн".

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 4:
Они бывают мягкие, говорящие, с ними играют, ими обманывают. А некоторая
группа людей с одинаковыми именами утверждает, что они еще и плачут. О
чем идет речь?

Ответ:
О куклах.

Автор:
Вадим Воробьев


Вопрос 5:
Как известно, знаменитые деревянные Пермские Боги больше похожи на
людей, чем на богов, причем существует версия, что скульпторы делали
автопортреты. Фильм Пермского телевидения о скульптурах озаглавлен
строками Библии, относящимися к шестому дню Творения. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"... По образу и подобию своему".

Автор:
Константин Колыванов


Вопрос 6:
Жители села Покровского около Тюмени создали музей своего земляка,
которого называли то "серым кардиналом", то святым, то нечистым. Жители
Покровского считают, что он - положительный герой, и даже в день
премьеры фильма Элема Климова вышли из зала в знак протеста. Как фамилия
их земляка?

Ответ:
Распутин (Григорий Новых).

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 7:
Однажды христианский святой Дунстон работал на своем месте. Вдруг там
появился дьявол, потребовавший себе то, что необходимо ему в силу
анатомического строения. Святой решил сам установить этот предмет.
Однако делал он это столь болезненно, что дьявол запросил пощады.
Дунстон освободил его, взяв обещание никогда не появляться там, где
есть этот предмет. О каком предмете идет речь?

Ответ:
О подкове.

Автор:
Вадим Воробьев


Вопрос 8:
На стене маленькой часовенки на левобережье в Киеве золотыми буквами
выгравированы строки Михаила Холодного:
   Славьте, поэты, Эйнштейна и Нобеля,
   Поставьте Марию Кюри
   В изголовье.
   Черные лебеди
   Летят: [...],
   Черные лебеди
   С белой кровью.
   А над чем летят черные лебеди?

Ответ:
Над Чернобылем.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 9:
XVIII век. За карточным столом сидят игроки, которые всю ночь при свечах
играют в карты. Наступает утро. Гаснут последние свечи. Игра
заканчивается. Подсчитывается выигрыш одного из игроков, который
ничтожно мал. Поставьте себя на место выигравшего и произнесите то, что
стало впоследствии поговоркой.

Ответ:
"Игра не стоит свеч, господа!"

Автор:
Вадим Воробьев


Вопрос 10:
В 1962 году в Гааге организаторы этого были подвергнуты
административному взысканию. А какой фразой отреагировал на подобное
происшествие, случившееся в конце 70-х годов в Праге, неоднократный
чемпион СССР по теннису?

Ответ:
"Такой хоккей нам не нужен!"

Комментарий:
Организаторов драки на хоккейной площадке в 1962 году подвергли
наказанию за хулиганство по голландским законам.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 11:
Недавно появилась статья об уникальной микрохирургической операции,
повествующая о том, как пациенту был сконструирован палец из костей,
кожи и сосудов с запястья. Статья была озаглавлена слегка измененной
строкой из современной песни, а эту фразу могла бы произнести врач по
отношению к пальцу. Как была озаглавлена статья?

Ответ:
"Я тебя слепила из того, что было".

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 12:
В связи с изменением общего положения у нас в стране, Маяковский
считает, что пора и в этом мире распрощаться со старыми наименованиями и
называть его просто председателем. Назовите его полный прежний титул.

Ответ:
Царь зверей.

Автор:
Константин Колыванов


Тур:
Третий тур.

Вопрос 1:
Какой национальности был тот, кто вместо Индии попал в Чили, а испанский
язык изучал при помощи поэм португальского поэта?

Ответ:
Француз (Жак Паганель).

Автор:
Сергей Спешков


Вопрос 2:
Согласно восточному календарю, 1988 год был годом Дракона. Тем не менее,
во всем мире он прошел под знаком тигра. Родом из какой страны был этот
тигр?

Ответ:
Корея. Тигр Ходори - талисман Олимпиады в Сеуле.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 3:
В Малайзии никогда не бывает снега. Этим воспользовалось руководство
одного из развлекательных парков. Для привлечения народа там
организовали площадку с настоящим снегом. А для его сохранности рядом
поставили табличку: "Входить на снег и трогать его запрещается". Однако,
для некоторых людей было сделано исключение - ведь в противном случае
для них аттракцион становился недоступным. Кто эти люди?

Ответ:
Слепые.

Автор:
Вадим Воробьев


Вопрос 4:
Барб Николь Понсарден - одна из первых женщин-предпринимателей.
Всемирную известность ей принесло семейное положение и предприятие,
доставшееся после смерти мужа. Под каким именем она известна миру?

Ответ:
Вдова Клико (Мадам Клико засчитывать).

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 5:
Василий Ливанов в своем интервью сказал, что главные напасти России -
бескультурье и беспринципность. Он назвал эти напасти одним словом,
позволившим по созвучию провести параллели в русскую литературу XIX
века и религию. Как назвал эти напасти Василий Ливанов?

Ответ:
Бесы.

Автор:
Вадим Воробьев


Вопрос 6:
Два новых памятника украсили французский город Онфлер. Первый
представляет собой фигуру собаки с рыбьим хвостом и называется
"Памятник любви". Второй - плита с расходящимися от центра кругами -
"Памятник одиночеству". Украинский скульптор поставил их на память о
съемках фильма. Какого?

Ответ:
"Му-му" Юрия Грымова.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 7:
Восточная притча. Три мастера дао поспорили, кто из них лучше владеет
мастерством. Первый с легкостью уклонился от камней, брошенных в него.
Второй отвел камни в другую сторону. А что сделал третий?

Ответ:
Он сделал так, что в него не кинул камень.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 8:
Многие поэты и писатели в качестве псевдонима берут название своего
родного города - так, например, писателей с псевдонимом "Пермяк" было
целых пять. А поэт Ян Пляшкевич поменял не только фамилию, но и имя. Его
новая фамилия стала звучать как "Северский". Назовите его новое имя.

Ответ:
"Новгород".

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 9:
Через два года его деятельности ему поставили диагноз: "Параноидальное
развитие личности, шизофрения, а именно - мания естественной жизни в
природе, мания единства с природой". А как этот человек обращался ко
всем окружающим?

Ответ:
"Детка".

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 10:
Комментируя это событие, Василий Уткин сказал, что на нас повеяло
"Илиадой". А как зовут того, кто будет противостоять нашему
древнеримскому герою?

Ответ:
"Аякс"

Комментарий:
с которым в марте 1998 года встречается московский "Спартак".

Автор:
Вадим Воробьев


Вопрос 11:
Михаил Горбачев пользуется во Франции огромной популярностью. Недавно
вышла книга его мемуаров, и многие пожелали получить его автограф. На
это один русский журналист сострил: "Там, где появляется Горбачев, сразу
же рождаются..." Что?

Ответ:
Очереди.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 12:
В 1990 году в Москве открылся музей восковых фигур. Его основал
Московский театр истории. Сам театр носит необычное имя. Это имя, в
общем-то нерусское, представляет собой название того, что придумал наш
соотечественник Пажитнов в конце 80-х годов, и чем наверняка увлекался
каждый из вас. Как называется Московский театр истории?

Ответ:
"Тетрис"

Автор:
Павел Шевченко


Тур:
Финал

Вопрос 1:
Вначале это было просто пустым местом, затем - маленькой точкой, затем -
сравнительно небольшим кружочком. Это возникло в Индии и оттуда пришло
в Европу. Как это называется?

Ответ:
Ноль.

Автор:
Юлия Смирнова


Вопрос 2:
В семье русских эмигрантов Поляковых-Байдаровых было четверо детей:
Ольга, Марина, Одиль, Милица. В юности все они играли в одном
спектакле, причем каждый вечер кто-то из них не выходил на сцену. Как
назывался этот спектакль?

Ответ:
"Три сестры" Чехова.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 3:
В одном из рассказов Михаила Жванецкого говорится о том, что один
капитан несколько дней подряд, не отрываясь смотрел в бинокль, причем в
прошлый раз вполне было достаточно подзорной трубы. На этот раз
обстоятельства были круче. Чем это вызвано такое поведение капитана?

Ответ:
Ему подбили оба глаза.

Автор:
Константин Колыванов


Вопрос 4:
Мы знаем, что целостность этого является гарантией бессмертия как
минимум одного существа, а нарушение этой целостности могло бы, по
мнению некоторых ученых, обеспечить бессмертие любому из двух объектов
профессионального интереса геронтологов. Чье неосторожное поведение
лишило их этой возможности?

Ответ:
Мышки.

Автор:
Юлия Смирнова, Константин Колыванов


Вопрос 5:
Юмористический рисунок. Детеныш некоего животного стоит рядом с ежиком.
Напротив них мама детеныша, которая говорит своему чаду: "Нет, сынок,
твой друг ночевать у нас не будет!" Призовите на помощь все свои
познания в биологии и назовите это животное.

Ответ:
Кенгуру.

Автор:
Вадим Воробьев


Вопрос 6:
Эта страна колебалась между "Морским Львом" и "Рыжебородым", но все-таки
выбрала последнего. Что же получилось в результате?

Ответ:
Нападение Германии на СССР.

Автор:
Константин Колыванов


Вопрос 7:
Этот короткий емкий рассказ утверждает действительность квантора
всеобщности для множества лиц, сформированного по роду их деятельности и
отношению к птице отряда куриных. Каков род деятельности этих лиц?

Ответ:
Они охотники

Комментарий:
которые желают знать, где сидит фазан.

Автор:
Юлия Смирнова


Вопрос 8:
Этого британского полковника дважды сватали в Индии. В первый раз
избранницей была Гауризанкар, но потом решили, что она не имеет
достаточно высокого положения и соединили его с другой красавицей.
Назовите эту всем известную пару?

Ответ:
Эверест - Джомолунгма.

Автор:
Константин Колыванов


Вопрос 9:
Если вы с точностью до долей секунды рассчитаете период вращения каждого
из трех цилиндров, запомните последовательность расположения 60
символов, измерите скорость прохождения четвертого, меньшего цилиндра
по определенному пути и все параметры свяжете воедино, то можете
получить лучшую из 8000. Кто содержит в себе эти 8000?

Ответ:
"Однорукий бандит".

Автор:
Юлия Смирнова


Вопрос 10:
Наш соотечественник Чижов придумал экзотический способ приготовления
напитка из растения семейства мареновых. Этот способ изложил нам
человек, чьи предки занимались изготовлением печеных изделий из злаков.
Каким действием необходимо сопровождать приготовление этого напитка?

Ответ:
Пением песни

Комментарий:
"Чашка кофию".

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 11:
В городе Гоа, сейчас принадлежащем Индии, есть памятник гуманисту и
гипнотизеру, которого, благодаря известному французу, обычно считают
итальянцем. На самом деле, его родиной в 1756 году стал легендарный
Гормант. Вы можете не знать этого и других фактов его биографии, но
место его смерти вам хорошо известно. Назовите его.

Ответ:
Замок Иф (это аббат Фариа).

Автор:
Юлия Смирнова


Вопрос 12:
По мнению Вейсгаупта, это искусство, которое делает людей зрелыми и учит
их обходиться без правителей. Это может дать человеку свободу, основать
царство благородных, уничтожить лицемерие, порок, суеверие и деспотизм.
Что это?

Ответ:
Нравственность

Автор:
Константин Колыванов

