Чемпионат:
Вопросы из Перми

Дата:
00-000-1993

Вопрос 201:
Большинство из нас чаще всего слышали о трех из них. У одного из этих
трех - белый на красном, у другого - красный на белом, у третьего -
черный на белом. О чем или о ком идет речь?

Ответ:
Госпитальеры, тамплиеры, тевтонцы. Перечисляется цвет креста и фона, т.
е., плаща.


Вопрос 202:
Что связывает слова: реглан, гобелен, силуэт, грог, мансарда, шрапнель,
бойкот?

Ответ:
Все это бывшие имена людей, так или иначе участвовавших в создании этих
предметов или понятий.


Вопрос 203:
Этот средневековый король был незаурядным поэтом и музыкантом, он пел о
подвигах крестоносцев в Палестине, о своих войнах и битвах. У себя дома
он провел лишь десятую часть своего правления. Его современниками были
Саладин и Шота Руставели, Чингиз-Хан и Всеволод Большое Гнездо. Кто это?

Ответ:
Ричард Львиное Сердце.


Вопрос 204:
Это слово имеет два значения:
   а. Головной убор с длинным подзатыльником и наушниками.
   б. Широкий кафтан без пояса.
   Что это?

Ответ:
Малахай.


Вопрос 205:
У степняков существовали две разные системы власти: "на черный день" и
"на красный день". Чем они определялись, и в какую из них входил хан?

Ответ:
"Черный день" для степняка - засуха, когда нет сил для боевых походов
и хан (выборный воевода) почти не нужен. "Красный день" - это зеленая
степь, много скота и людей, частые боевые походы.


Вопрос 206:
Мушкетеры XVI - XVII веков в Западной Европе для облегчения стрельбы из
мушкета применяли форкет - вилкообразную сошку. А что использовали для
этой цели русские стрельцы?

Ответ:
Стрельцы опирали пищаль на бердыш - широколезвийный топор на длинном
древке, который попутно был и холодным оружием.


Вопрос 207:
Кошка котится, собака щенится, овца ягнится, лошадь жеребится, а что
делает ослица?

Ответ:
Нулится.


Вопрос 208:
Что объединяет:
   а. Жену сына по отношению к матери.
   б. Жену брата.
   в. Жену одного брата по отношению к жене другого брата?

Ответ:
Это все невестки.


Вопрос 209:
Анна, Елизавета, Иван, Мария, Михаил, Ольга, Яков. Какое из имен лишнее
по происхождению?

Ответ:
Ольга. Оно заимствовано из скандинавских языков (т.е. Helga). Все
остальные - древнееврейские.


Вопрос 210:
XVI век, Польша. Высшие представители администрации - канцлер и
подканцлер (ведают канцелярией), маршалок - управляет королевским
двором. А чем ведал подскарбий?

Ответ:
Государственной казной.


Вопрос 211:
Изображение этой птицы составляет основу государственного герба одной из
стран Центральной Америки, в ее честь названа денежная единица этой
страны. Брем считает ее самой красивой птицей в мире. В древности
считалась воплощением "Пернатого змея", бога-покровителя мира, труда,
искусства. Что это за птица?

Ответ:
Кетцаль.


Вопрос 212:
Эта армия была создана в 1359 году. Название ее переводится как "Новое
войско". Вступить в нее мог лишь тот, кто с детства прошел обучение в
специальной школе и доказал свою верность армейской системе. Солдаты
сами выбирали своих командиров. Они могли иметь семью, но их дети в эту
армию уже не принимались. До конца XVII века ни одна армия, кроме
таборитов, не могла сравниться с ними по дисциплине, выучке и качеству
вооружения. Что это за армия?

Ответ:
Янычары. "Ени чари" - новое войско.


Вопрос 213:
Прообраз этого вида спорта появился в средние века на народных
праздниках и рыцарских турнирах. В середине XIX века этот вид спорта
превращается в самостоятельный вид легкой атлетики. в 1866 году
англичанин Майгил установил рекорд в 3 метра 21 сантиметр. Какой это вид
спорта?

Ответ:
Прыжки с шестом.


Вопрос 214:
Что связывает слова "ярмарка", "атаман", "прохвост"?

Ответ:
Все они произошли от немецких "Jahrmarkt", "Hauptmann", "Profoss".


Вопрос 215:
В России более 200 лет назад газета "Экономический магазин" доводила
до сведения читателей, что "многие врачи похваляют употребление этого
растения не только англичанам, но и в пищу больных одиночеством, ...
почитается пищей лекарственной и от цинги ". Что это за растение?

Ответ:
Картофель.


Вопрос 216:
С чем связана пословица "Жалует царь, да не жалует псарь"?

Ответ:
Она появилась в 1560-х годах, когда Иван IV стал самодержавным
властителем, и была создана опричнина. Опричники носили на седле голову
собаки.


Вопрос 217:
Что неправильного в композиции "Царь-пушка" в Московском Кремле?

Ответ:
"Царь-пушка" имела такой большой калибр и такие тонкие стенки ствола,
что стрелять ядрами, лежащими сейчас рядом с ней, она бы не могла. Она
могла бы стрелять картечью.


Вопрос 218:
Сначала это означало "пища", потом - "дурная, плохая пища", потом -
"отравленная пища", а затем - просто "отрава". Что это за слово?

Ответ:
Яд.


Вопрос 219:
У одного из легендарных персонажей от испуга за содеянное им застрял в
горле кусок фрукта. О ком и о каком фрукте идет речь, если этот случай
дал нам устойчивое сочетание слов?

Ответ:
Адам, "Адамово яблоко".


Вопрос 220:
Когда в 1966 году Британская Гвиана обрела независимость, то выяснилась
довольно интересная национальная особенность этой страны, появившаяся в
результате колониальной политики Британской Империи. Этого нет ни в
одной другой стране в Северной и Южной Америке. Что это за особенность?

Ответ:
В Кооперативной Республике Гайана (современное название) 70% населения
составляют индийцы, привезенные сюда англичанами в качестве рабочей
силы.


Вопрос 221:
По легенде, это растение - дар Афины Паллады Аттике в споре с
Посейдоном. Упоминается оно и в ветхозаветных легендах. Плиний Старший
считал, что если растение плохо плодоносит, то надо, обнажив корни,
подвергнуть их действию зимнего холода, и такое наказание принесет
растению пользу. Считается, что родина его либо Северная Африка, либо
Эфиопия. Что это?

Ответ:
Маслина, оливковое дерево.


Вопрос 222:
Греки посвящали это дерево Аполлону, римляне - Юпитеру, а славяне
называли его "перуновым деревом". Его современное латинское название
происходит от кельтского "красное дерево". Его плоды втрое превосходят
картофель по содержанию крахмала и белков. Предпочтительнее употреблять
в пищу плоды этого дерева в Средиземноморье, где они сладкие и не
горчат. Что это за дерево?

Ответ:
Дуб.


Вопрос 223:
Латинское название этого растения переводится как "настоящая детская
каша", так как считали полезным добавлять его детям в пищу. В Греции
атлеты-олимпийцы смешивали его с вином и медом перед соревнованиями. В
Белоруссии его добавляют в пшенную кашу на свадьбе. В Японии это -
"цветок радости самураев". Химические соединения, выделяемые из него,
входят в состав "ведьминых мазей". Что это за растение?

Ответ:
Мак.


Вопрос 224:
В V - VIII веках в монастырях Европы ОБЫЧНЫЙ монах не мог читать ВСЮ
Библию с пониманием без посторонней помощи. Такого монаха называли
греческим словом, означающим "простой, обычный". Потом средний уровень
знаний повысился, и слово приобрело ругательный оттенок. Как же называли
"обычного" монаха?

Ответ:
Идиот.


Вопрос 225:
Ян Жижка, гетман таборитов, получил свое прозвище в битве при Грюнвальде
в 1410 году, когда уже был опытным воином и помнил наизусть все
местности в Чехии. В 1422 году с ним повторилось событие
двенадцатилетней давности. Тогда ему и пригодилось его знание Чехии. Что
же случилось с Яном Жижкой в 1410 и 1422 годах?

Ответ:
В 1410 году он потерял правый глаз ("Жижка" - одноглазый), в 1422 году -
левый.


Вопрос 226:
Одна из его профессий - главный строитель мостов, другая - временно
исполняющий обязанности высшего руководства. А какова его основная
должность в переводе на русский язык.

Ответ:
Папа Римский. Его титулы - "Pontifex Maximus" и "Викарий Христа".


Вопрос 227:
Им по очереди владели готы, византийцы, лангобарды, франки, саксонцы,
нормандцы, тосканцы... А кто владел им изначально?

Ответ:
Римляне. Это Рим.


Вопрос 228:
В 1073 году Владимир Мономах женился на Гите, дочери Гарольда Саксонца.
Известно, что ни один из европейских правителей не решался жениться на
ней. Почему все они были столь боязливы, а Мономах решился на это?

Ответ:
Гарольд Саксонец был разбит в 1066 году Вильгельмом завоевателем при
Гастингсе, и жениться на его дочери означало стать врагом Вильгельма.


Вопрос 229:
В Европу этот фрукт завезли в 1548 году. Как его только не называли... И
"турецкое яблоко", и "персидское яблоко", и, наконец, "китайское
яблоко". А как мы его называем сейчас?

Ответ:
Апельсин.


Вопрос 230:
В "Истории государства Российского" Н. М. Карамзина мы встречаем фразу:
"В глуши дремучих лесов витают пушистые звери". Что имел в виду Н. М.
Карамзин?

Ответ:
В древнерусском языке глагол "витать" означал "жить, обитать".


Вопрос 231:
Алатырь, алахай, байдуга, байтус, банцуй, дендюря, ошар, опока, сябер,
кавзель, страбуль... Назовите все это одним словом.

Ответ:
Бездельник. По говорам Смоленской области.


Вопрос 232:
1801 - Церера, 1802 - Паллада, 1804 - Юнона, 1807 -???

Ответ:
Веста. Это малые планеты.


Вопрос 233:
В. В. Маяковский писал:
   Поэзия - та же добыча???
   В грамм добыча - в год труды.
   Что же добывается с таким трудом?

Ответ:
Радий.


Вопрос 234:
На картине Ильи Глазунова "Вечная Россия" изображено очень много
исторических персонажей. А кто изображен на самом первом плане?

Ответ:
Царевич Алексей Николаевич.


Вопрос 235:
Одно из двух известных названий этого растения - ацтекского
происхождения. Другое появилось в 1554 году в книге ботаника Маттиоли и
переводится как "золотое яблоко". В Европе эти "перуанские яблоки"
начали разводить для употребления в пищу в Испании и Португалии с XVI
века, а потом в Италии, где их ели вареными. В Западной Европе растение
считали и декоративным, и лекарственным. В США с 1832 по 1840 годы оно
считалось ядовитым. Что это?

Ответ:
Помидор.


Вопрос 236:
В Германии этим может заниматься щеточник, в Чехии - торговец сукном, в
Англии - уличный скрипач, во Франции - музыкант, пожарный, звонарь и
сталевар. А кто занимается этим в России?

Ответ:
Сапожник. Все профессии относятся к выражению "пьян, как... "


Вопрос 237:
Этот обряд описан в Библии. Раз в году члены еврейской общины
собирались, чтобы очиститься от всех грехов, совершенных ими за год. На
площадь приводили двух животных, одно из которых закалывалось и кровью
смывало грехи, а другое изгонялось из селения с грехами общины. Что это
за животное, и как о них говорят сейчас?

Ответ:
Это козлы, "козлы отпущения".


Вопрос 238:
Какая торпеда может питаться рыбой?

Ответ:
Скат. По-латински torpedo - скат.


Вопрос 239:
Что общего между итальянской сворой собак и немецкой собакой,
появившимися в России?

Ответ:
Это ругательства. Canaglia - свора собак (ит.), Rakel - собака (нем.).


Вопрос 240:
Когда могла появиться строка "Волга, Волга, мать родная, Волга - русская
река... ", и какие события послужили поводом для этого?

Ответ:
Во второй половине XVI века, когда были взяты Казань и Астрахань.


Вопрос 241:
Посольский приказ - МИД, Разрядный приказ - МО, а какие функции выполнял
разбойный приказ?

Ответ:
Функции МВД.


Вопрос 242:
В Ливане и Сирии - шаргиб, в Ливии - гибли, в Египте - хамсин, в Израиле
и Средней Азии - самум. Назовите это по-русски.

Ответ:
Ветер.


Вопрос 243:
Что будет, если встретятся бирюк и зюзя?

Ответ:
Зюзе не позавидуешь, так как на Псковщине "зюзя" - это свинья, а в
южнорусских наречиях "бирюк" - волк.


Вопрос 244:
Россия, правление Екатерины II. В 1762 году был издан указ, по которому
запрещалось "пускать пыль в глаза". Что гласил этот указ?

Ответ:
Указ о запрете боев, "в коих бойцы с ножами гонялись бы друг за дружкою,
пускали пыль в глаза, а иные, положив в рукавицы ядра, каменья и
кистени, били своих многих без милости смертными побоями, от коих
причинялась смерть".


Вопрос 245:
Н. А. Некрасов, "Размышления у парадного подъезда".
   Выдь на Волгу - чей стон раздается
   Над великою русской рекой?
   Этот стон у нас песней зовется,
   То бурлаки идут бечевой.
   Что означает выражение "идут бечевой"?

Ответ:
Бечева - заливаемый в половодье низкий песчаный или покрытый галькой
берег реки.


Вопрос 246:
Многие русские князья имели прозвища, например, Всеволод Большое Гнездо,
Владимир Красно Солнышко... А кому принадлежит прозвище Грозные Очи?

Ответ:
У Владимира I Всеволодовича было два прозвища: Мономах (в честь деда -
Константина IX Мономаха) и Грозные Очи (за победы над половцами).


Вопрос 247:
Эти коллекции начали входить в моду еще в XVI веке. Сначала их называли
Hortus Vivus, то есть "живой сад", но потом изменили название на
"относящийся к предмету коллекции". Как стали называть эти коллекции?

Ответ:
Гербарии. От латинского "herbarium" - относящийся к растениям.


Вопрос 248:
В прериях Северной Америки растет сильфия дольчатая. Это растение
спасается от палящих лучей полуденного солнца благодаря своей необычной
конфигурации. Из-за своей особенности она служит компасом для охотников и
путешественников. Что же необычного в этом растении?

Ответ:
С восточной и западной сторон оно совершенно обычное, а если посмотреть
на него с севера или юга, то оно будет совершенно плоское. Это и спасает
его от полуденного солнца.


Вопрос 249:
Жители города Детройта услышали такое сообщение синоптиков: "В раю
сегодня холоднее, чем в аду". И это не было шуткой. Почему?

Ответ:
Речь шла о городе Пэрэдайс (рай) в штате Мичиган и торговом местечке
Хелл (ад) близ Детройта.


Вопрос 250:
Однажды французские читатели получили необычную, "вечную" газету. Ее
трудно разорвать в клочья и с успехом можно применять в качестве зонта -
дождь ей не страшен. Благодаря чему газета стала "вечной"?

Ответ:
Она отпечатана на пластмассе.


Вопрос 251:
В древней Греции - 1 июля 776 года до нашей эры.
   В Византии - 1 сентября 5508 года до нашей эры.
   В республиканской Франции - 22 сентября 1792 года нашей эры.
   В древнем Риме - 21 апреля 753 года до нашей эры.
   А когда у нас?

Ответ:
1 января 1 года нашей эры. Начало летоисчисления. В древней Греции -
Первая Олимпиада, в Византии - от сотворения мира, во Франции - от
Революции, в древнем Риме - от основания Рима. У нас - от Рождества
Христова.


Вопрос 252:
В середине нашего века в Англии был отменен закон, изданный в 1677 году
и каравший смертной казнью специалиста по погодным условиям. За что
разрешалось сжечь горе-метеоролога?

Ответ:
За неверное предсказание погоды.


Вопрос 253:
Какое озеро лежит на границе четырех африканских государств: Чада,
Нигера, Нигерии и Камеруна?

Ответ:
Озеро Чад.


Вопрос 254:
Римский император Нерон был объявлен римским Сенатом вне закона и
покончил свою жизнь самоубийством. Известно, что Нерон питал слабость к
лицедейству. О последних часах его жизни Светоний писал: "Он приказал в
своем присутствии вырыть могилу, собрать, где найдутся, куски мрамора, а
также принести воды и дров, которые вскоре понадобятся для трупа. При
этом всякий раз он всхлипывал и повторял "Qualis artifex pereo!" Что он
говорил?

Ответ:
Какой артист погибает!


Вопрос 255:
"Тебя там встретит огнегривый лев
   И синий вол, исполненный очей,
   С ними золотой орел небесный... "
   Кто четвертый в этом списке?

Ответ:
Это евангелисты: Орел - Иоанн, Лев - Марк, Телец - Лука. В этом списке
нет Матфея - Ангела.


Вопрос 256:
В какой стране начали делать бемское стекло?

Ответ:
В Богемии.


Вопрос 257:
... джид-Парма - хребет на Урале,... гната - приток Вилюя,... ныкчанский
- поселок городского типа в Якутии. Какой буквы в начале каждого из них
не хватает?

Ответ:
Буквы Ы.


Вопрос 258:
Что общего между бочонком и художником Боттичелли?

Ответ:
"Боттичелли" - в переводе с итальянского означает "бочонок".


Вопрос 259:
Миранда, Ариель, Умбриель, Титания, Оберон. Какому Богу принадлежат эти
герои Шекспира?

Ответ:
Урану. Это его спутники.


Вопрос 260:
Ряд букв: А Б А Б В В Г Г Д Е Е Д Ж Ж Процитируйте литературное
произведение, построенное на основе этого шифра.

Ответ:
"Евгений Онегин". Это рисунок его рифм.


Вопрос 261:
В середине прошлого века калифорнийские золотоискатели носили брюки из
прочной хлопчатобумажной ткани, называемой "джин". Эта ткань известна с
XVI века и вырабатывалась в городе, от которого и получила свое
название. О каком городе идет речь?

Ответ:
Генуя.


Вопрос 262:
Римский поэт Проперций в I веке до нашей эры писал:
   "Римские смолкните все писатели, смолкните, греки,
   Нечто рождается в мир, что "Илиады" славней!"
   Кто автор того, что славнее "Илиады"?

Ответ:
Вергилий. Речь идет об "Энеиде".


Вопрос 263:
Эвенки называли эту реку Оката или Окит, то есть, просто "река". Русские
казаки-первопроходцы переделали ее в более понятное им слово. Море, куда
впадает река, получило такое же название. Какое?

Ответ:
Река Охота и Охотское море.


Вопрос 264:
Какой поход может привести в космос?

Ответ:
"Великий поход" - название китайской ракеты-носителя.


Вопрос 265:
Довольно странную пару можно встретить в некоторых странах мира. Это два
мужчины: один - высокого роста и ездит на белом коне, другой - это его
слуга мавр Черный Питер, одетый, как средневековый паж. За спиной у него
висит мешок с подарками, а в руках - розги для непослушных детей. Кто
выполняет подобные функции у нас?

Ответ:
Дед Мороз и Снегурочка.


Вопрос 266:
Это слово произошло от тюркского "кара авыл", что означает "охраняй
селение". А как мы говорим сейчас?

Ответ:
Караул.


Вопрос 267:
Под каким названием нам известны изделия, произведенные на фабрике
итальянских автомобилей?

Ответ:
ФИАТ.


Вопрос 268:
Он бывает тропический, сидерический, аномалистический, драконический. А
какой принят у нас?

Ответ:
Григорианский. Это названия различных календарей.


Вопрос 269:
Три сестрицы под окном
   Пряли поздно вечерком.
   Кабы я была царица, -
   Перва молвила девица, -
   Я на весь крещеный мир
   Приготовила бы пир.
   Каково полное название этой сказки?

Ответ:
Сказка о царе Салтане, о сыне его, славном и могучем богатыре Гвидоне
Салтановиче и прекрасной Царевне-Лебедь.


Вопрос 270:
Какое место на Земле принадлежит сразу 5 странам?

Ответ:
Северный полюс.


Вопрос 271:
При помощи чего морж выбирается из воды на лед?

Ответ:
При помощи клыков.


Вопрос 272:
Какое наказание устанавливает норвежский закон за порчу одного дерева в
парке, сквере или на улице?

Ответ:
Посадить три новых.


Вопрос 273:
Кто получится, если в одном человеке соединятся разрушитель и лжец?

Ответ:
Мефиз - разрушитель, Тофель - обманщик (с древнееврейского). Это
Мефистофель.


Вопрос 274:
1 января 1502 года Гонсалвеш Коэлью принял вход в залив Гуанабара за
устье Большой реки и назвал это место Январской рекой. Как называется
город, стоящий сейчас на этом месте?

Ответ:
Рио-де-Жанейро.


Вопрос 275:
Почему широты Южного полушария от 30 до 40 получили название "конские
широты"?

Ответ:
Для этих широт характерны штили, и во времена парусников от недостатка
воды в первую очередь страдали лошади.


Вопрос 276:
Что общего между Апатитами, Асбестом, Марганцем, Никелем и Сланцами?

Ответ:
Это все названия городов.


Вопрос 277:
В России - Магнитогорск и Орск, в Казахстане - Атырау (Гурьев). Какой
город в Турции вы можете назвать в продолжение этого списка?

Ответ:
Стамбул. Все эти города находятся в Европе и Азии одновременно.


Вопрос 278:
Как называется синтетический материал, изобретенный в Лаборатории
высокомолекулярных соединений Академии Наук СССР?

Ответ:
Это Лавсан (аббревиатура).


Вопрос 279:
Как расписывали фресками стены храмов на Руси - сверху вниз или снизу
вверх и почему?

Ответ:
Сверху вниз, чтобы краска не заливала предыдущую роспись.


Вопрос 280:
Самый короткий афоризм Козьмы Пруткова?

Ответ:
Бди!


Вопрос 281:
Настоящее имя этого художника - Доменикос Теотокопулос. В Испании его
стали звать по имени страны, откуда родом этот художник. Под этим именем
его узнал весь мир. Под каким?

Ответ:
Эль Греко.


Вопрос 282:
Какое имя было у Рембрандта?

Ответ:
Рембрандт. Его полное имя - Рембрандт Харменс ван Рейн.


Вопрос 283:
Где на картине А. И. Куинджи "Лунная ночь на Днепре" мы можем увидеть
кракелюры?

Ответ:
На всей картине. Это мелкие трещинки в красочном слое.


Вопрос 284:
Что общего между львом, леопардом, слоном, капустой, огурцом, зайцем и
дьяволом?

Ответ:
К ним всем применимо прилагательное "морской".


Вопрос 285:
Шекспир назвал этот металл "гнусным" (в сравнении с благородными). В
свободном состоянии он не встречается и, по-видимому, был получен из
руды случайно из-за низкой температуры плавления. В Древнем Риме из него
делали первые коммуникации, поэтому английское название одной из
городских коммуникационных сетей очень близко к латинскому имени
металла. какой это металл?

Ответ:
Свинец (Plumbum), водопровод - (Plumbing)


Вопрос 286:
Какой язык, по мнению классика, перестал быть модным в конце XIX века?

Ответ:
"Латынь из моды вышла ныне" А. С. Пушкин, "Евгений Онегин".


Вопрос 287:
Процитируйте первые три строки басни И. А. Крылова "Ворона и лисица".

Ответ:
   Уж сколько раз твердили миру,
   Что лесть гнусна, вредна, да только все не впрок,
   И в сердце льстец всегда отыщет уголок...


Вопрос 288:
Как звали женщину, которая вместе со своим любовником командовала
эскадрой и проиграла битву при Ациуме?

Ответ:
Клеопатра. Ее любовника звали Марк Антоний.


Вопрос 289:
У Геродота читаем о финикийских мореплавателях следующее: в начале их
путешествия из красного моря солнце вставало слева по ходу корабля, а
когда они прошли некий отрезок пути, то увидели солнце справа. Долгое
время эти сведения считали сомнительными. Кто из европейцев впервые
подтвердил это?

Ответ:
Васко да Гама.


Вопрос 290:
"Сантьяго", "Сан-Антонио", "Консепсьон", "Виктория", "Тринидад". Имя
какого человека объединяет эти названия?

Ответ:
Это корабли Фернана Магеллана.


Вопрос 291:
По мнению жителей Судана, ветер имеет зубы. А как мы называем зубы
ветра?

Ответ:
Саранча.


Вопрос 292:
Во Франции, играя в эту игру на деньги, обычно расплачивались монетами в
10 и 15 су. Что эта за игра, сохранившая память о таких деньгах?

Ответ:
Теннис.


Вопрос 293:
Какое единственное ограничение существует на копирование "Джоконды"?

Ответ:
Не копировать ее в натуральных размерах.


Вопрос 294:
Если "номос" по-гречески означает "закон", то как по-гречески будет
"поле"?

Ответ:
Агрос (отсюда "агрономия").


Вопрос 295:
То, что побольше - у Золотой рыбы, то, что поменьше - у Тукана. Открыты
участником экспедиции Магеллана. Что это?

Ответ:
Большое и Малое Магеллановы облака.


Вопрос 296:
Это изделие выпускается в США, в Детройте, и названо именем вождя
индейского племени, некогда заселявшего те места. О каком изделии идет
речь?

Ответ:
Автомобиль "Понтиак".


Вопрос 297:
Кто услышал в свой адрес слова: "Моя страна мала для тебя, сам ищи
царство по себе"?

Ответ:
Александр Македонский.


Вопрос 298:
Где в одном предложении упомянуты свинья, Земляника и ермолка?

Ответ:
"Ревизор", д. 5, явл. 8. Письмо Хлестакова к Тряпичкину: "Надзиратель за
богоугодным заведением Земляника - совершенная свинья в ермолке. "


Вопрос 299:
Человек, получавший эту должность, давал обет: "У дела на Спасской башне
не пить, не бражничать, вином и табаком не торговать, воровским людям
стану и приезду не держать, с воровскими людьми не знаться". Кто это?

Ответ:
Смотритель Кремлевских курантов.


Вопрос 300:
В мае 1605 года на Лобном месте был выставлен труп, на котором лежали
маска, дудка и волынка. Чей это был труп?

Ответ:
Лжедмитрия I.


Вопрос 301:
В Техасе этих животных используют для охраны коров и овец от койотов.
Они требуют меньше внимания, чем собаки, так как живут и питаются вместе
со своими подопечными. Однако, в сторожа годятся только самки. Кто это?

Ответ:
Ослы.


Вопрос 302:
Сколько человек входило в центумвиральную судебную палату Парижского
парламента в XVI веке?

Ответ:
Центумвиральный (лат.) - состоящий из ста членов.


Вопрос 303:
Это слово произошло от латинского "altus" - высокий и означает предмет,
присущий большинству мировых религий для совершения религиозных обрядов.
Какой предмет имеется в виду?

Ответ:
Алтарь.


Вопрос 304:
Нам они известны, главным образом, как составители своеобразного
гороскопа. В словаре о них читаем: "В I веке до н.э. - I веке н.э.
возглавляли сопротивление римской оккупации". Латинские источники
относятся к ним крайне враждебно. Кто они?

Ответ:
Друиды.


Вопрос 305:
Какой Китай строил Конь?

Ответ:
Зодчий Федор Конь строил Китай-город в Москве.


Вопрос 306:
"Как хороша... - сказал он наконец - и как не жалеть об ее прелести даже
под небом моего отечества? Один из наших поэтов - отвечал ему другой -
сравнивал ее с русской белобрысой красавицей; признаюсь, что смуглая
черноглазая итальянка или испанка, исполненная живости, более пленяет
мое воображение" О какой красавице говорили собеседники?

Ответ:
О ночи.


Вопрос 307:
Многие видели, что у английских моряков повязан черный галстук, а на шее
- три белых каемки. Какие события повлияли на утверждение этой
символики?

Ответ:
Черный галстук - траур по адмиралу Нельсону (21 октября 1805 года), три
каемки - три победы: при Абукире, Кап-Финстерри, Трафальгаре.


Вопрос 308:
Что общего между лисицей, собакой и мышью?

Ответ:
К ним ко всем применимо прилагательное "летучая".


Вопрос 309:
Для рыб - аквариум, для пресмыкающихся - террариум, для растений -
гербарий. А что для подопытных или демонстрируемых животных?

Ответ:
Виварий.


Вопрос 310:
Что привез во Францию из Испании посол Жан Нико?

Ответ:
Табак. В честь него назван никотин.


Вопрос 311:
Как называлась административно-территориальная единица древнерусского
города, например, древнего Новгорода?

Ответ:
Конец.


Вопрос 312:
В 1987 году в Море Росса открыли новый остров размерами 153 на 87
километров. Однако, через некоторое время остров исчез. Куда?

Ответ:
Он растаял. Это был айсберг.


Вопрос 313:
Если в Киргизии - желтое на красном, а в Казахстане - золотое на
голубом, то что в Японии?

Ответ:
Красное на белом. Это флаги.


Вопрос 314:
Боровицкий, Сретенский, Тверской, Трехгорье на Пресне, Воробьевы горы,
Таганка, Лефортово. Что это за список?

Ответ:
7 холмов, на которых стоит Москва.


Вопрос 315:
Их удалось вывести китайским селекционерам. Высота этих деревьев - 3-5
метров и пока существует их не более 100 экземпляров. У них устранен
основной недостаток деревьев (по мнению строителей и штабелевщиков).
Какой?

Ответ:
Ствол деревьев четырехгранный.


Вопрос 316:
Если первый - денежный мешок, а второй - Красный (Красивый), то какой
будет четвертый?

Ответ:
Иван IV Грозный.


Вопрос 317:
Как связаны между собой существительное "палка" и глагол "палить"?

Ответ:
Перед посевом славяне выжигали лес. Отдельные обожженные колья - палки.


Вопрос 318:
Как называется город на Украине, в 1943 году переименованный в честь
известного всем гетмана?

Ответ:
Хмельницкий (до 1943 - Проскуров).


Вопрос 319:
Русские былины редко рисуют внешность богатырей, но одного из них почти
во всех былинах изображают величественным старцем, полностью сохранившим
свою силу:
   Ехал стар по чисту полю,
   По тому раздолью широкому.
   Голова бела, борода седа
   По белым грудям расстилается.
   Да под старым конь наюбел-белой,
   Да весь хвост коня научер-черна.
   Кто этот русский богатырь?

Ответ:
Илья Муромец.


Вопрос 320:
Именем какого хорошо знакомого нам транспортного средства в начале XVIII
века в России назывались самоходные паромы и ткацкие станки?

Ответ:
Самолет.


Вопрос 321:
Бабушка гадала да надвое сказала. А что именно сказала бабушка?

Ответ:
То ли будет, то ли нет, то ли дождик, то ли снег.


Вопрос 322:
Джордж Истмен говорил: "Мне всегда нравилась буква 'К'. Она казалась
важной и внушительной". Результатом его фантазии стало слово, известное
на весь мир. Оно начинается и оканчивается на "К". Что это за слово?

Ответ:
"Кодак".


Вопрос 323:
В Германии - Гансвурст, в Англии - Панч, в Чехии - Кашпарек. А кто в
России?

Ответ:
Петрушка.


Вопрос 324:
Дубхе, Мерак, Фекда, Мегрец (Каффа), Алиот, Алькайд (Бенетнаш), Мицар,
Алькор, Алюла Австралис, Алюла Бореалис, Талитха, Тания Австралис, Тания
Бореалис, Мусцида. Что объединяет все эти названия?

Ответ:
Это звезды Большой Медведицы.


Вопрос 325:
Происхождение этого продукта неизвестно. Его английское название
произошло от латинского "salsus" - соленый. Первое упоминание о нем
можно найти в гомеровской "Одиссее". В викторианские времена этот
продукт не без иронии называли "таинственными мешочками". Его делят на
две основные категории: сухие (например, итальянская мортаделла) и сырые
(например, братвурст или испанское хоризо). О каком продукте идет речь?

Ответ:
Колбаса.


Вопрос 326:
Кто из русских писателей, узнав о теории относительности Эйнштейна,
хотел послать ему телеграмму: "Науке будущего от искусства будущего"?

Ответ:
Футурист В. В. Маяковский.


Вопрос 327:
Если в 0 часов 1 января произошел Большой Взрыв, а сейчас на часах - 23
часа 59 минут 31 декабря, то что произошло 31 декабря в 22. 30?

Ответ:
Появился человек.


Вопрос 328:
Этот хищник волочит свою добычу и съедает ее в укромном месте. Отсюда и
пошло его название. Кто это?

Ответ:
Волк.


Вопрос 329:
Название этого города произошло от названия горы, вокруг которой он
расположен - Ройял-Маунт (Королевской горы). Это название просто
перевели на второй язык, употребляемый в этом городе. Что это за город?

Ответ:
Монреаль.


Вопрос 330:
В Древнем Риме так называли камешки, попавшие в сандалию, считать
которые было бессмысленным занятием. Сейчас же это прилагательное
используют в значении "сверхточный", "мелочный". Какое прилагательное
возникло от названия камешков.

Ответ:
Скрупулезный.


Вопрос 331:
Эпиграфом к какому произведению русского поэта первой половины XIX века
стала строка: "Вкушая, вкусих мало меду и се аз умираю... "?

Ответ:
М. Ю. Лермонтов. "Мцыри".


Вопрос 332:
Существует восточная легенда: Однажды к хозяину прибежал раб и сказал,
что на базаре видел смерть, которая погрозила ему пальцем. Раб выпросил
коня и ускакал в Самарру. На следующий день хозяин пришел на базар,
увидел смерть и спросил: "Зачем ты испугала моего раба?" Что ответила
смерть?

Ответ:
Смерть ответила, что у нее было назначено свидание с рабом в Самарре, и
она удивилась, увидев раба на базаре.


Вопрос 333:
Переведите на арабский язык слово "твердейший"?

Ответ:
Алмаз (ал-мас).


Вопрос 334:
Криптография, как известно, наука о тайнописи. А название какого
химического элемента переводится как "скрытный"?

Ответ:
Криптон.


Вопрос 335:
Отчество русского советского писателя Александра Попова стало его
псевдонимом. Какое у него отчество?

Ответ:
Серафимович.


Вопрос 336:
Философ из произведения Рабле "Гаргантюа и Пантагрюэль" говорит, что
по-латыни войну называют красивой. Почему?

Ответ:
По-латыни это омонимы.


Вопрос 337:
Арабская пословица: "Все боится времени, а время боится..." Чего боится
время?

Ответ:
Время боится пирамид.


Вопрос 338:
Известно, что В Кишиневе Пушкин стрелялся на дуэли с офицером Зубовым.
По воспоминаниям, Пушкин явился на дуэль с черешней и завтракал ею, пока
Зубов стрелял в него. Зубов, как известно, не попал, а Пушкин ушел, не
стреляя. В каком произведении Пушкин воспроизвел детали этой дуэли?

Ответ:
В повести "Выстрел".


Вопрос 339:
"Гаргантюа и Пантагрюэль", глава 18: "Магистр Ионатус, причесавшись под
Юлия Цезаря, надев на голову богословскую шапочку, вволю накушавшись
пирожков с вареньем и запил святой водицей из погреба". Опишите
прическу Цезаря?

Ответ:
Он был лыс.


Вопрос 340:
Гирканское, Хазарское, Хвалынское... А всего более 60 названий. Как мы
называем его сейчас?

Ответ:
Каспийское море.


Вопрос 341:
Родовое название (sorbus) произошло от кельтского "терпкий" и дано за
терпкий вкус плодов. Видовое (aucupavia) в переводе означает "ловящая
птиц" и произошло от давнего обычая заманивать птиц в силки с помощью
плодов этого дерева. На Руси это дерево считалось хорошим защитником
человека. О каком дереве идет речь?

Ответ:
О рябине.


Вопрос 342:
Кто из всем известных героев книг был столь бессердечен, что даже о
сердечной болезни мечтал как о благе?

Ответ:
Железный дровосек.


Вопрос 343:
А. С. Пушкин. "Евгений Онегин":
   "Она по-русски плохо знала,
   Журналов наших не читала,
   И выражалася с трудом
   На языке своем родном.
   Итак писала по-французски... "
   О ком идет речь в этом отрывке?

Ответ:
О Татьяне


Вопрос 344:
Эта должность известна в России с середины XVII века. Аналогичные по
названию должности есть в США, где этот человек - выборное лицо, стоящее
во главе штата, в Великобритании - должностное лицо, возглавляющее
управление колонией. А чем он правил у нас?

Ответ:
Губернией. Это губернатор.


Вопрос 345:
Если бы этого австралийского аборигена привезли на Украину, его стали бы
звать Непейвода. А какова его оригинальная фамилия?

Ответ:
Коала.


Вопрос 346:
Сейчас, пожалуй, только албанцы смогут примирить Россию советскую и
Россию постсоветскую. Вы сможете это доказать тогда, когда опишете герб
Албании.

Ответ:
Двуглавый орел в обрамлении колосьев с пятиконечной звездой наверху.

Комментарий:
   z-checkdb: Описан герб Народной Социалистической Республики Албания в
1946-1992 годах (Михаил Борель).

Вопрос 347:
Вопреки распространенному мнению об интернациональности спорта, эта игра
не могла появиться нигде, кроме Мексики и, разве что, Испании. Первые 20
минут игра идет, как обычный футбол, а с двадцать первой каждый гол
засчитывается за два. Почему?

Ответ:
На двадцать первой минуте на поле выпускают раздразненного быка.


Вопрос 348:
Пятьсот лет назад на острове Шри-Ланка был построен храм. Его кирпичи
очень прочные. Причина этого в том, что обычный материал для их
изготовления смешивался с чем-то не совсем обычным, из чего на Руси,
например, делали напиток. С чем?

Ответ:
С медом.


Вопрос 349:
Оба они художники, более того, они однофамильцы. Один жил в прошлом
веке, другой до сих пор живет в Перми. Один предпочитал писать портреты,
другой работал в стиле передвижников. Один писал царей, Государственный
Совет, другой виды Камы, Колвы, Вишеры. Какая их фамилия?

Ответ:
Репин.


Вопрос 350:
Известно, что в древности русская земля была очень богата бортями. Борть
была предметом ценным, и на бортных деревьях топором вырубали знамя -
знак собственности. Были борти княжеские, монастырские и другие. Что
такое борть?

Ответ:
Лесной удел, где занимались добычей меда.


Вопрос 351:
Единственный такой музей в мире находится в городе Сантьяго-де-Куба. Вы
сможете сказать, что экспонируется в нем, если вспомните историю этого
региона и книги известных писателей приключенческого жанра.

Ответ:
Это музей пиратства.


Вопрос 352:
Джеймс Кук в память о теплой встрече на архипелаге Тонга разрешил
остаться Туи Малили на островах с жителями. Имя ее переводится как
"равная вождю племени", и действительно она была возведена в высокий
сан, окружена вниманием, всеобщим уважением и даже ореолом святости. Ее
считали своеобразным талисманом вплоть до ее смерти в середине нашего
века. Кто такая Туи Малили?

Ответ:
Галапагосская черепаха.


Вопрос 353:
Этот обычай был позаимствован у полинезийцев, позаимствовано и название.
По-полинезийски оно означает "в самый раз, по всем правилам искусства",
а с яванского переводится как "рана". Что это за обычай?

Ответ:
Татуировка.


Вопрос 354:
Один лингвист задумался: "А суахили или хауса?" Приведите еще
какую-нибудь подобную фразу.

Ответ:
Например: "А роза упала на лапу Азора". Это палиндром.


Вопрос 355:
В Египте есть храм, на котором написано: "Я - то, что было, есть и
будет. Никто из смертных не подымал моего покрывала." Чей это храм?

Ответ:
Богини Исиды.


Вопрос 356:
Сбор винограда, туманы, заморозки, снега, дожди, ветра, и так далее до
появления плодов. Как мы говорим сейчас?

Ответ:
Октябрь, ноябрь, декабрь и так далее до сентября.


Вопрос 357:
Как известно, столица Туркмении Ашхабад расположена далеко от больших
рек и озер. Но жители города нашли выход. Круглый год они купаются в
водоеме с прекрасной теплой водой, расположенном недалеко от города. Что
это за водоем?

Ответ:
Это теплое озеро в Бахарденской пещере.


Вопрос 358:
Однажды в России была устроена выставка одной картины. Эта картина
находилась в темном зале и была подсвечена несколькими лампами. Однако,
многие посетители пытались заглянуть за холст. Что же они там искали?

Ответ:
Еще одну лампу. Речь идет о картине А. И. Куинджи "Лунная ночь на
Днепре".


Вопрос 359:
Река Березовая на севере области начинается от слияния трех рек с
названием "Рассоха" - Восточной, Западной и Полуденной. Почему
Полуденная Рассоха называется именно так?

Ответ:
От старинного русского слова "полдень" - что означает "юг".


Вопрос 360:
Отцом его был человек, матерью - сама жизнь. Кого он убил?

Ответ:
Брата своего, Авеля. Это Каин. "Адам" - человек, "Ева" - жизнь.


Вопрос 361:
В горах Камчатки есть озеро, по которому можно ходить. Почему?

Ответ:
Потоки газов выносят со дна на поверхность мелкие камешки, так что
образуется как бы второе дно, по которому и можно было бы ходить, если
бы вода в озере не была бы столь горячей.


Вопрос 362:
Один человек, моясь в ванне, что-то нашел. Что?

Ответ:
Архимед нашел закон вытеснения жидкости. "Эврика" - по-гречески "нашел".


Вопрос 363:
Настоящее имя героя - Иеремия Йоукахайнен Суомалайнен. В США, куда этот
человек переехал жить, его национальность стала его фамилией. Как стали
звать этого человека?

Ответ:
Джерри Финн.


Вопрос 364:
Если огонь, по мнению древних греков, обладает теплом и сухостью,
назовите характеристики других трех начал мира?

Ответ:
Воздух - тепло и влажность, вода - холод и влажность, земля - холод и
сухость.


Вопрос 365:
В 312 году в Риме вместо старой серебряной монеты была выпущена новая
золотая - солидус. Какое русское слово произошло от этого?

Ответ:
Солдат.


Вопрос 366:
"И говорил молодец таковы слова:
   Не умел меня, Солнышко, миловать,
   Не умел меня, Солнышко, жаловать,
   А теперь не видать меня во ясны очи. "
   Назовите имя человека, на которого обиделся сей молодец.

Ответ:
Владимир Красно Солнышко.


Вопрос 367:
Это произносили татаро-монголы, когда кричали: "Бей, колоти!" Мы кричим
это в минуту радости или когда уже нечего терять. Что?

Ответ:
Ура!


Вопрос 368:
На антарктической станции "Восток" стоит указатель "Полюс - 1000
метров". До какого полюса определялось расстояние?

Ответ:
До полюса недоступности. А рядом с географическим Южным полюсом
расположена американская станция "Амундсен-Скотт".


Вопрос 369:
Арабы считали это луком бога света Кузаха. Добрый индийский бог Индра
после очередной схватки с духами вешал на это свое оружие. Жители
Поволжья думали, что это труба, по которой небеса высасывают воду из
Волги. Что это?

Ответ:
Радуга.


Вопрос 370:
Какие камни находили древние греки у города Магнесия?

Ответ:
Магниты.


Вопрос 371:
Образуйте по примеру одного из классиков нашей литературы новое личное
имя из слова "дурень" и имени "Вольдемар".

Ответ:
Дуремар.


Вопрос 372:
   У Василия Комаровского:
   "Краса есть правда, правда - красота,
   Земным одно лишь это надо знать. "
   У Ольги Чухонцевой:
   "...Скажи: прекрасна правда и правдиво
   Прекрасное - и этого довольно!"
   У Григория Кружкова:
   "В прекрасном - правда, в правде - красота,
   Вот все, что нужно помнить на земле. "
   Что объединяет этих людей?

Ответ:
Это переводчики одного и того же стихотворения Джона Китса.
   "Beauty is turn, turn beauty, - that is all
   Ye know on earth, and all ye need to know. "


Вопрос 373:
300 лет назад на парижских улицах появились первые масляные фонари.
Газовые рожки зажглись в Париже в 1818 году, а в 1870 в столице Франции
появился "русский свет". Что это такое?

Ответ:
Дуговые свечи конструкции Яблочкова.


Вопрос 374:
Хиромантия - гадание по руке. Кафалеономантия - гадание по ослиной
голове. Скажите, как будет называться гадание по огню?

Ответ:
Пиромантия.


Вопрос 375:
Так называется шишка, нарост на дереве, кривая сучковатая палка или
колотушка. Но кроме того, это еще и молот, употребляемый в горных
работах, кузницах. Назовите это одним словом, каким мы нередко
"награждаем" несообразительнго человека?

Ответ:
Балда.


Вопрос 376:
100, 110, 200, 400, 800, 1500... Назовите последнее число из этой
цепочки.

Ответ:
42195. Это олимпийский дисциплины легкой атлетики.


Вопрос 377:
Известно, что в ряде стран Азии, стороны света могут обозначаться
цветом, закрепленным за этой стороной. Если в Турции югу соответствует
красный цвет, то какого цвета в Турции север?

Ответ:
Черного. На севере - Черное море, на юге - Красное.


Вопрос 378:
Какую роль играл король Франции Людовик XIV в спектакле "Королевский
балет ночи"?

Ответ:
Роль Солнца ("Король-Солнце").


Вопрос 379:
Каким известным всем термином, в большой степени распространенном сейчас
на железной дороге, называется автомобиль с кузовом типа "двухдверный
седан"?

Ответ:
"Купе".


Вопрос 380:
По канадскому городу Торонто протекает тихая русская река. Какая?

Ответ:
Дон.


Вопрос 381:
Есть легенда, как нимфа Амальтея вскормила Зевса молоком козы. Коза
обломила свой рог о дерево, нимфа наполняла его плодами и подносила
Зевсу. Став всемогущим богом, Зевс превратил козу в созвездие. Какое
известное выражение пошло от этой легенды.

Ответ:
Рог изобилия.


Вопрос 382:
Римские историки рассказывают, что в дни завоевания персами греческого
города Приены за толпой беглецов, еле тащивших на себе домашний скарб,
спокойно шел налегке мудрец Биант. Когда его спрашивали, где его вещи,
он отвечал... Что?

Ответ:
"Все свое ношу с собой. "


Вопрос 383:
На ее родине - в Центральной и Южной Америке - ее почитают как священное
растение. Ее считают самым древним хлебным растением Земли. А как ее
называют в Испании?

Ответ:
Маис. А мы ее называем кукуруза.


Вопрос 384:
Что общего между Президентом Варгасом, Шахом Акбаром, Великим Моголом,
Мальтанским раджой и Великим герцогом Тосканы?

Ответ:
Все это названия алмазов.


Вопрос 385:
В 1841 году Родерик Импи Мурчисон писал: "Убедившись в ходе исследований
в нашем открытии, мы решились обозначить это особым наименованием: оно
имеет географический корень и происходит от древнего царства Биармии или
Пермии, в пределах и рядом с которым были очевидные доказательства
самостоятельности их". Какую профессию имел автор этих строк?

Ответ:
Геолог. Речь идет о Пермской геологической системе.


Вопрос 386:
Вы, конечно, помните песенку из "Волшебника Изумрудного города":
   Заветных три желания исполнит мудрый Гудвин
   И Элли возвратится с Тотошкою домой.
   Что должен был дать Гудвин Страшиле, Железному дровосеку и льву?

Ответ:
Страшиле - ум, дровосеку - сердце, льву - храбрость.


Вопрос 387:
Говорят, что для американца страна Оз значит почти то же, что для
англичанина -?

Ответ:
Страна Чудес Льюиса Кэрролла.


Вопрос 388:
Молодые писатели часто берут "странные" псевдонимы. Один из них
подписывался под стихотворениями так: 1. 15 - 17. Кто это был?

Ответ:
Пушкин. А. П-н.


Вопрос 389:
Финский скажет: "Снерф-снерф", итальянский - "фрон-фрон", немецкий -
"квик-квик". А что скажет русский?

Ответ:
По мнению русских, поросенок говорит "хрю-хрю".


Вопрос 390:
В XVII веке московский обер-полицейский учредил особый полк полицейских
драгун, набранный из всякого сброда. Появилось даже особое слово,
обозначавшее безобразника, связанное с фамилией обер-полицейского.
Какова его фамилия?

Ответ:
Архаров.


Вопрос 391:
Как раньше на Руси называли беличье гнездо, если один из райцентров
Пермской области называется "Беличьи гнезда"?

Ответ:
Гайно. Райцентр Гайны.


Вопрос 392:
В Нью-Йорке - Кеннеди, в Чикаго - О'Хара, в Тайбэе - Чан Кай-Ши, в
Париже - Шарль де Голль. А кто в Москве?

Ответ:
Шереметьев. Это международные аэропорты.


Вопрос 393:
Раньше на концертах можно было услышать такое название произведения:
"Вальс A-moll". Как мы скажем сейчас?

Ответ:
Вальс ля-минор.


Вопрос 394:
Месяцы древнерусского календаря идут в следующем порядке: лютый,
березозол, цветень, травень, червень, липец, серпень... А какой месяц
стоит за серпенем в современном календаре?

Ответ:
Сентябрь - вересень


Вопрос 395:
Памятник этому бессмертному человекообразному существу установлен от
детей от 4 до 17 лет в городе Коллоди в Италии. Кому?

Ответ:
Пиноккио.


Вопрос 396:
В струнную группу симфонического оркестра входят скрипки, альты,
виолончели, контрабасы и что-то еще. Что?

Ответ:
Арфа.


Вопрос 397:
Абу Али Хусейн ибн Абдалах ибн Хасан ибн Али... Добавьте еще два слова,
чтобы получилось имя известного человека?

Ответ:
Ибн Сина.


Вопрос 398:
Какой плод стал родоначальником современной физики и химии?

Ответ:
Яблоко.


Вопрос 399:
У почв, лежащих близ ледника, и насыщенных влагой есть одно
замечательное свойство, названное криотурбацией. Результат этого и
сейчас можно встретить в местах. где давно уже нет ледников. Что же
может криотурбация?

Ответ:
Двигать валуны.


Вопрос 400:
Колумб открыл Вест-Индию на корабле "Санта-Мария". А как называли
человека, который 27 июля 1741 года открыл северо-западное побережье
Америки на корабле "Святой Павел"?

Ответ:
Русский Колумб. Это Алексей Чириков.


Вопрос 401:
Кто любит выпить вина, кто квасу, кто чаю, а про римского политического
деятеля и полководца Марка Лициния можно прочесть даже следующее: Был
алчным златолюбцем Красс - И золотом опился раз. Каким образом он
умудрился сделать это?

Ответ:
По преданию парфянский царь Ород влил мертвецу Крассу в глотку
расплавленное золото.


Вопрос 402:
Пантагрюэль говорил: "Приближается та священная линия, когда тень
десятифутна." Что он имел в виду?

Ответ:
Десятое деление солнечных часов.


Вопрос 403:
И из шапки той берет
   В три завернутый тряпицы
   Царский клад - перо Жар-птицы...
   Почему этот клад назван царским?

Ответ:
По закону найденная драгоценность принадлежала царю.


Вопрос 404:
Это здание в Перми первоначально предназначалось для низов общества, а
стало место сбора интеллигенции. Предполагалось, что вход в здание будет
платным, но долгое время он был бесплатным. Предполагалось, что люди в
нем будут спать, но сейчас в нем они главным образом сидят. О каком
здании идет речь?

Ответ:
Старый корпус госуниверситета.


Вопрос 405:
Это слово имеет несколько значений. Это - одна из основных частей птицы
и самолета, кроме того это основная организационно-тактическая часть
воздушных сил США. О чем идет речь?

Ответ:
Это крыло.


Вопрос 406:
Чего не было в компасе, который изобрел в 1852 году французский физик
Леон Фук, и куда он показывал?

Ответ:
Компас был без магнитной стрелки, он показывал направление на
географический полюс.


Вопрос 407:
Может ли быть выделена приставка в существительном "здоровье"?

Ответ:
В древности это слово писалось так: с-доров, то есть - пожелание быть
как дерево, как дрова крепким.


Вопрос 408:
Раньше для этого использовались крюки и знамена. А что сейчас?

Ответ:
Ноты. Раньше была крюковая, она же знаменная, безлинейная система записи
музыки.


Вопрос 409:
К 25-летия издательской деятельности Маврикия Осиповича Вольфа было
выпущено второе издание этого четырехтомника, завоевавшего до того
большую популярность. Что это за книга?

Ответ:
Толковый словарь Даля.


Вопрос 410:
В Индии - пеона, в Китае - ди-дзуя-ци, в Японии - ойбане, во Франции -
жеде-пом, в Америке - баттлдор, в России - леток. А каково общепринятое
международное название сейчас?

Ответ:
Бадминтон.


Вопрос 411:
Во всем мире в этот день отмечается День Мира. В России же - другой не
менее мирный праздник. Какой?

Ответ:
День Знаний.


Вопрос 412:
Как известно, Плутон - бог подземелья, царства мертвых. А как называется
спутник планеты Плутон?

Ответ:
Харон - перевозчик душ через реку Стикс.


Вопрос 413:
Одну поэму под таким названием написал Пушкин. Другую - два
писателя-сатирика в Советском Союзе. Правда, у них поэма не названа. Как
она называется у Пушкина?

Ответ:
"Гавриилиада".


Вопрос 414:
Евангелие от Матфея 26: 39, слова из молитвы Иисуса Христа,
предвидевшего свой близкий смертный час. И отошед немного, пал на лице
свое, молился и говорил: "Отче мой! если возможно, transeat a me calix
iste! впрочем, не как я хочу, а как ты хочешь". О каком сосуде идет
речь?

Ответ:
О чаше. "Да минует меня чаша сия". 


Вопрос 415:
Его звали Ксисутрус и Утнапиштим, Атрахазис и Зиудзудду, Девкалион и
Дардан, Ману и Поупоу Нан-Чаунг. Он отличался от всех других тем, что
ему удалось спастись. С древнееврейского его имя переводится как "покой,
успокоение" А под каким именем знаем его мы?

Ответ:
Ной. Все это имена персонажей легенд о потопе разных народов.


Вопрос 416:
Название маленькой миски для питья в тюркских языках состояло из трех
слогов. Два первые: "Доста... ". Какой третий слог?

Ответ:
Кан. Это достакан.


Вопрос 417:
В больших крестьянских семьях на Руси существовал обычай менять
обязанности членов семьи через неделю: один пас скот, другой молол муку
и т.д., через неделю менялись. Возникла даже поговорка, значение которой
со временем кардинально изменилось. Какая?

Ответ:
"Мели, Емеля, твоя неделя!"


Вопрос 418:
В Италии - Неаполь и Чивитта-Нова, в Испании - Вилла-Нуэва, В Америке -
Нью-Йорк, в Германии - Нойбург и Нойштадт. А что вы можете назвать в
России?

Ответ:
Новгород.


Вопрос 419:
Какая олимпийская дисциплина названа по древнему греческому селению?

Ответ:
Марафон.


Вопрос 420:
Авиценна, Гиппократ, Франсуа Рабле, Пирогов, Николай Щорс. Что
объединяет всех этих людей?

Ответ:
Все они были медиками.


Вопрос 421:
Про рождение этой страны есть анекдотичный случай. Однажды вечером
американский писатель стал рассказывать сказку своим сыновьям и повел их
в волшебный город. Но дети сразу захотели узнать, где находится этот
город. Тогда сказочник обвел взглядом свой кабинет и увидел небольшой
шкафчик, состоящий из двух ящичков, на каждом из которых было что-то
написано. Объединив надпись на первом ящичке с надписью на втором,
сказочник получил название страны. Что было в ящичках?

Ответ:
Картотека. 1 ящик: A - N, второй ящик: O - Z. AN OZ - страна Оз.


Вопрос 422:
У Набокова читаем:
   ...И Василий Иванович, сев в сторонке, тотчас раскрыл томик Тютчева
и прочитал: "Мы слизь. Реченная есть ложь".
   Воспроизведите, как это звучит в оригинале у Тютчева.

Ответ:
"Мысль изреченная есть ложь".


Вопрос 423:
В 1966 году ему был поставлен памятник в Делфейзе. Он высокого роста,
широкоплеч, плотного сложения, носит котелок и пальто с бархатным
воротником. Во рту неизменно трубка. Аппетит у него фламандский, да и
пьет немало - и никогда при этом не теряет ясность ума. В нем автор
воплотил черты самого любимого человека - своего отца. Кто он?

Ответ:
Комиссар Мегрэ.


Вопрос 424:
В штате Колорадо произошло железнодорожное крушение. Для расчистки путей
было решено позвать на помощь артистов из ближайшего цирка. Назовите,
какова же была специализация циркачей?

Ответ:
Дрессировщики с дрессированными слонами.


Вопрос 425:
Набоков писал: "Но коли уж выбирать родственную душу, то, конечно же,
этого великого художника, а не Дж. Г. Оруэлла или кого-нибудь еще из
поставщиков идеологических иллюстраций..." Какую ошибку допускает
Набоков в цитате?

Ответ:
Джордж Оруэлл - это псевдоним Эрика Блэра, и среднего имени не было.


Вопрос 426:
По "Регламенту шхиперам и прочим, приходящим на торговых кораблях в
порты Российского государства, дабы ведали, как поступать и чего
остерегаться в оных", вышедшего в 1721 году, предписывалось при входе в
порт совершить определенное действие. "Кто того не учинит, то по том
будет выстрел, и доправлен за тот выстрел червонец". Что обязано было
сделать судно при входе в порт?

Ответ:
Поприветствовать спуском марселей.


Вопрос 427:
Вы, конечно, знаете книгу "Всемирная история, обработанная
"Сатириконом". Рассказывая о Дании, Швеции и Норвегии, они утверждают,
что появилось три великих человека: Ибсен, Бьернстьерне-Бьернсон и
Гамсун, а раньше была только одна Ваза. О какой Вазе идет речь?

Ответ:
Ваза - шведская королевская династия в 1523 - 1654 годах.


Вопрос 428:
Жан-Пьер Фаранк в 1987 году основал ферму по разведению этих животных.
Продукция фермы чем-то напоминает по вкусу икру осетровых, и все-таки это
не икра, а яйца. Кто разводится на ферме?

Ответ:
Серые улитки.


Вопрос 429:
Некоторые исследователи считают, что этот образ закодирован дважды:
первый раз - "еврейско-сатанинским" кодом, второй раз -
западноевропейским, "фаустовским", носящим откровенно маскировочный
характер. Что это за образ?

Ответ:
Воланд.


Вопрос 430:
Название его произошло от тюркского "арслан", что означает "лев".
Французы называют его "шутом", "безумцем", "дураком", англичане -
"епископом", немцы - "бегуном", болгары - "офицером". В древней Индии
его называли "алфил". А как мы его называем сейчас?

Ответ:
Слон - шахматная фигура.


Вопрос 431:
Волгоград, Донецк, Душанбе, Новокузнецк, Новомосковск, Цхинвали... Что
объединяет эти города?

Ответ:
Имя Сталина. Раньше они назывались соответственно Сталинград, Сталино,
Сталинабад, Сталинск, Сталиногорск, Сталинири.


Вопрос 432:
В "Словаре иностранных слов" это слово - "небольшой диван с поднятым
изголовьем". В "Современной кухне" - "маленькие бутерброды на
поджаренном хлебе". Что же это за слово?

Ответ:
Канапе.


Вопрос 433:
В 1937 году в Никарагуа была выпущена почтовая марка с изображением
карты страны. В ответ на это Гондурас потребовал изъять марку из
обращения, и дело чуть не дошло до международного конфликта. Что же так
"задело" Гондурас?

Ответ:
На географической карте часть территории Гондураса была "пририсована" к
Никарагуа.


Вопрос 434:
В Китае налог на это ввели уже во втором тысячелетии до нашей эры.
Римский консул Ливий покрыл расходы на Вторую Пуническую войну с помощью
такого же налога, за что и получил довольно характерное прозвище. В I
веке до н.э. Плиний Старший сравнил это по необходимости с солнцем. В
Эфиопии за это еще в прошлом веке можно было купить невесту, а когда в
1936 году итальянские войска заняли Аддис-Абебу, то в сейфах
национального банка наряду с золотыми кирпичами нашли еще и кучи этого.
Что это?

Ответ:
Соль. Консул Ливий Солинатор, "sale et sole".


Вопрос 435:
Чаще всего к его имени добавляют название города, откуда он родом. Но
поскольку такого города не существовало, то его отождествляют с Кириафом
- городом, находящимся к северо-востоку от Иерусалима по дороге в Лидду.
Под каким именем знаем его мы?

Ответ:
Иуда Искариот (из Кериот).


Вопрос 436:
"Соединенные Штаты" - 1928, "Франция" - 2044, Королева Елизавета - 2025.
Что это за характеристики?

Ответ:
Количество пассажиров на этих судах.

