Чемпионат:
"Пермский период - 2008"

URL:
/znatoki/boris/reports/200811Perm.html

Дата:
02-Nov-2008

Редактор:
Александр Пономарев (Пермь) при участии Дмитрия Борока (Самара) и
Александра Печёного (Пермь)

Инфо:
Редактор благодарит за полезные замечания Анатолия Белкина (Москва),
Дмитрия Башука и команду "От винта - Братья по фазе" (Харьков), Сергея
Абрамова и команду "Тачанка" (Ростов-на-Дону), Алексея Гилёва
(Санкт-Петербург), Дениса Иванова (Пермь), команду "Ich Habe Grosse"
(Пермь), команду "Вибриссастое имаго" (Пермь).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
21 апреля 2004 года после стыковки МКС и "Союза ТМА-4" прошло действие,
объектами которого были кусок ПЕРВОГО в вакуумной упаковке и ампула с
некоторым количеством ВТОРОЙ. Назовите и ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Хлеб, соль.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Их на МКС встречающие дарили прибывшим.

Источник:
"Новости космонавтики", N 6/2004. - С. 15.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 2:
В одном из своих сонетов, посвященных римской истории, Жозе-Мариа де
Эредиа упоминает о многочисленности войск Ганнибала. Говоря об этом, он
употребляет слово, из-за которого в тексте сонета возникает
двусмысленность. Напишите это слово в единственном числе.

Ответ:
Легион.

Комментарий:
Легионы как боевые единицы были как раз у римлян.

Источник:
Жозе-Мариа де Эредиа. Трофеи. - Л.: Наука, 1973. - С. 273.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   To Go Left, Make The Right Turns.
   </раздатка>
   Агентство "Хагерти" опубликовало список забавных надписей на дорожных
указателях. В этом списке есть и надпись, которую вы видите на
раздаточном материале, причем из одного из слов надписи автор вопроса
убрал две соседние буквы. Догадавшись, на каком месте в списке находится
эта надпись, восстановите это слово.

Ответ:
Three.

Зачет:
Три.

Комментарий:
Чтобы повернуть налево, сделайте три поворота направо. Эта надпись была
на третьем месте в вышеупомянутом списке.

Источник:
http://www.hagerty.com/NewsManager/templates/template_press.aspx?articleid=1087&zoneid=71

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 4:
Когда Илья Эренбург впервые увидел ПЕРВУЮ, снятую со ВТОРОГО, то
вспомнил рисунки авангардистов. Один из рассказов Роберта Шекли
называется "ПЕРВАЯ, ВТОРОЙ, ТРЕТИЙ и ЧЕТВЕРТАЯ". Назовите ТРЕТИЙ и
ЧЕТВЕРТУЮ.

Ответ:
Огонь, вода.

Комментарий:
Рассказ называется "Земля, воздух, огонь и вода". Земля, снятая с
воздуха, действительно чем-то похожа на картины авангардистов.

Источник:
   1. http://www.esquire.ru/articles/03/cars/
   2. И. Эренбург. Люди, годы, жизнь. Т. 1.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
Косатки - высокоразвитые морские хищники. Они загоняют добычу стаями,
причем действия каждого участника стаи тщательно скоординированы с
действиями остальных. За это, как пишет журналист "Geo", некоторые
называют косаток ЭТИМ словосочетанием. Обычно ЭТИМ словосочетанием
называют тех, кто вполне мог видеть косаток не один раз. Напишите ЭТО
словосочетание.

Ответ:
Морские волки.

Источник:
GEO (итальянский выпуск). Novembre 2007, numero 23. P. 44.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
Чтобы обезопасить себя во время ЭТОГО, газета "Комсомольская Правда -
Волгоград" от 20 декабря 2003 года рекомендует использовать
лейкопластырь, наждачную бумагу, канцелярские кнопки или крышки от
пивных бутылок. Во время чего?

Ответ:
Гололеда.

Зачет:
Гололедицы.

Источник:
http://www.kp.vgg.ru/TEXT/12_20_03/02.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
Художник Федор Васильев, видя первоначальные эскизы работы своего друга,
раскритиковал противопоставление отдыхающих барышень и кавалеров
заглавным персонажам картины. Какое имя собственное упоминается в
названии этой картины?

Ответ:
Волга.

Комментарий:
На первоначальных эскизах бурлаки противопоставлялись отдыхающим. Потом
Репин оставил только бурлаков.

Источник:
http://www.sttp.ru/master33.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 8:
Прослушайте цитату из статьи на одном из интернет-сайтов: "Постепенное
накопление их остатков привело в некоторых местах к образованию больших
залежей торфа, который потом превращался в каменный уголь. Но настоящий
(ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ) приходится на период карбона, который начался
приблизительно 345 миллионов лет назад и продолжался 35 миллионов лет".
Пропущенные слова образуют в некотором роде оксюморон. Напишите эти два
слова.

Ответ:
Расцвет папоротников.

Источник:
http://rochip.narod.ru/otcego/paportnik.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Микросхемы при навесном монтаже приклеивают к плате вверх выводами. Для
такого стиля монтажа Википедия приводит жаргонное название "мертвый
ИКС". Какой из ИКСОВ дал название детскому православному журналу?

Ответ:
Божья коровка.

Комментарий:
ИКС - жук. Такая микросхема похожа на мертвого жука, лежащего на спине и
поднявшего лапки кверху. Другие радиолюбители называют это "мертвым
тараканом", но православных журналов с "тараканьими" названиями нет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Навесной_монтаж
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Божьи_коровки
   3. http://www.pravkniga.ru/book/4892/

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   http://www.socialism.ru/world/news/did-fall-or-did-not-fall
   </раздатка>
   Назовите государство, статья о котором находится по розданному вам
адресу.

Ответ:
Непал.

Комментарий:
Did not fall - не пал. :-) А монархический режим в Непале все-таки пал.

Источник:
http://www.socialism.ru/world/news/did-fall-or-did-not-fall

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
Штангист Леонид Жаботинский в ответ на вопрос журналиста рассказал о
мамином борще с большим куском мяса. О каком спортивном термине его
спросил журналист?

Ответ:
О допинге.

Комментарий:
Лучшего допинга, чем мамин борщ, не бывает.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?162281

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 12:
В сербской сказке раз в несколько дней ОН приходил забрать заказанную у
портного одежду, но она не подходила ЕМУ по размеру, и портному каждый
раз приходилось ее переделывать. Назовите ЕГО.

Ответ:
Месяц.

Комментарий:
Он приходил в разные лунные фазы, то худой, то толстый.

Источник:
http://www.solnet.ee/skazki/283.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 13:
Возьмите язык, приложите его к основанию верхних левых коренных зубов,
вибрируйте щекой, а далее артикулируйте и произносите слова как обычно.
Именно так одна инструкция советовала озвучивать того, кто в 2004 году в
семидесятилетнем возрасте был увековечен на Бульваре Звезд в
Лос-Анджелесе. Назовите имя брата его матери.

Ответ:
Скрудж.

Комментарий:
Инструкция для озвучивания Дональда Дака.

Источник:
   1. Видеозапись концерта Иващенко и Васильева в ЦДХ, 1994 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дональд_Дак
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_members_of_the_Clan_McDuck

Автор:
Георгий Федосов (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
Публицист Виктор Белицкий, рассказывая о середине XX века и, в
частности, о своем детстве, писал, что после того, как у родителей
одного из его друзей появился ОН, на смену полной и разнообразной
дворовой жизни пришла неестественная придуманная среда. Назовите ЕГО.

Ответ:
Телевизор.

Источник:
"Если", N 1/1991. - С. 57.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 15:
Одним из занятий жителей этой местности была обработка речных лодок с
целью придать им большую прочность. В названии какого города, возникшего
в той местности, по мнению Бориса Васильева, сохранился не только труд
его жителей, но и аромат его лесов?

Ответ:
Смоленск.

Комментарий:
Жители смолили лодки.

Источник:
   1. http://www.spek.keytown.com/rasIIIProg/5_tvorch/Vasil_prj/old_smol/sm_prosa/sm_prosa.htm
   2. http://nasledie.smolensk.ru/pkns/index.php?option=com_content&task=view&id=528&Itemid=122

Автор:
Александр Печёный (Пермь)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20080302.jpg)
   Мы надеемся, что этот вопрос не доставит трудностей командам.
   Перед вами - слегка отретушированный рекламный плакат. Восстановите
два пропущенных слова.

Ответ:
Раз плюнуть.

Источник:
Данный плакат.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
В советское время при совершенно разных организациях возникали
самодеятельные театральные кружки. Театровед Юрий Кружнов вспоминает
парадоксальный случай, когда в 1968 году такой кружок появился даже в
ЭТОМ УЧРЕЖДЕНИИ. Кем по профессии являлись большинство сотрудников ЭТОГО
УЧРЕЖДЕНИЯ, не участвовавших в работе этого кружка?

Ответ:
Актерами.

Комментарий:
Кружок появился в ленинградском БДТ. Членами кружка были работники
постановочной и хозяйственной части.

Источник:
Ю.Н. Кружнов. Легенды БДТ. - СПб.: Серебряный век, 2007. - С. 114.

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20080303.jpg)
   Перед вами - фотография одного из граффити, нарисованных с
палестинской стороны на стене, отделяющей Палестинские территории от
Израиля. На фотографии автор вопроса заретушировал нарисованный
художником предмет. Что это за предмет?

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Речь идет о прорезании нарисованными ножницами намеченного пунктира, как
это обычно показывается в соответствующих местах на упаковке. Автор
граффити выступает за свободный проход через эту стену, на тот момент
находившуюся под контролем израильских войск.

Источник:
http://arts.guardian.co.uk/pictures/image/0,8543,-10505256016,00.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 4:
В японском эротическом сленге степени соблазнения обозначают
аббревиатурой ABC [Эй-Би-Си], в которой буква A [эй] означает поцелуи, B
[би] - ласки, а C [си] - секс. То, что ироничные японцы обозначают
буквой D [ди], у некоторых животных длится около 70 часов. Что же это?

Ответ:
Беременность.

Комментарий:
У мелких грызунов. Буква D напоминает живот беременной женщины.
   z-checkdb: У мышей и хомяков беременность длится около 20 дней; самый
короткий срок беременности в животном мире составляет 12-13 дней - этот
рекорд принадлежит трем видам сумчатых (южный опоссум, водяной опоссум и
крапчатая сумчатая куница), см.
https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_mammalian_gestation_durations и
https://www.quora.com/What-is-the-lowest-and-highest-pregnancy-periods-in-any-mammals
(Игорь Родионов).

Источник:
   1. http://hentai.anime.dvdspecial.ru/slang.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беременность

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Французский король Карл IX имел своеобразное чувство юмора. Он
развлекался тем, что приглашал на балы самых искусных ИХ. А какие их
антагонисты выведены вместе с ними в названии комедии, созданной при
участии Пьеро Теллини?

Ответ:
Полицейские.

Комментарий:
ОНИ - воры.

Источник:
   1. http://kromag.narod.ru/text2.htm
   2. http://www.film.ru/afisha/movie.asp?vg=70415

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе слова "БАЗЫ" и "БАНКИ" являются заменами.
   Площадь того, в состав которого входят БАЗЫ, обычно не превышает
четырех квадратных метров. Площадь того, в состав которого входят БАНКИ,
варьируется гораздо сильнее и может составлять десятки, а то и сотни
гектаров. В стандартных вариантах БАЗ в три раза меньше, чем БАНОК.
Какие слова мы заменили словами "БАЗЫ" и "БАНКИ"?

Ответ:
Лузы и лунки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На бильярдном столе и на поле для гольфа.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cue_sports#Tables
   2. http://www.lpb-company.ru/mini-golf/golf/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
В Японии изобретен аналог одного устройства. С виду он напоминает
микрофон на длинной ножке. Для его использования достаточно просто
подуть в нужную сторону и в нужный момент щелкнуть языком. Что заменяет
этот аналог?

Ответ:
Манипулятор "мышь".

Зачет:
Компьютерную мышь, мышь, компьютерную мышку, мышку.

Источник:
http://www.grani.ru/Techno/m.27436.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 8:
Византийские трактирщики хорошо знали цену рекламе. Так, один трактирщик
пригласил в свой кабак ИКСА - продавать бобы. Правда, ИКС не столько
продавал бобы, сколько поедал их сам и раздавал нищим, однако хозяин не
гнал его. А как звали другого ИКСА, умершего в 1552 году?

Ответ:
Василий.

Комментарий:
ИКС - это блаженный. Чудачества блаженного привлекали в кабак множество
народу, лучшей рекламы и не надо.

Источник:
   1. Г.Г. Литаврин. Как жили византийцы. - СПб.: Алетейя, 2006. - С.
38.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Василий_Блаженный

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
(pic: 20080304.jpg)
   Слева - картина Яцека Йерки, которая называется "ОНА". А справа - вид
с воздуха на другую, реально существующую ЕЕ. Назовите ЕЕ по-русски или
по-английски.

Ответ:
Жемчужная гавань.

Зачет:
Pearl Harbor, Перл Харбор, Пирл Харбор.

Комментарий:
Справа - вид на знаменитую гавань Перл Харбор (в буквальном переводе на
русский язык - "Жемчужная гавань"). Вид с воздуха дан неслучайно -
почувствуйте себя японцами. :-)

Источник:
   1. http://yerka.org.ru/pages/perlowa_zatoka.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Image:Pearl_Harbor_aerial.jpg

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
Дочь учителя Полтавской городской гимназии писала: "Язык молчания - язык
чувств самой души. Люблю его, (ПРОПУСК) и (ПРОПУСК)". Восстановите
пропущенные прилагательные в любом порядке.

Ответ:
Немого, великого.

Зачет:
В любом порядке и любом падеже.

Комментарий:
Это писала актриса Вера Холодная о немом кино.

Источник:
"Gala. Биография", N 3/2008. - С. 81, 89, 90.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Хоть Фредерик Шопен и не работал в офисе, однако после своего первого
концерта заявил, что публике больше всего понравился его ИКС. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Белый воротничок.

Комментарий:
"Белый воротничок" - сленговое название офисного работника.

Источник:
Музыканты и композиторы. Краткий биографический словарь. - М.:
Рипол-Классик, 1999. - С. 431.

Автор:
Александр Печёный (Пермь)

Вопрос 12:
Прослушайте пародийные строчки из фельетона на одного поэта-песенника:
   Пьянит любовь сильней вина
   Мою натуру южную.
   В меня девчонка влюблена...
   Восстановите четвертую строчку.

Ответ:
   А я люблю замужнюю.

Комментарий:
Фельетон на Николая Доризо, автора слов песни "Огней так много
золотых...".

Источник:
"Интервью", N 6/2008. - С. 155.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
Если изменить всего две буквы в названии млекопитающего семейства
ежовых, получится фамилия немца, который в 1811 году окончил университет
в Эрлангене и получил ученую степень. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Ом.

Комментарий:
Животное - еж. А если в слове "хлеб" заменить четыре буквы, получится
слово "пиво".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ёж
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ом,_Георг_Симон

Автор:
Дмитрий Борок (Самара), в редакции Александра Пономарева (Пермь)

Вопрос 14:
В романе "Секретный фарватер" человек, который должен был вывезти
Гитлера и Еву Браун из Германии, рассуждает о том, что исчезновение - не
лучшая участь для фюрера. Он сравнивает Гитлера с другим правителем и
приходит к выводу, что ореол мученика будет ему к лицу и что Гитлеру
нужна не Ева, а ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Святая Елена.

Комментарий:
Он сравнивает Гитлера с Наполеоном.

Источник:
Л. Платов. Секретный фарватер. - М.: Детская литература, 1965.

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 15:
На вывеске свадебного салона "Аленушка" ОНИ изображены в виде
обручальных колец. ОНИ фигурируют в, так сказать, "русифицированной"
версии крылатого выражения. Назовите ИХ.

Ответ:
Точки над "Ё".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Александр Печёный (Пермь)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В звучавшей по утрам советской радиопередаче ОНО упоминалось не раз.
Виктор Шендерович призывает евреев принять ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Исходное положение.

Комментарий:
Оно упоминалось в утренней гимнастике. Шендерович намекает на исход из
Египта.

Источник:
   1. http://www.pharmamed.ru/library_165.htm
   2. http://www.shender.ru/shendevr/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
Второе значение этого сложносоставного английского слова - сэндвич, в
котором не два куска хлеба, а три. А в первом значении оно обозначает
один из неофициальных символов Англии. Назовите этот символ.

Ответ:
Двухэтажный автобус.

Зачет:
Двухъярусный автобус, двухпалубный автобус, дабл-декер, double-decker,
автобус.

Комментарий:
Слово double-decker означает в том числе и "двухэтажный" бутерброд (раз
куска хлеба три, то "этажей" начинки получается два).

Источник:
Macmillan English Dictionary for Advanced Users. Ст. double-decker, club
sandwich.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
Русский шахматист Михаил Чигорин был настолько известен своими лихими
комбинациями, что даже осторожный Тигран Петросян как-то сказал:
"Чигоринская игра - залог моих успехов". Какое слово в его реплике мы
пропустили?

Ответ:
Соперников.

Зачет:
Оппонентов, противников.

Комментарий:
В наше время комбинации Чигорина порой кажутся слишком лихими, не всегда
подготовленными и оправданными. "Чигоринская игра соперников - залог
моих успехов".

Источник:
http://www.euruchess.org/cgi-bin/index.cgi?action=viewnews&id=125

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
Организаторы игры в "наперстки" вполне могут получить срок лишения
свободы за мошенничество. А вот американец Чейз Эриксон получил пять лет
тюрьмы за то, что абсолютно честно победил своего знакомого в ЭТОЙ ИГРЕ.
В какой именно?

Ответ:
В русской рулетке.

Источник:
http://www.mignews.com/news/disasters/world/210908_10211_96880.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 5:
По словам журналистов, в памятнике Борису Ельцину работы Георгия
Франгуляна зрители с фантазией разглядят и седую челку, и улыбку. В
ответ на вопрос еще об одном элементе памятника скульптор упомянул
водный путь распространения христианства на Русь. В виде чего выполнен
этот памятник?

Ответ:
Российского флага.

Зачет:
Триколора, флага.

Комментарий:
Памятник представляет собой изваянный в камне российский триколор, как
бы развеваемый ветром. Седая челка - белая полоса, улыбка - красная, а
про синюю полосу Франгулян ответил так, как сказано в вопросе.

Источник:
http://www.itogi.ru/Paper2008.nsf/Article/Itogi_2008_07_20_00_3917.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
Однажды графиня Румянцева по настоянию купца Прокофия Демидова подписала
документ, текст которого заканчивался примерно так: "... позволяю всем
объявить, кому он заблагорассудит, что я распутная женщина". В каком
случае Демидов имел право это объявить?

Ответ:
Если графиня не отдаст долг.

Зачет:
Если графиня не отдаст деньги, синонимичные ответы.

Источник:
"Смена", N 2/2001. - С. 75.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 7:
Блиц.
   1. В Сибири в 40-х годах XIX века из-за ПЕРВОЙ торговля хлебом
увеличилась в пять раз, а в Бразилии ПЕРВАЯ поспособствовала притоку
капитала в юго-восточные штаты. Назовите ПЕРВУЮ.
   2. Когда оратор Демосфен не хотел произносить свои обличительные
речи, ссылаясь на болезнь, афиняне шутили, что эта болезнь - ВТОРАЯ.
Назовите ВТОРУЮ.
   3. Говоря об усиленном возведении памятников в Санкт-Петербурге, Глеб
Ершов замечает, что ТРЕТЬЯ "идет по нарастающей". Назовите ТРЕТЬЮ.

Ответ:
   1. Золотая лихорадка.
   2. Серебряная лихорадка.
   3. Бронзовая лихорадка.

Комментарий:
Демосфена подкупали, чтобы он не произносил своих обличительных речей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотая_лихорадка_в_Сибири
(21.09.2008)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колониальная_Бразилия (21.09.2008)
   3. М. Гаспаров. Занимательная Греция. - М.: Новое литературное
обозрение, 2006.
   4. http://www.n-i-r.ru/nir2.php?id_stat=1138

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
В вопросе есть замены.
   Американский институт кинематографии опубликовал список самых
популярных цитат из кинофильмов XX века. Одно из первых мест в нем
заняла фраза "МУМУ, мне кажется, что мы уже не в КАЛИФОРНИИ". Что было
заменено Калифорнией?

Ответ:
Канзас.

Комментарий:
МУМУ - Тото. Фильм - "Волшебник из страны Оз".

Источник:
http://www.afi.com/tvevents/100years/quotes.aspx

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 9:
Если верить рассылке "Интересные факты, или весь Мир в одной рассылке",
свежий ОН весит примерно одну миллионную долю грамма. В основном ОН
состоит из воды, жиров, белков и солей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Отпечаток пальца.

Источник:
http://content.mail.ru/arch/12782/1175530.html

Автор:
Александр Мальцев (Уфа)

Вопрос 10:
(pic: 20080305.jpg)
   Одна из участниц конкурса на самый худший интернет-сайт сообщила, что
ее сайт, созданный мужем-полицейским, выглядит как ПЕРВАЯ ВТОРОГО. На
раздаточном материале вы видите ПЕРВУЮ из "ВТОРОГО и ТРЕТЬЕГО". Что
заменено словами "ВТОРОЕ" и "ТРЕТЬЕ"?

Ответ:
Преступление, наказание.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - сцена, но если вы подумали, что картина, - ничего страшного. На
фотографии изображена сцена из спектакля "Преступление и наказание"
Саратовского драмтеатра.

Источник:
   1. Рассылка "Заметки Дизайнера", 04.02.2008 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Преступление_и_наказание

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 11:
Расхождение при его строительстве составило всего 358 мм, или 14,1
дюйма, по горизонтали и 58 мм, или 2,3 дюйма, по вертикали. При
строительстве чего?

Ответ:
Тоннеля под Ла-Маншем.

Комментарий:
Не зря в вопросе величины даны и в метрической, и в британской системе
мер.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Channel_tunnel

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
Во время битвы богов и гигантов Геру попытался обесчестить раненый
гигант Порфирион, но его убил Геракл. А кто, согласно пародийной книге
"Геракл без галстука", успел ранить Порфириона до его схватки с
Гераклом?

Ответ:
Эрот.

Зачет:
Эрос.

Комментарий:
Боги дрались своим обычным оружием, и стрелы Эрота обладали своими
обычными свойствами возбуждать во всех любовь.

Источник:
http://www.knigivinternet.ru/kniga/FANTASY/Smidmi01/13.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 13:
Характерными деталями ИХ традиционного костюма, как считается, был плащ,
скреплявшийся на плечах застежками, и пояс с большой пряжкой. Теперь
готовую одежду для других НИХ производят такие фирмы, как "Тайгер" и
"Блэк Роуз". Кто же ОНИ?

Ответ:
Готы.

Комментарий:
Народ готов и субкультура готов. Если точнее, в первом случае речь идет
о готском женском костюме. А одежда готовая. :-)

Источник:
   1. http://crimeagold.com.ua/peoples/gots.htm
   2. http://www.skit.org.ua/modules.php?name=Articles&pa-showarticle&articles_id=172

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 14:
Иван Андреевич Крылов сравнивал ПЕРВЫЙ с проливами Босфор и Дарданеллы,
а ВТОРОЙ - со Средиземным морем. Скорость движения по ПЕРВОМУ во ВТОРОЙ
может составлять порядка четырехсот метров в час. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЙ.

Ответ:
Пищевод, желудок.

Комментарий:
Любил Иван Андреевич покушать.

Источник:
   1. Русский литературный анекдот XVIII - начала XIX вв. - М.:
Художественная литература, 1990.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пищевод_человека

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
Согласно статье о НЕМ в книге "100 великих чудес природы", ЕГО высота в
1749 году составила 1014 метров, в 1906 году - 1350 метров, а на момент
написания книги - 1186 метров. Репродукцией какой известной картины
проиллюстрирована эта статья?

Ответ:
"Последний день Помпеи".

Комментарий:
ОН - Везувий. Высота менялась после извержений.

Источник:
Б.Б. Вагнер. 100 великих чудес природы.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Николай II хвалил ум этой женщины. А вот Александр II объявил второй
брак этой женщины недействительным. Какое имя носил ее отец, имевший
княжеский титул и также отмечаемый за высокие умственные качества?

Ответ:
Ярослав.

Комментарий:
Королеву Франции Анну Ярославну хвалил папа римский Николай II, а
отменил ее второй брак еще один папа римский Александр II.

Источник:
А. Карпов. Ярослав Мудрый. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 383-385.

Автор:
Алексей Прохоренков (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Однажды руководство футбольного клуба "Ювентус" приобрело для своих
игроков футболки слишком большого размера. Увидев футболистов во время
бега, насмешники прозвали игроков "Ювентуса" ИМИ. А какой ИХ
представитель, по словам писателя, во время своей работы дрожал с головы
до пят?

Ответ:
Квазимодо.

Комментарий:
При беге футболки превращались чуть ли не в парашюты, и футболистов
прозвали горбунами. Горбуном был и звонарь Квазимодо. Гюго описывал, как
он звонил в колокола.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?139530
   2. http://lib.ru/INOOLD/GUGO/sobor.txt

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 3:
В фантастическом романе Дэна Симмонса люди далекого будущего ведут
разговор о ТАКИХ ИКСАХ, существование которых весьма их удивляет. По
словам этих людей, ТАКИЕ ИКСЫ соединены петельками и кренятся вбок,
будто бы от ветра. Что мы заменили словами "ТАКИЕ ИКСЫ"?

Ответ:
Рукописные буквы.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
По мнению Дэна Симмонса, в будущем писать от руки уже никто не будет.

Источник:
Д. Симмонс. Илион
(http://lib.aldebaran.ru/author/simmons_dyen/simmons_dyen_ilion/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
У греков в гомеровские времена ЭТО было еще в зачаточном состоянии.
Однако художник XVI века Россо Фьорентино изобразил, как кентавр Хирон
обучает ЭТОМУ Ахилла. Назовите ЭТО.

Ответ:
Верховая езда.

Зачет:
Езда верхом, езда на лошади и т.д.

Комментарий:
У Гомера все на колесницах ездят, а всадников нет. Хирон много чему учил
Ахилла, но для обучения верховой езде он, видимо, был прямо-таки создан.

Источник:
   1. А.Ф. Брежнева. Королевский замок Фонтенбло: Альбом. - М.: ООО
Издательство "Астрель"; ООО "Издательство АСТ", 2004. - С. 26.
   2. http://annals.xlegio.ru/other/kovalevsk/05.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 5:
Американский писатель Гор Видал объединил свои избранные эссе в одну
книгу. В ней объединены три раздела - состояние политики, состояние
литературы и состояние нравов. Какими двумя словами называется эта книга
на языке оригинала?

Ответ:
"United States".

Комментарий:
State - не только штат, но и состояние.

Источник:
http://www.x-libri.ru/elib/vidal000/00000045.htm

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 6:
По утверждению Елены Первушиной, мы по привычке считаем, что ПЕРВЫЙ чуть
что сразу грозится зарезать, ВТОРОЙ - добродушный толстячок, ТРЕТИЙ -
зануда. Назовите ЧЕТВЕРТОГО, который напоминает Первушиной Пьеро из
"Золотого ключика".

Ответ:
Меланхолик.

Комментарий:
Речь идет о человеческих темпераментах.

Источник:
Е. Первушина. Я нашла работу. - М., 2004. - С. 229.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 7:
В статье журнала "Пробудитесь!" об этой неизлечимой болезни проводится
параллель с нежелательным оптическим эффектом. Как принято называть
людей, которые страдают этой болезнью?

Ответ:
Альбиносы.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Глаза альбиносов выглядят красными в результате отражения света от
сетчатки. Параллель проводится с эффектом "красных глаз", возникающим
при фотографировании со вспышкой.

Источник:
   1. "Пробудитесь!", N 7/2008. - С. 28-29.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альбинизм

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Российские батискафы "Мир-1" и "Мир-2", в 2007 году спускавшиеся на дно
океана, пробыли в толще воды на два часа больше, чем планировалось,
из-за того, что никак не могли найти ЕЕ. А в каком произведении ОНА
постепенно уменьшалась до окна величиной в сажень?

Ответ:
"Серая шейка".

Комментарий:
Океан был Северный ледовитый. ОНА - полынья. Батискафы не могли всплыть.

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200708/09001023.html
   2. http://az.lib.ru/m/maminsibirjak_d/text_1025.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В журнале "Крокодил" за 1980 год была напечатана карикатура, на которой
изображен ОН, занятый изучением вьетнамского языка. Рядом с ним лежат
учебники венгерского, болгарского, немецкого, польского и чешского
языков. Назовите то белое, на чем ОН сидит.

Ответ:
Облако.

Комментарий:
ОН - Бог. Карикатура посвящена космическим достижениям социалистических
стран.

Источник:
"Крокодил", N 23/1980. - С. 3.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одной сказке рифмованное заклинание, после которого тот, кто его
произнес, вырастет, а его собеседник уменьшится, начинается так:
   Стань передо мной,
   Как ДОЧЬ перед МАТЕРЬЮ,
   Как снежинка перед тучей,
   Как ступенька перед кручей...
   Какие слова мы заменили словами "ДОЧЬ" и "МАТЬ"?

Ответ:
Мышь, гора.

Комментарий:
Замена - аллюзия на пословицу "Гора родила мышь".

Источник:
С. Лагерлеф. Чудесное путешествие Нильса с дикими гусями. Пер. З.М.
Задунайской, А.И. Любарской. http://lib.ru/TALES/LAGERLEF/nils_gusi.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Филипп Тайе, проведя расчеты, заявил, что каждый отвоеванный ярд откроет
человеку 300 кубических километров жизненного пространства. Какой
заглавный герой сериала, с которым сам Тайе впервые встретился еще в
1930-х годах, присутствовал при этом?

Ответ:
Жак-Ив Кусто.

Комментарий:
Кусто - заглавный герой документального сериала "Подводная одиссея
команды Кусто".

Источник:
   1. Жак-Ив Кусто. В мире безмолвия (электронный вариант).
   2. Документальный сериал "Подводная одиссея команды Кусто".
   3. http://colscy.narod.ru/custo.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
(pic: 20080306.jpg)
   На одной из карикатур на Альбрехта Дюрера присутствуют и несколько
трубкообразных предметов, которые были популярны еще в Древней Греции.
Что это за предметы?

Ответ:
Бигуди.

Комментарий:
Дюрер тщательно следил за своей внешностью. А на древнегреческих
изображениях тоже нередко встречались кудрявые волосы.

Источник:
   1. http://www.vavilon.ru/metatext/risk4/duerer2.html
   2. http://kosmetika.potrebitel.ru/printer.php?2804/26.htm

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 13:
В Эстонии действует общественная организация "ТАКОЙ дозор",
подразделения которой формируются по месту жительства. А в песне Бориса
Потемкина люди спорили о том, какой ТАКОЙ предмет из двух перечисленных
является источником упругих волн. Назовите оба предмета.

Ответ:
Кларнет, труба.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ТАКОЙ - соседский. В песне "Наш сосед" пенсионеры спорили о том, что
играет в данный момент, кларнет или труба. Звук слышится благодаря
звуковым волнам.

Источник:
   1. http://rus.postimees.ee/291007/glavnaja/estonija/24591.php
   2. http://www.karaoke.ru/song/993/print/

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 14:
Работники Пекинского управления по охране культурного наследия
обнаружили на территории уезда Яньцин еще около пяти тысяч ИХ, что
составило немногим менее одной десятой процента от ИХ общего количества.
Назовите ИХ четырьмя словами, одно из которых пришло к нам из Франции.

Ответ:
Метры Великой Китайской стены.

Источник:
http://www.newsland.ru/News/Detail/id/106524/cat/37/

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 15:
Разобраться в сложной системе титулований в дореволюционной России -
"Ваше высокородие", "Ваше благородие", "Ваше сиятельство" и так далее -
умели не все. Пушкин во время эпидемии холеры пишет из Болдино, что
здесь у крестьян в ходу одно и то же не вполне обычное титулование для
любого барина, и прибавляет: "Титло завидное, без коего все прочие
ничего не значат". Напишите это титулование.

Ответ:
"Ваше здоровье".

Источник:
А.С. Пушкин. Полное собрание сочинений. - Т. 8. - М.: Правда, 1954. - С.
188.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

