Чемпионат:
Открытый чемпионат Пермской области по ЧГК 1994 года

Дата:
00-Dec-1994

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Самые известные его жизнеописания не содержат никаких сведений о его
внешности, хотя каждый видел его изображения. Что чаще всего написано по
обеим сторонам его головы?

Ответ:
IC XC (или подобная надпись).

Комментарий:
Это Иисус Христос.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 2:
Окруженные сетками, в Северной Америке относительно мирно живут пантеры
и акулы, могучие утки и пингвины, нефтяники и китобои, короли и летуны,
кленовые листья и молнии и многие другие. Какие три буквы объединяют их?

Ответ:
НХЛ (Национальная хоккейная лига).

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 3:
В сонетах Вильяма Шекспира время от времени упоминается имя некоего
мистера W.H. (дабл-ю - эйч). Если вы хоть немного знаете английский, то
через минуту скажете, кого бы мог иметь в виду автор под этими буквами?

Ответ:
Себя

Комментарий:
Mr. William Himself - мистер Вильям Сам.

Автор:
Петр Клюкин


Вопрос 4:
Название этого украинского города появлялось на экранах телевизоров и
звучало в зале во время проведения "Кубка Кремля" по теннису чаще, чем
название любого другого города в мире. Что это за украинский город?

Ответ:
Ровно (теннисный термин).

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 5:
В прошлом веке командующий войсками, действовавшими против индейцев,
генерал Шеридан заявлял, что людям, занимающимся этим
узкоспециализированным промыслом, следует давать медаль с изображением
умирающего от голода индейца. Каким промыслом должны были заниматься
люди, чтоб получить данную медаль?

Ответ:
Охотой на бизонов.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 6:
В 1824 году Пушкин написал брату: "На каком основании начал свои
действия дедушка Шишков? Не запретил ли он мое произведение из уважения
к святыне Академического Словаря и неблазно составленному словосочетанию
"Южнорусский водомет"? О каком произведении идет речь?

Ответ:
"Бахчисарайский фонтан".

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 7:
Футболисты шведского клуба "Лиген" сделали то, от чего футболистам
команд гостей кажется, что все они стали классическими дальтониками. В
первые пятнадцать минут гости просто не могут играть, и хозяева забивают
два-три мяча. Что сделали футболисты "Лигена"?

Ответ:
Покрасили траву на поле в красный цвет.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 8:
Он к ней - она вперед; он шагу прибавляет, Она туда ж; он, наконец,
бежит. Как зовут навязчивую спутницу в этой басне Крылова?

Ответ:
Тень.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 9:
Эти руководители могли возглавлять людей своего круга в уезде или
губернии и избирались уездным либо губернским дворянским собранием.
Назовите самого известного из них, совершившего в конце 20-х годов
нашего века в Москве тяжкое уголовное преступление?

Ответ:
Киса Воробьянинов - уездный предводитель дворянства.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 10:
Мендельсон первый оскорбил публику, показав это. И до сих пор,
кондуктор, восходя к пульту, делает то же самое, хотя никто сейчас не
считает это оскорблением. Что показал Мендельсон?

Ответ:
Спину, что и делают сейчас все дирижеры.

Автор:
Нина Герцен


Вопрос 11:
Если вы догадаетесь, почему близнецы Чанг и Энг Банкеры попали в "Книгу
рекордов Гиннесса", то через минуту без труда переведете их имена с
тайского на русский язык?

Ответ:
Правый и левый. Это сиамские близнецы.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 12:
В кабинет известного русского ученого Бекетова вбежал взволнованный
слуга:
   - Николай Николаевич! В Вашей библиотеке воры!
   Ученый с трудом оторвался от работы и задал слуге вопрос. Что он
спросил?

Ответ:
"Что они там читают?"

Автор:
Петр Клюкин


Тур:
2 тур

Вопрос 1:
При Петре I существовал приказ, который занимался с людьми, обвиненными
в государственной измене. С преступниками не церемонились, и те
преображались, показывая свое истинное лицо. Как назывался приказ?

Ответ:
Преображенский приказ.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 2:
Печатание этой книги в то время было сопряжено с рядом трудностей:
необходимо искусно разместить рисунки, таблицы, различные шрифты. Автор
отказался от публикации отрывков из этой книги, так как хотел, чтоб
читатели увидели ее в целом, но два отрывка - "Кавказский пленник" и
"Беседа" - были опубликованы до выхода книги. Как называлась книга в
целом?

Ответ:
"Азбука". Автор - Лев Толстой.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 3:
Однажды на охоте грузинский царь Вахтанг подстрелил птицу, которая упала
в озеро. Что стало с птицей, если позднее на этом месте был основан
город Тбилиси, что в переводе означает "горячий источник"?

Ответ:
Птица сварилась.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 4:
Саксы заимствовали у франков обычай посвящения воина в звание рыцаря.
Одно из его требований носило гигиенический характер и дало название
одной из высших английских наград. Как она называется?

Ответ:
Орден Бани.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 5:
В сочинениях Григория Турского, жившего в VI веке нашей эры,
рассказывается о некоем священнике, который однажды ночью запнулся о
веревку, приводящую в движение знак; между тем, знак, приведенный в
движение, в ранний час собрал народ. Что собрало народ в неурочное
время?

Ответ:
Звон колокола. Знак - колокол.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 6:
В одном из современных журналов появилась статья под названием "От сома
до зайца". О чем можно прочитать в данной статье?

Ответ:
О деньгах республик бывшего СССР.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 7:
Генерал-губернатор Ростопчин издал указ: "... когда до чего дойдет, мне
надобно молодцев и городских, и деревенских, я клич кликну дни за два.
Хорошо с топором, не дурно с рогатиной, а лучше всего вилы-тройчатки -
ведь не тяжелее снопа ржаного". К чему готовился Ростопчин?

Ответ:
К приходу французов в Москву - 1812 год.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 8:
Где мы можем увидеть Сталина, играющего в карты с Гитлером, Ленина в
обнимку с Николаем II, Солженицына, произносящего напутственные слова
над макетом Гулага и многое другое?

Ответ:
В филиале музея восковых фигур мадам Тюссо в Амстердаме.

Комментарий:
Принимаются варианты: "Музей мадам Тюссо", музей восковых фигур в
Москве или Санкт-Петербурге.

Автор:
Петр Клюкин


Вопрос 9:
Однажды художник Анания не смог нарисовать облик Иисуса Христа. Тогда
Иисус попросил чистый платок и, умыв лицо, отер его этим платком, на
котором чудесным образом отпечатался его лик. Таким образом появился
известный сюжет икон. Как он называется?

Ответ:
"Спас Нерукотворный".

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 10:
Первое слово католической молитвы "Верую", перейдя в русский язык, стало
обозначать убеждения вообще. Назовите это слово.

Ответ:
"Кредо".

Автор:
Елена Гонина


Вопрос 11:
С точки зрения начала века, существуют христианская, иудейская и
магометанская религии. Прочие же религиями не называются и имеют, в
частности, у Брокгауза и Ефрона, общее обозначение. Какое?

Ответ:
Язычество.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 12:
По распространенному мнению, своим появлением они обязаны прихоти
Марии-Антуанетты, пожелавшей иметь их с собой на прогулке, спрятанными в
перчатке. Однако, история опровергает это мнение. У многих из вас они
есть дома, но уже не как удобная вещь, а, скорее, как произведение
искусства со смысловой нагрузкой. Что это?

Ответ:
Миниатюрная книга.

Автор:
Алексей Норицин


Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В начале XVIII века Англия и Голландия устроили обмен. Голландия
получила Суринам - страну в Латинской Америке,- а взамен отдала город,
который, будь он в России, назывался бы Новомосковск. Какой город стал
после этого события принадлежать Англии?

Ответ:
Нью-Йорк.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 2:
Куда ведет самый южный из каналов, из числа тех, что берут свое начало в
великой русской реке Волге?

Ответ:
В Каспийское море.

Комментарий:
Это канал "Волга-Каспий".

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 3:
Многие направления ветра у моряков имеют свои названия. Например, ветер,
дующий под углом 150 градусов к направлению движения судна, называется
бейдевинд, что в переводе означает "ветер в скулу". Есть еще фордевинд и
другие наименования разных ветров. А как один наш соотечественник назвал
ветер, дующий в направлении, противоположном движению корабля?

Ответ:
Вмордувинд.

Комментарий:
Это был капитан Врунгель.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 4:
Название кочевого народа, иначе называемого торками или черными
клобуками, перекочевало в русские народные сказки, где под этим именем
обычно упоминается лесной царь. Какое же самое известное название этого
народа?

Ответ:
Берендеи.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 5:
Этот французский драматург и сатирик XVI века, написавший "Сатирическую
историю Империи Солнца" и "Сатирическую историю Лунных штатов", и не
ведал, что сам станет героем одноименной комедии. Как звали этого
драматурга?

Ответ:
Сирано де Бержерак.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 6:
Однажды утро в редакции газеты "Россия" началось с пения частушки
следующего содержания:
   ... А затем, наутро, вышли, как всегда
   "Известия", и "Правда", и "Красная звезда"...
   Назовите дату этого импровизированного и грустного "концерта".

Ответ:
19 августа 1991 года.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 7:
В переводе с латинского "aqua vita", как известно, означает "вода
жизни". Переведите эти же слова на шотландский язык?

Ответ:
"Уиск беата" или просто "виски".

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 8:
Англичанин Дэви, прикрепив лист железа к медной обшивке английского
военного корабля, помог справиться со злейшим врагом флота Ее
Величества. Кто был этим врагом?

Ответ:
Коррозия или ржавчина.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 9:
Однажды Шиллер устами Мулея Гасана сказал то, что мы говорим сейчас,
ехидно хихикая и потирая руки. А что сказал драматург?

Ответ:
"Мавр сделал свое дело - мавр может уйти".

Автор:
Петр Клюкин


Вопрос 10:
Операции на брюшной полости нередко сопровождаются осложнениями. Для
того чтобы избежать повторного хирургического вмешательства, канадские
врачи стали применять одно очень популярное в быту, а не в медицине
средство. Назовите его.

Ответ:
Застежка-молния.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 11:
Тюрлюрлю - род дамской одежды, фру-фру - девушка легкого поведения.
Какому звуку все вышеперечисленное обязано своим названием?

Ответ:
Шуршанию шелка.

Автор:
Петр Клюкин


Вопрос 12:
Англичане называют это число "числом Бейкера", то есть булочника. У нас
его название носит совсем другой смысл. Кому принадлежит это число в
России?

Ответ:
Черту.

Комментарий:
Это число 13 - "чертова дюжина".

Автор:
Петр Клюкин

