Чемпионат:
Открытый чемпионат Пермской области по ЧГК 1995 года

Дата:
00-Dec-1995

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Существуют самые различные их породы: одна получила название от
французской области Перш, другая - по провинции Брабант, третья - от
реки Битюг в Воронежской области. И еще много разных пород. Пород кого?

Ответ:
Лошадей-тяжеловозов (это першерон, брабансон и битюг).

Комментарий:
Принимался ответ "лошадей".

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 2:
Маркиз Буйе помогал бежать Людовику XVI за границу, но побег не удался.
Незадачливого маркиза теперь мало кто помнит, но долгое время французам
регулярно напоминали о Буйе. Где же французы регулярно о нем слышали?

Ответ:
Он упоминался в Марсельезе до изменения текста этого гимна.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 3:
Кто-то заметил, что проведение - это христианское имя этого, а святоша
бы сказал, что это - уличная кличка провидения. Что это?

Ответ:
Случай.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 4:
Это никогда не стоит на месте. Это все время развивается. Это бывает
высоким и не бывает низким. Презирать это так же неумно, как и слишком
рьяно этому следовать. Что это?

Ответ:
Мода.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 5:
В XIX веке некий астроном, наблюдая за орбитой Урана, пришел к выводу,
что ни одна возможная орбита не способна удовлетворить сразу всем
наблюдениям в пределах допустимых ошибок и предложил ввести
дополнительный показатель, благодаря которому орбита Урана стала
удовлетворительной. Как позже назвали этот дополнительный показатель?

Ответ:
Планета Нептун

Комментарий:
а астроном, соответственно, Леверье.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 6:
В Лас-Вегасе, по замечанию ряда туристов, не найти некоего необходимого
общественного предмета, видимо специально, чтобы на него не отвлекались
и не прерывали игры. Это делает игроков Лас-Вегаса близкими по некоторым
высказываниям к героям Грибоедова. Что же столь трудно найти в
Лас-Вегасе?

Ответ:
Настенных часов

Комментарий:
"Счастливые часов не наблюдают".

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 7:
Одно время в увеселительных заведениях Москвы и Петербурга была
популярна песенка, начинавшаяся словами: "Это интересно, кто кого осилит
- Кук ли Пири перекукит, Пири ль Кука перепирит". О каком споре шла речь
в этой песенке?

Ответ:
О споре по поводу приоритета открытия Северного полюса

Комментарий:
приоритет оспаривали Кук и Пири.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 8:
Некто Рейшенбах в 1966 году утверждал, что рядовой американец знает
имена лишь трех современных французов: Шевалье, Бардо... Назовите
третьего?

Ответ:
Шарль де Голль

Комментарий:
певец Морис Шевалье и актриса Бриджит Бардо.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 9:
Первый ряд - Владивосток, Новгород, Красноярск, Санкт-Петербург. Второй
ряд - 1, 5, 10, 50. Продолжите оба ряда?

Ответ:
Москва - 100.

Комментарий:
Это изображения на соответствующих купюрах (в тыс. руб.).

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 10:
Маяковский одним из первых высказывался против "хрестоматийного глянца",
то есть против "прилизанного" облика этого человека. В стихотворении
"Юбилейное", написанном в 1924 году и посвященном этому человеку, он
писал: "Я люблю вас живого, а не мумию". Кто этот человек?

Ответ:
Александр Сергеевич Пушкин

Комментарий:
Стихотворение к 125-летию со дня рождения. А вовсе не Ленин, как
ответило 89,9% из всех команд. Какой юбилей могли отмечать Ленину в 1924
году?

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 11:
Верующему человеку, попавшему впервые в Вашингтонское метро, может
показаться, что он очутился на том свете. Это связано с тем, что система
освещения станций продумана так, что... Закончите фразу?

Ответ:
Предметы и люди не оставляют теней.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 12:
Вспомните и через минуту произнесите наиболее гостеприимное славянское
пожелание, включающее в себя как символ богатства и благополучия, так и
защиту от вражеских сил и влияний.

Ответ:
Хлеб-соль.

Автор:
Алексей Норицин


Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Как называется необратимый процесс, позволяющий экономить на расческах и
шампунях?

Ответ:
Облысение.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 2:
Звезда Голливуда подарила своей приятельнице книгу и сказала, что по ее
мнению, это учебник танцев. Как называлась книга, если известно, что
написал ее классик европейской литературы прошлого века?

Ответ:
"Оливер Твист" Чарльза Диккенса.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 3:
В Древнем Риме существовала традиция - каждый год казнили нескольких
собак, утверждая, что это делается из чувства мести за некую ошибку. Кто
исправил ошибку, допущенную собаками?

Ответ:
Гуси

Комментарий:
Собаки Рим проспали, а Гуси спасли.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 4:
Киплинг писал: "Этот вид транспорта практически привел расположенный на
холмах Сан-Франциско к единому уровню. Ему все равно - подниматься или
опускаться, скользить из одного конца шестимильной улицы в другой или
поворачиваться почти под прямым углом, пересекать другие линии или
прижиматься вплотную к стенам домов". Что это за вид транспорта?

Ответ:
Фуникулер

Комментарий:
Считался правильным также ответ "канатная дорога".

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 5:
У разных народов в их названиях отражаются основные занятия населения,
смена климатических, погодных и фенологических явлений или просто
числительные. Как у нас сейчас называется самый первый из них?

Ответ:
Январь.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 6:
Однажды Якоба Мендельсона спросили, что он думает об игре молодой
пианистки, на что тот ответил, что она играет точно по Новому Завету.
"Так хорошо?" - спросили его. "Нет, - ответил маэстро, - просто..." Что
ответил Мендельсон?

Ответ:
"... ее правая рука не знает, что делает левая".

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 7:
Этот род азартной игры нашел отражение в одной из песен Максима
Дунаевского. Количество игроков - один. В классическом варианте
вероятность выигрыша - пять против одного, зато последствия проигрыша
весьма плачевны. Что это за игра?

Ответ:
Русская или гусарская рулетка.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 8:
По первоначальному замыслу, пяти цветов этого символа достаточно для
того, чтобы раскрасить любой национальный флаг любой из стран мира.
Однако, позднее цвета стали символизировать другое. Что именно?

Ответ:
Континенты, представители которых принимают участие в Олимпиадах.

Комментарий:
Засчитывались также ответы "Части света", "Материки". (Это цвета
олимпийских колец).

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 9:
В период правления лейбористов один дипломат спросил Черчилля, не
считает ли тот, что дело идет к войне?
   - Нет, - ответил Черчилль, ибо когда мистер Шинвелл был министром
угольной промышленности, то угля не было, а сейчас...
   Закончите довод Черчилля?

Ответ:
... а сейчас он военный министр.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 10:
Один - Иисус Христос, два - Бог и человек, три - Святая Троица, четыре -
четыре евангелиста, пять - Христос и евангелисты, семь - семь таинств,
девять - девять чинов ангельских, тринадцать - Христос и апостолы. Какой
из атрибутов христианской религии наглядно представляет эти числа?

Ответ:
Количество куполов в церкви.

Автор:
Петр Клюкин


Вопрос 11:
К латинской песне обратили свой взор сначала французский писатель, а
затем его соотечественник-композитор. В результате женщина некоренной
национальности прославила одну из европейских стран. Назовите эту
латинскую песню и эту женщину одним словом.

Ответ:
Кармен (с лат. "песня").

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 12:
Иногда Английский банк, находившийся на улице Трэднидл, называли "старой
девой" и связывали появление этого имени с двумя атрибутами "старых
дев". Какими именно?

Ответ:
Нитки и иголки

Комментарий:
thread - нитка, needle - игла.

Автор:
Алексей Норицин


Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В России существует традиционно страшный край для иностранцев. Край, о
котором долгое время было больше легенд, чем правды. Край, название
которого, по мнению все тех же иностранцев, пришло из татарского языка и
означает "Спящее царство". Как он называется?

Ответ:
Сибирь.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 2:
Старинное английское выражение "Для тебя конопля уже посеяна", - не
предвещало ничего хорошего тому, кому оно говорилось. А что могло
произойти с этим человеком некоторое время спустя, если довести
поговорку до логического конца?

Ответ:
Его должны были бы повесить

Комментарий:
из конопли делались веревки.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 3:
В XVI веке возник спор между Иваном Грозным и императором Максимилианом:
последний пробовал доказать, что император и, следовательно, наследник
Римской империи - только он, а потому Великий князь Московский не
должен... А что не должен делать Великий князь Московский?

Ответ:
Именоваться царем.

Комментарий:
Слово "царь" произошло от латинского caesar - "Цезарь".

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 4:
Горские евреи живут на Кавказе. От соседних народов они заимствовали
множество языческих обрядов и поверий. Мир, согласно их верованиям,
населен невидимыми существами - домовыми, водяными, нечистыми духами.
Один из самых значительных духов именуется Иле-Нови. Каков его аналог в
христианской религии.

Ответ:
Илья-Пророк

Комментарий:
вторая часть имени, по аналогии и Иисусом Навином, имя которого означает
"Иисус Пророк"

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 5:
"Место, где простираются ниц" - так переведет это русский, а мусульманин
скажет одним словом. Каким?

Ответ:
Масджид или мечеть.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 6:
В Индии для этого использовались два числа: 29 и 92. В Китае три пары
чисел: 7 и 22, 81 и 256, 113 и 355. Назовите их современный аналог?

Ответ:
Число p (3,14...).

Комментарий:
Для получения искомого числа необходимо поделить второе число в каждой
паре на первое.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 7:
Этот неизменный атрибут аристократа, занесенный в Книгу рекордов
Гиннесса, содержал в себе зонтик, портсигар, подзорную трубу, фонарь,
расческу, краски, кисти, стакан, аптечку, набор слесарных инструментов и
пилу. Что это за атрибут?

Ответ:
Трость.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 8:
Во время своей морской экспедиции в начале нашей эры нумидский король
Джуба II на некоем острове нашел множество диких и злых псов
значительных размеров. Как же мы, вслед за королем, называем весь этот
архипелаг?

Ответ:
Канарские острова.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 9:
Британский полевой устав гласил: "При несоблюдении дисциплины в ночное
время вблизи неприятеля следует ожидать, что третии погибнет." В чем же
выражалось это несоблюдение дисциплины?

Ответ:
В том, что прикуривать от одной спички должны не более двух человек,
иначе снайпер успеет прицелиться и выстрелить.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 10:
Количество ног некоего существа обратно пропорционально его физической
силе. Кем впервые была сформулирована эта задача?

Ответ:
Сфинксом.

Комментарий:
Ранний вариант задачи Сфинкса звучал так: "У какого существа четыре
ноги, две ноги и три ноги, и чем больше у него ног, тем оно слабее?" В
позднем варианте к задаче прибавили метафору, представляющую жизнь
человека, как один день.

Автор:
Алексей Норицин


Тур:
Финал

Вопрос 1:
Один из компьютерных вирусов представляет из себя паровоз, идущий через
экран монитора. Паровоз доезжает до станции и останавливается. Вспомнив
богатые советские песенные традиции, скажите как называется эта станция
и весь вирус в целом?

Ответ:
Коммуна

Комментарий:
"Наш паровоз вперед летит, в Коммуне остановка".

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 2:
Григорианская форма календаря, объявленная в 1582 году, переняла римский
принцип переходного дня. Этот день был сдвоен и длился 48 часов. Римское
право особенно подчеркивало, что при регистрации даты рождения неважно,
в какой половине дня оно происходило. Какого же числа необходимо
родиться, чтобы получить возможность праздновать свой день рождения 48
часов, согласно указу папы Григория?

Ответ:
24 февраля

Комментарий:
этот день назывался "диес бисектус", т. е. день дважды шестой и
наступает он за 6 дней до мартовских календ, т. е. 1 марта.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 3:
Первые телефоны-автоматы общего пользования были установлены в 1881 году
в центре Берлина. Первенцев было всего два и были они бесплатными.
Вскоре автоматы пришлось снять по просьбе 48 берлинцев. А кто эти 48
берлинцев?

Ответ:
Это владельцы домашних телефонов, которым надоели бесконечные звонки
любителей пошутить.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 4:
Она известна благодаря своим прихотям. Она все устраивает к выгоде тех,
кому она покровительствует и все это несмотря на то, что она просто
домашняя птица. Кто же она?

Ответ:
Судьба (Индейка).

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 5:
Географические названия этой местности говорят сами за себя: Гиблый
распадок, ущелье Мертвецов, ущелье Ста Чертей, Гробовой каньон, каньон
Отчаяния, Дантова площадка, колодец Отрава, горловина Самоубийц, пик
Похоронный... А как называется сама эта местность?

Ответ:
Долина Смерти.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 6:
История открытия лантаноидов весьма сложна. Одним из первых был открыт
празеодим, который получил свое название по зеленому цвету солей. Затем
открыли дидим, название которого означает "близнец празеодима". Дидим
оказался смесью элементов. Как назвали новый химический элемент, первым
полученный из дидима?

Ответ:
Неодим.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 7:
Одно из упоминаний об этом есть у североамериканских индейцев: "Мы, дети
племени команчей, поймали местного шерифа. Мы пытали его жаждой, но он
не проронил ни слова. Помог ему в этом "белый камень". Что же имели в
виду индейцы под "белым камнем"?

Ответ:
Жвачка.

Автор:
Евгений Рабчевский


Вопрос 8:
"Аристократичность" некоего графства вызывала смех даже у котов - такова
одна из версий появления этого английского выражения. Как называется это
графство?

Ответ:
Чешир.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 9:
В 1711 году в Россию приехал Джордже Стефан Спатарул. Третий элемент его
имени - это молдавский придворный титул византийского происхождения. В
России он перевел свое имя на русский и стал называться Юрием
Степановичем. Переведя третий элемент его имени вы скажете, кто из
русских лауреатов Нобелевской премии является его потомком?

Ответ:
Илья Ильич Мечников.

Комментарий:
Spatarul - буквально означает "меченосец".

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 10:
В древности и средние века очень часто применялась сексагезимальная
система. К ней можно отнести таланты и мины, шоки и пражские гроши,
чистую марку и мейсенские грошены. Сейчас сексагезимальная система почти
не применяется. А где в повседневной жизни мы наиболее часто встречаемся
с ней?

Ответ:
В счете времени.

Комментарий:
Это деление целого на 60 частей.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 11:
Франция, XVIII век. О нем говорят, что это человек, которому король
платит 100 тысяч экю, за то, что он издевается над ним от имени папы.
Каков цвет его рабочей одежды?

Ответ:
Красная.

Комментарий:
Это кардинал, мантия которого красная.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 12:
В четвертом номере журнала "Химия и жизнь" за 1976 год напечатана
заметка о том, что известный французский биохимик Шарль Атан выделил из
липопротеидной фракции неокортекса некоего животного новое вещество,
которое улучшает память. Вещество назвали интеллектулином. Однако, у
нового лекарства есть сильный побочный эффект - испытуемые проявляли
склонность останавливаться в дверных проемах и подолгу задумываться над
чем-то. Из препаратов какого животного получено новое вещество?

Ответ:
Из барана.

Комментарий:
Вспомните фразу "как баран на новые ворота". Это первоапрельская шутка
редакции журнала.

Автор:
Павел Шевченко


