Чемпионат:
"Первая республика - 2016" (Ереван)

Дата:
04-Jun-2016

Редактор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Инфо:
Автор вопросов благодарит за тестирование и ценные замечания Александра
Коробейникова (Саратов), Владимира Островского (Киев), Сергея Николенко
(Санкт-Петербург), Ара Чарчяна (Честер), Иделию Айзятулову, Василия
Богатова, Людмилу Угольнову, Антона Чернина и Елену Ковальчук (все -
Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   карьеры, которое замолвили где надо
   </раздатка>
   В афоризме Бориса Крутиера мы пропустили известную фразу. Напишите
эту фразу.

Ответ:
В начале было слово.

Комментарий:
Афоризм Крутиера звучит следующим образом: "В начале карьеры было слово,
которое замолвили где надо". Фразой "В начале было слово" начинается
Евангелие от Иоанна. Мы тоже начали наш турнир.

Источник:
   1. http://citaty.info/quote/man/225155
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_начале_было_Слово

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 2:
Внимание, в тексте вопроса мы дважды пропустили одни и те же три слова.
   В этом предложении ПРОПУСК. Где, согласно орфографическому словарю
Ушакова 1934 года, тоже ПРОПУСК?

Ответ:
В русском алфавите.

Зачет:
В русском языке.

Комментарий:
Пропущены слова "тридцать две буквы". Ранее считалось, что в русском
алфавите 32 буквы, поскольку Е и Ё рассматривались как варианты одной и
той же буквы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Русский_алфавит

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 3:
Согласно юмористическому утверждению, ИКС - тоже работа, только
начальника нужно на руках носить. Назовите ИКС словом латинского
происхождения.

Ответ:
Декрет.

Комментарий:
Начальник в этом случае маленький.

Источник:
   1. http://atkritka.com/273821/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Декрет

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   THROUGH THE DARKNESS
   WITH BLOOD
   TO THE LIGHT
   </раздатка>
   Перед вами одно из ЕГО толкований. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Флаг Германии.

Зачет:
Немецкий флаг; немецкий триколор.

Комментарий:
Государственный флаг Германии имеет вид прямоугольного полотнища,
состоящего из полос черного, красного и золотого цветов, которые
расположены горизонтально. Расположенные горизонтально тьма, кровь и
свет наводят на мысль о триколоре.

Источник:
http://9gag.com/gag/ayddODq

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 5:
Герой Алехандро Гонсалеса Иньярриту называет больницу ИКСОМ смерти.
Фредерик Бегбедер пишет, что ничего не может быть хуже ИКСА в больнице,
хотя, собственно говоря, в больнице это так не называется. Назовите ИКС.

Ответ:
Зал ожидания.

Комментарий:
Для многих тяжелобольных именно больница в прямом смысле является залом
ожидания смерти. Бегбедер пишет: "Что может быть хуже, чем зал ожидания
в больнице, с неоновым освещением и линолеумом на полу?" В больницах
чаще упоминается словосочетание "комната ожидания".

Источник:
   1. Х/ф "21 грамм" (2003), реж. Алехандро Гонсалес Иньярриту, 5-я
минута.
   2. Ф. Бегбедер. Любовь живет три года.
http://www.flibusta.is/b/243097/read

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 6:
Известная легенда опровергается тем фактом, что ЭТА ЖЕНЩИНА умерла в 54
году до нашей эры. Назовите ЭТУ ЖЕНЩИНУ двумя словами.

Ответ:
Мать Цезаря.

Зачет:
Мать Юлия; Аврелия Котта.

Комментарий:
По легенде, Юлий Цезарь родился посредством кесарева сечения, в честь
чего и возникло название данной операции. Однако в Древнем Риме кесарево
сечение применялось только для спасения плода, мать при этом всегда
погибала. Аврелия Котта, мать Цезаря, прожила до 54 года до н.э., когда
сыну было уже 46 лет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аврелия_(мать_Гая_Юлия_Цезаря)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гай_Юлий_Цезарь

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 7:
В одной интернет-статье идет перечень известнейших людей. Этот перечень
завершают Дэвид Боуи и Алан Рикман. Статья заканчивается предложением
"Какое же заклинание нужно произнести, чтобы наконец-то снять ЕГО?".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Проклятие [Аарона] Рэмзи.

Комментарий:
Статья посвящена "жертвам Аарона РЭмзи". Как известно, валлийский
полузащитник "Арсенала" забивает нечасто, и почти каждый раз после этого
мир узнает о кончине знаменитости.

Источник:
https://football24.ua/ru/dzhobs_kaddafi_i_ben_laden._10_vsemirno_izvestnyih_zhertv_proklyatiya_aarona_remzi_n298185/

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Среди прочих, на НЕМ была и медсестра Вайолет Джессоп, одна из
712. Назовите ЕГО.
   2. ОНА с 1901 года издается не в Европе, а в США. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Британник.
   2. Британника.

Комментарий:
   1. На борту госпитАльного судна "Британник" была медсестра Вайолет
Джессоп - одна из 712 спасшихся при катастрофе "Титаника".
Примечательно, что Джессоп в свое время являлась и пассажиром
"Олимпика".
   2. Энциклопедия "Британника" с 1901 года издается в США, а не в
Британии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Британник_(судно)
   2. http://www.encyclopedia-titanica.org/titanic-survivors/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Encyclop%C3%A6dia_Britannica

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 9:
Согласно одной юмористической миниатюре, очень хитрая свинья уговорила
волка СДЕЛАТЬ ЭТО. Известный человек СДЕЛАЛ ЭТО в 1964 году. Какие два
слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Принять ислам.

Зачет:
Принять мусульманство; стать мусульманином.

Комментарий:
Как известно, мусульмане неоднозначно относятся к свинине. Американский
боксер Кассиус Клей в 1964 стал Мохаммедом Али.

Источник:
   1. КВН-2009. Высшая лига. Вторая 1/4 финала. Биатлон.
http://www.youtube.com/watch?v=EHIY-Y00Klo&t=48m07s
   2. http://www.biography.com/people/muhammad-ali-9181165

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 10:
Когда Макс встретил будущую жену, ему было 25, ей - 40. Биографические
сведения позволяют предположить, что со временем любовь к супруге только
возрастала. Такая у Макса была профессия. Напишите имя и фамилию его
жены.

Ответ:
Агата Кристи.

Комментарий:
Как известно, второй муж Агаты Кристи был археологом. Звали его Макс
Маллоуэн. Известна цитата писательницы: "Археолог - лучший муж, который
только может быть у женщины. Чем старее она становится, тем больший
интерес он к ней проявляет". Наверное, об этом Кристи знала по
собственному опыту.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кристи,_Агата
   2. http://www.inpearls.ru/91966

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 11:
Во времена Римской империи ОНИ часто становились предметом
разбирательства и анализа, так как расценивались как послания богов.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Сны сенаторов.

Зачет:
Сновидения сенаторов.

Комментарий:
Сны сенаторов часто становились предметом разбирательства и анализа, так
как расценивались как послания богов.
   z-checkdb: Речь в источнике идет не о снах сенаторов, а вообще о
снах. Цитата: "Так, во времена Римской империи некоторые сны становились
предметом разбирательства и анализа в Сенате, поскольку расценивались
как послания богов".

Источник:
http://fishki.net/45656-snovidenie--odin-iz-samyh-zagadochnyh-fenomenov-chelovecheskogo-suwestvovanija-6-foto.html

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 12:
Согласно одной юмористической миниатюре, у мальчика из очень бедной
семьи любимой игрушкой была снежная королева. Какое слово в тексте
вопроса мы заменили двумя другими?

Ответ:
Тень.

Комментарий:
"Снежная королева" и "Тень" - пьесы Евгения Шварца, кстати, обе основаны
на сюжетах сказок Г.Х. Андерсена.

Источник:
   1. http://citaty.info/quote/tv/278499
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тень_(пьеса)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снежная_королева_(сказка_Шварца)

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 13:
В одном произведении герой рассказывает другому герою про балерину,
которая погубила многих мужчин: шесть покончили собой, четыре умерли на
дуэли, один упал с галерки в Венской опере. Кстати, последний упал на
другого мужчину, сидящего в партере. В ответ на этот рассказ собеседник
упомянул своеобразную ТАКУЮ ЕЕ. Назовите ТАКУЮ ЕЕ.

Ответ:
Чертова дюжина.

Комментарий:
Хотя смертей было двенадцать, а не тринадцать, всё же жуткий рассказ
заставил героя вспомнить именно про чертову дюжину. Кстати, вопрос 13-й.

Источник:
Х/ф "Частная жизнь Шерлока Холмса" (1970), реж. Билли Уайлдер, 14-я
минута.

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 14:
Вопреки распространенному мнению, в определенных ситуациях ОНИ просто
убегают, развивая скорость до 70 км/час. Назовите ИХ.

Ответ:
Страусы.

Комментарий:
В случае опасности страусы не прячут голову в песок, а просто быстро
убегают.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Страус

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 15:
Однажды на вокзале к ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ, только что приехавшему в Париж,
подошел таксист и обратился по фамилии. На вопрос собеседника, знает ли
таксист его, тот ответил негативно и упомянул, в том числе,
средиземноморский загар и чернильное пятно. Только после восторженных
восклицаний ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА таксист упомянул также ярлык на чемодане.
Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Артур] Конан Дойл.

Комментарий:
Писатель приятно изумился, когда таксист подошел и назвал его по
фамилии. Оказалось, что таксист не знал Конан Дойля в лицо и узнал его,
воспользовавшись дедуктивным методом. И только в конце разговора таксист
признался, что кроме замеченных мельчайших деталей он смог разглядеть
еще одну подробность - имя и фамилию писателя на ярлыке чемодана.

Источник:
Полное собрание заметок из рубрики "Однажды..." легендарного журнала
"Техника - молодежи". http://www.flibusta.is/b/362092/read

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Один из недостатков АЛЬФЫ - это низкая специфичность, приводящая к
ложноположительным результатам. Можно сказать, что Павел Королёв одержал
победу благодаря низкой АЛЬФЕ и нежеланию оппонента рисковать. Назовите
АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Реакция Вассермана.

Комментарий:
Реакция Вассермана - метод диагностики сифилиса, названный по имени
немецкого иммунолога Августа Вассермана, предложившего методику
проведения этой реакции. В эфире "Своей игры" от 9 февраля 2002 года
Павел Королёв прервал рекордную серию побед подряд Анатолия Вассермана.
Последний славился тем, что, несмотря на сильную эрудицию, часто
проигрывал на кнопке, а также не рисковал на аукционах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реакция_Вассермана
   2. http://svoya-igra.org/cup1/

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 2:
Еще до Первой мировой войны ОН увлекся авиацией, купил себе аэроплан и
совершил на нем ряд смелых и опасных полетов. ЕГО фамилия вошла в обиход
со значением "выкручиваться". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Гарри] Гудини.

Зачет:
Эрик Вайс.

Комментарий:
Иллюзионист прославился опасными и сложными трюками с побегами и
освобождениями. Смелость и тяга к экстриму проявлялись и в любви к
авиации.

Источник:
100 великих кумиров двадцатого века. - С. 17, 18.

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 3:
Герой фильма "Помни" после аварии начал страдать от необычного
расстройства. Он не помнил ничего, что с ним происходило, и запоминал
только то, что было пару минут назад. Герой смотрел телевизор, но почти
всё ему казалось бессмыслицей. Ему нравились только ОНИ. Назовите ИХ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Рекламные ролики.

Комментарий:
Поскольку рекламные ролики были очень короткими, герой мог улавливать их
смысл.

Источник:
Фильм "Помни" (2000), реж. Кристофер Нолан, 28-я минута.

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 4:
В одной географической статье, в названии которой есть словосочетание
"Обманчивый рай", упоминается еще и таиландский остров СамУи. Ответьте
максимально точно: что в большинстве случаев снимали на этом острове?

Ответ:
Рекламу "Баунти".

Комментарий:
Статья рассказывает об архипелаге "Баунти", который совсем лишен
растительности и ничего "райского" не имеет. В конце статьи говорится,
что на самом деле большинство рекламных роликов шоколадок "Баунти" сняты
на острове СамУи в Таиланде. Кстати, в предыдущем вопросе мы уже
говорили о рекламных роликах.

Источник:
   1. http://www.nat-geo.ru/fact/41037-ostrova-baunti-ili-obmanchivyy-ray/
   2. http://venividi.ru/node/37267

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   _ _ _ о _ _ _е ее о_ _ _м _ _о_ом
   </раздатка>
   Эрл Стэнли Гарднер в одном из своих детективов, описывая речь
прокурора, сравнивает того с опытным плотником, который вбивает гвоздь
за гвоздем в НЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Виселица.

Комментарий:
Своей уверенной речью прокурор может отправить обвиняемую на виселицу. В
словах на раздаточном материале пропущены буквы, что должно напоминать
словесную игру "Виселица".

Источник:
   1. Э.С. Гарднер. Дело блондинки с подбитым глазом.
http://www.flibusta.is/b/188893/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виселица_(игра)

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 6:
В тексте вопроса словом "ОНА" мы заменили два слова.
   Отто фон Бисмарк говорил, что даже ОНА - это зло, которое должно быть
предотвращено мудростью народов. ТАКАЯ ОНА впервые была упомянута в речи
русского политика. Назовите ТАКУЮ ЕЕ.

Ответ:
Маленькая победоносная война.

Комментарий:
Бисмарк называл злом даже победоносную войну. Выражение "маленькая
победоносная война" было использовано в январе 1904 года Вячеславом
Константиновичем Плеве, российским министром внутренних дел и шефом
жандармов по отношению к надвигавшейся войне с Японией: "Чтобы удержать
революцию, нам нужна маленькая победоносная война".

Источник:
   1. http://citaty.info/quote/man/200201
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маленькая_победоносная_война

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 7:
Одна шутка гласит: "Постоянные покупатели магазина "Всё для рыбалки"
знают друг друга также по "НЕМУ"". ЕГО прототипом считают появившийся в
1840 году "Вашингтонское общество". Назовите ЕГО.

Ответ:
Клуб анонимных алкоголиков.

Зачет:
По словосочетанию "анонимные алкоголики".

Комментарий:
В состав "Вашингтонского общества" входили алкоголики, пробовавшие
осуществить идеи взаимопомощи. Данное общество было очень активным в
политических и социальных вопросах, поэтому через какое-то время в его
состав начали входить люди, не имеющие отношения к проблеме алкоголизма.
И Вашингтонское общество перестало считаться группой взаимопомощи, так
как основная деятельность групп начала носить общественный характер.

Источник:
   1. КВН-2009. Высшая лига. Финал. Биатлон.
http://www.youtube.com/watch?v=9Vd-RtRDInw&t=50m20s
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анонимные_алкоголики

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 8:
В начале фильма "Старики-разбойники" герои, расследуя ограбление
магазина, спускаются в канализационный люк. Найдя улику и догадавшись, в
каком направлении нужно идти, один из героев говорит: "Вперед! Вешать
нос!". Что мы заменили фразой "Вешать нос"?

Ответ:
Ниже голову.

Комментарий:
Героям трудно продвигаться по канализации во весь рост. "Выше голову" и
"Не вешать нос" - в каком-то смысле синонимичные обороты.

Источник:
Х/ф "Старики-разбойники" (1971), реж. Эльдар Рязанов, 7-я минута.

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 9:
Футбольный матч между командами "Вест Хэм" и "Манчестер Сити" шел в
равной борьбе, преимущественно в силовой игре. Мяч часто застревал в
центре поля: то на половине хозяев, то на половине гостей. К середине
матча комментатор отметил: "Продолжается процесс ЭТОГО ". ЭТО можно было
увидеть, например, в начале прошлого века в Сент-Луисе и в Антверпене.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Перетягивание каната.

Комментарий:
В перетягивании каната тоже инициатива может часто переходить от одной
стороны к другой. "Силовая игра" - небольшая подсказка. С 1900 по 1920
год перетягивание каната входило в программу летних Олимпийских игр как
дисциплина легкой атлетики.

Источник:
   1. Трансляция матча "Вест Хэм" - "Манчестер Сити".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перетягивание_каната
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летние_Олимпийские_игры

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 10:
Напишите имя того, к кому отправился человек по прозвищу "Пустынник"
вскоре после того как побывал в Голгофе и у Гроба Господня.

Ответ:
Урбан [II].

Комментарий:
При посещении Голгофы и Гроба Господня зрелище всяческих притеснений
палестинских братьев по вере возбудило в Петре Амьенском по прозвищу
"Пустынник" сильнейшее негодование. Добившись от патриарха писем с
мольбой о помощи, Петр отправился в Рим к папе Урбану II, а затем, надев
рубище, без обуви, с непокрытой головой и распятием в руках - по городам
и весям Европы, проповедуя где только можно о походе для освобождения
христиан и Гроба Господня. Именно Петр Амьенский и Урбан II считаются
инициаторами крестовых походов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крестовые_походы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Урбан_II

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 11:
В российской комедии жена, обвиняя мужа в безразличии и
ненаблюдательности, спрашивает его, какой у нее лак для ногтей. Муж
отвечает: "ТАКОЙ". Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Фиолетовый.

Комментарий:
На этот неправильный ответ жена реагирует: "Тебе всё фиолетово". "Мне
фиолетово" - разговорный синоним фраз "мне безразлично", "всё равно".

Источник:
   1. Х/ф "Восемь новых свиданий" (2015), реж. Марюс Вайсберг, 5-я
минута.
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/фиолетово

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 12:
Присутствие на Потсдамской конференции лейбориста Клемента Эттли было
обусловлено ИМИ. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Парламентские выборы в Великобритании [1945 года].

Зачет:
Парламентские выборы в Англии; парламентские выборы в Британии.

Комментарий:
Так как в Великобритании в это время проходили парламентские выборы, на
случай смены власти вместе с Черчиллем на конференции присутствовал его
конкурент - Клемент Эттли.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Потсдамская_конференция

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 13:
На одной шуточной фотографии известная героиня Кейт Уинслет обращается к
НЕЙ и говорит: "Я никогда не отпущу тебя". Назовите ЕЕ максимально
точно.

Ответ:
Бутылка "Джек Дэниелс".

Зачет:
Бутылка "Jack Daniels".

Комментарий:
Аллюзия на концовку фильма "Титаник", где главного героя тоже зовут
Джек.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/aydQWp8
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Titanic_(1997_film)

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 14:
Слоган фильма конца XX века на сайте www.kinopoisk.ru состоит из 33
символов. Этот фильм называется "Шестнадцатая". Что мы заменили словом
"Шестнадцатая"?

Ответ:
Пи.

Зачет:
Π.

Комментарий:
Π - шестнадцатая буква греческого алфавита. Слоган фильма -
"3.1415926535897932384626433832795".

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/8486/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Греческий_алфавит

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 15:
Кристиан Диор советовал женщинам, у которых кривые ноги, носить ЭТО.
Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Глубокое декольте.

Источник:
http://citaty.info/quote/man/27130

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Уважаемые команды, добро пожаловать в третий тур!
   Фанаты долгое время спорили, что же на самом деле скрывается под
названием. В восьмидесятых годах одна группа христиан высказала
предположение, что под НИМ скрывается учреждение в Сан-Франциско,
которое планировали превратить в церковь сатаны. Согласно другой версии,
под НИМ имелось в виду больница для душевнобольных в Камарильо. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Отель "Калифорния".

Зачет:
Hotel "California".

Комментарий:
До сих пор достоверно неизвестно, что такое Hotel "California" и что
символизирует текст песни группы "Eagles". Сан-Франциско и Камарильо
находятся в Калифорнии. Наше приветствие перед чтением вопроса могло
навести на строчку "Welcome to the Hotel California".

Источник:
   1. http://song-story.ru/hotel-california-eagles/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hotel_California

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 2:
На одной социальной рекламе изображена очень старая женщина перед
именинным пирогом. Свечи на пироге указывают возраст женщины - 42. Но на
вид она кажется довольно старой. Что пытается делать эта женщина с
помощью свечей?

Ответ:
Зажечь сигарету.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Слоган социальной рекламы гласит: "Курение вызывает преждевременное
старение".

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/nicotinell_42

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 3:
Одну из героинь фильма "Ужин с убийством" зовут Джессика Марблз. В одном
из эпизодов другой герой, довольно толстый мужчина, упоминает две
национальности. Назовите обе национальности.

Ответ:
Француз, бельгиец.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Имя и фамилия "Джессика Марблз" немного похожи на "Джейн Марпл". Другой
герой очень похож на другого персонажа Агаты Кристи - Эркюля Пуаро. В
одном эпизоде этот герой произносит известную фразу Пуаро: "Я не
француз, а бельгиец".

Источник:
Фильм "Ужин с убийством" (1976), реж. Роберт Мур, 71-я минута.

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 4:
Светоний пишет [цитата]: "ЕМУ были предоставлены пурпурные покрывала и
жемчужные украшения". ОН даже был официально женат. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Инцитат.

Зачет:
Инцитатус.

Комментарий:
Светоний в "Жизни двенадцати цезарей" пишет о том, что Калигула так
любил этого жеребца, что построил ему конюшню из мрамора с яслями из
слоновой кости и золотой поилкой и дал пурпурные покрывала и жемчужные
украшения. Затем он отвел ему дворец с прислугой и утварью, куда от его
имени приглашал и охотно принимал гостей. Инцитат был женат. Спутницу
звали Пенелопа. Слово "цитата" в тексте вопроса - маленькая подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Инцитат

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 5:
Во время Второй мировой войны жену ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА зверски избили четверо
дезертиров американской армии. После случившегося она впала в дикую
депрессию и даже пыталась покончить жизнь самоубийством. В начале 1960-х
годов ЭТОТ ЧЕЛОВЕК посетил Советский Союз, где, вероятно, услышал немало
русской речи. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Энтони] Бёрджесс.

Комментарий:
В третьей главе романа "Заводной апельсин" писатель Ф. Александр
рассказывает Алексу, что его жена покончила с собой, из-за того что ее
изнасиловала банда хулиганов, и Алекс понимает, что из-за него жена
этого писателя убила себя. Эта линия сюжета имеет автобиографический
характер. Знаменитый язык "надцат", который имеет преимущественно
русскую основу, Бёрджесс придумал после пребывания в СССР.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заводной_апельсин
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nadsat
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Надсат

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 6:
(pic: 20160701.jpg)
   Изображенный на раздаточном материале футболист стал скандально
известен в последнее время, после того как отказался играть за родной
клуб, обнаружив, что его жена изменяет ему с его одноклубником. Назовите
национальность этого футболиста.

Ответ:
Датчанин.

Комментарий:
На этой фотографии Йонас Борринг очень похож на голливудского актера
Эдди Редмэйна, который в 2015 году в скандальном фильме "Девушка из
Дании" исполнил роль Эйнара Вегенара / Лили Эльбе, датской
трансгендерной женщины.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/1038008354.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Редмэйн,_Эдди
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Danish_Girl_(film)
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Lili_Elbe

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 7:
Герой книги Сергея Антонова, прапорщик, называет ЕГО самым надежным
путем к взаимопониманию. Два предмета рядом с НИМ на известном символе
символизируют образование и производство. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Автомат Калашникова.

Комментарий:
Прапорщик говорит, что знает это по личному опыту. Автомат Калашникова
на флаге Мозамбика символизирует оборону, а книга и мотыга рядом с ним -
соответственно, образование и производство.

Источник:
   1. http://citaty.info/quote/book/219463
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Мозамбика

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 8:
Внимание, в тексте вопроса слова "ИКС" и "ИГРЕК" являются заменами.
   На одной социальной рекламе о донорстве органов ИКС на могиле одного
человека становится ИГРЕКОМ для другого. Назовите ИГРЕК двумя словами.

Ответ:
Спасательный круг.

Комментарий:
Венок на могиле одного человека становится спасательным кругом для
другого. Именно таким образом люди даже после смерти могут помочь другим
людям.

Источник:
https://www.coloribus.com/adsarchive/prints/ader-life-float-3321405/

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 9:
В одной статье Википедии отмечается, что и Джек, и Бостон меняли имена,
были склонны к садизму, состояли в отношениях с женщинами легкого
поведения. Напишите две фамилии, которые встречаются в названии этой
статьи.

Ответ:
Линкольн, Кеннеди.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Статья называется "Совпадения Линкольна - Кеннеди". В ней говорится о
многочисленных совпадениях, которые есть между этими двумя президентами
США. В частности, одно из мельчайших совпадений - это то, что убийцы
обоих президентов не дожили до суда и были убиты, соответственно,
Бостоном Корбеттом и Джеком Руби. Как выяснилось, между ними тоже были
какие-то сходства.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Совпадения_Линкольна_%E2%80%94_Кеннеди

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 10:
Существовало несколько вариантов написания фамилии Анны Болейн. В
объяснении одного из этих вариантов Википедия отмечает, что ОНА украшала
семейный герб представителей рода Болейн. ЕЕ можно увидеть на известной
эмблеме. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Голова быка.

Зачет:
Бычья голова.

Комментарий:
Один из вариантов написания фамилии - Bullen, от слова "bull" (бык).
Голова быка украшала семейный герб рода. Голова быка изображена также на
эмблеме баскетбольного клуба "Chicago Bulls".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болейн,_Анна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чикаго_Буллз

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 11:
8 января 1536 года пришла весть о смерти первой жены Генриха VIII
Екатерины Арагонской. На следующий же день король и королева Анна
СДЕЛАЛИ ЭТО. Википедия отмечает, что вполне вероятно, что таким образом
королевская чета хотела выразить соболезнования, ведь Екатерина была
испанкой. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Облачиться в желтый цвет.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием желтого цвета.

Комментарий:
В Англии желтый - символ радости и празднеств, в Испании, на родине
Екатерины, - цвет скорби в дополнение к черному.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Болейн,_Анна

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 12:
Одна из героинь фильма "Поющие под дождем" - глуповатая блондинка. В
одном из эпизодов она говорит, что зарабатывает больше денег, чем Калвин
Кулидж. В предыдущем предложении мы пропустили два слова, начинающиеся
на одну и ту же букву. Напишите эти слова.

Ответ:
Вместе взятые.

Комментарий:
Героиня даже не знает, что Калвин Кулидж - это один человек. Она
говорит, что зарабатывает больше, чем Калвин Кулидж вместе взятые.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0045152/quotes?item=qt0429796

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 13:
Вопрос задает классик французской литературы.
   По исследованиям итальянского психиатра, гости из Северной Америки и
Азии не подвержены ЭТОМУ, поскольку это не связано с их культурой,
итальянцы тоже имеют иммунитет, поскольку такая атмосфера естественна
для них. Среди прочих людей наиболее подвержены ЭТОМУ одинокие люди с
классическим или религиозным образованием. Назовите ЭТО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Синдром Стендаля.

Комментарий:
Синдром Стендаля - психическое расстройство, характеризующееся частым
сердцебиением, головокружением и галлюцинациями. Данная симптоматика
проявляется, когда человек находится под воздействием произведений
изобразительного искусства, поэтому нередко синдром возникает в месте их
сосредоточения - музеях, картинных галереях.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Синдром_Стендаля

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 14:
В тексте вопроса АЛЬФА и БЕТА являются заменами.
   В интернет-статье о музыкальном коллективе "Парк Горького" говорится
о том, что группа с самого начала своего творчества была подчеркнуто
русской. В качестве доказательства приводится в том числе АЛЬФА-БЕТА
одного из участников группы. Назовите на языке оригинала произведение
1991 года, в котором упоминаются АЛЬФА и БЕТА.

Ответ:
"Wind of change".

Комментарий:
О том, что группа подчеркнуто русская, говорило и то, что гитара
участника группы Алексея Белова была сделана в виде балалайки. Известная
строчка песни группы "Scorpions": "Let your balalaika sing what my
guitar wants to say". Кстати, в тексте песни "Wind of change"
упоминается также "Парк Горького" - конечно, не музыкальная группа. :-)

Источник:
   1. http://www.drugmetal.ru/blog/miracleguitar/7477.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Wind_of_Change_(Scorpions_song)

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 15:
Компьютерная игра "Township" - это уникальное сочетание жанров
градостроительства и фермерства. В ней можно собирать урожай,
перерабатывать его на фабриках и продавать готовую продукцию с целью
развития собственного города. Можно открывать рестораны, кинотеатры,
кафе и другие заведения, чтобы сделать жизнь в родном городе яркой и
разнообразной. В конце трейлера этой игры появляется фраза на английском
языке, обращенная к пользователю. Аббревиатуру, обозначающую эту фразу,
многие из присутствующих ежедневно видят на улицах. Напишите эту
аббревиатуру.

Ответ:
BYD.

Зачет:
В любой капитализации.

Комментарий:
Игра предлагает создать город своей мечты. В конце трейлера можно
прочитать фразу "Build your dream". Точно так же расшифровывается
название китайского автоконцерна "BYD".
   Уважаемые знатоки, постройте свою мечту, осуществите ее и будьте
счастливы. Всем удачи, до новых встреч!

Источник:
   1. https://play.google.com/store/apps/details?id=com.playrix.township&hl=ru
   2. http://www.youtube.com/watch?v=7VoZnag18Ig
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/BYD

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
В последние годы в итальянской серии A туринскому "Ювентусу" нет равных.
В сезоне 2015/2016 "старая синьора", став чемпионом страны, повторила
один из рекордов итальянского чемпионата. На одной фотографии изображены
члены чемпионского состава клуба, а под ними написано: "We made
history". Одна из букв в этой записи стилизована под НЕЕ. Изобразите ЕЕ.

Ответ:
5.

Комментарий:
Туринцы стали чемпионами страны пятый год подряд. В слове "history"
букву S заменяет пятерка.

Источник:
   1. http://www.juventus.com/en/news/news/2016/-we-made--hi5tory-juventus-scudetto-2016-.php
   2. http://football.kulichki.net/italy/champ.htm

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 2:
В книге "Клуб убийц букв" Сигизмунд Кржижановский пишет: "Я осторожно
обращаюсь со всеми этими "ПРО" и "УСК", ведь между ними только одно
"П"". Назовите литературного героя, из уст которого прозвучала фраза
"ПРОПУСК".

Ответ:
Гамлет.

Комментарий:
Кржижановский пишет: "Я осторожно обращаюсь со всеми этими "быть" и "не
быть". Ведь между ними только одно "или"". "Быть или не быть" -
известный монолог Гамлета.

Источник:
   1. http://citaty.info/quote/book/188272
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Быть_или_не_быть

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 3:
Согласно одной юмористической миниатюре, слоган операционной системы
"Windows для атеистов" звучит так: "Никаких ИХ". Назовите ИХ.

Ответ:
Иконки.

Зачет:
Иконы.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/582449/

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 4:
Как-то раз Авраам Линкольн очень едко высмеял своего оппонента сенатора
Дугласа, сравнив его с пароходом, у которого весь пар из котла уходил на
гудок. По словам Линкольна, Дуглас не мог ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ, когда ДЕЛАЛ
ВТОРОЕ, и наоборот. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ" и "ДЕЛАТЬ
ВТОРОЕ"?

Ответ:
Думать, говорить.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Сенатор Дуглас, как пароход, у которого весь пар из котла уходил на
гудок, не мог думать, когда говорил, и не мог говорить, когда думал.

Источник:
Полное собрание заметок из рубрики "Однажды..." легендарного журнала
"Техника - молодежи". http://www.flibusta.is/b/362092/read

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 5:
В одном из выпусков "Своей игры" после сыгранных ва-банков Константина
Шелагина и Юрия Солонецкого ведущий Петр Кулешов упомянул ИХ. С 1998
года в "Бостон Селтикс" никто не может претендовать на НИХ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Два нуля.

Комментарий:
Два игрока на двух разных вопросах пошли ва-банк. Оба раза риск не был
оправдан, и игроки потеряли все свои деньги. В баскетбольной команде
"Бостон Селтикс" игровой номер "00" прикреплен за Робертом Пэришом.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=p3ly5rG5euc
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_закреплённых_номеров_Национальной_баскетбольной_ассоциации

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

Вопрос 6:
На одной карикатуре шестилетней давности ОН стоит перед некими животными
в разных шарфах. 5 апреля 2016 года ЕГО назвали "взрослым мужиком".
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Фернандо] Торрес.

Комментарий:
На карикатуре перед чемпионатом мира по футболу в ЮАР Торрес был
изображен в виде тореро, а перед ним стояли быки в шарфах трех основных
потенциальных конкурентов. Пятого апреля Торрес забил свой очередной гол
в ворота "Барселоны", и комментатор матча, обыгрывая его прозвище "Эль
Ниньо" (Малыш), отметил, что это уже не тот малыш, а взрослый мужик.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/advertaida/89003.html
   2. Трансляция матча "Барселона" - "Атлетико", 05.04.2016 г.

Автор:
Арутюн Арзуманян (Ереван)

