Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Песца"

Дата:
05-Jan-2018

Редактор:
Роман Ефремов, Сергей Крупин, Наталья Кураликова, Татьяна Ярославцева
(Глазов)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В России, чтобы жизнь заладилась, люди следуют одному древнему обычаю.
Однако, если вы последуете этому обычаю, переехав в Южную Африку, вас
ждет огромный штраф или даже тюремный срок. Дело в том, что, по мнению
южноафриканцев, АЛЬФЫ представляют серьезную угрозу окружающей среде,
поскольку за год уничтожают до 1000 животных. Назовите АЛЬФУ одним
словом.

Ответ:
Кошка.

Комментарий:
В Южной Африке домашняя кошка занесена в самую опасную категорию "1-А"
национального списка инвазивных видов. Животных из этой категории
запрещено ввозить в страну. Если инспектор случайно встретит на улице
кошку, то немедленно убьет ее. Ну а мы, чтобы жизнь в нашем турнире
заладилась, первым делом впускаем в него кошку.

Источник:
"Вокруг света", 2017, N 5. - С. 93.

Автор:
Роман Ефремов (Глазов)

Вопрос 2:
[Ведущему: сделать паузу после слова "если".]
   Паблик "Вы выросли в 90-е, если..." опубликовал кадр из телепередачи
"Сам себе режиссер". Подпись под картинкой гласила: "ОН моего детства".
Назовите ЕГО иностранным словом.

Ответ:
Youtube.

Зачет:
Ютуб; ютьюб.

Источник:
https://vk.com/virosli_v_90?w=wall-137114_62480

Автор:
Роман Ефремов (Глазов)

Вопрос 3:
На одной карикатуре ОНА изображена в виде Пакмана галактических
масштабов. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
"Звезда смерти".

Комментарий:
Слова "галактических масштабов" должны натолкнуть на "Звездные войны".

Источник:
https://www.deviantart.com/thetome/art/Pac-Star-703009406

Автор:
Наталья Кураликова (Глазов)

Вопрос 4:
На одной карикатуре по киновселенной "Звездные войны" дроид K2SO
использует R2D2 и BB8 как спортивный инвентарь. Для какой игры?

Ответ:
Баскетбол.

Комментарий:
R2D2 - корзина, BB8 - баскетбольный мяч.

Источник:
https://www.reddit.com/r/StarWars/comments/5qkc1i/k2s0_with_a_slam_dunk/

Автор:
Сергей Крупин (Глазов)

Вопрос 5:
Лиза Мейтнер - первая австрийская женщина-физик, - придя на свою первую
публичную лекцию на тему "Значение радиоактивности для космических
процессов", была крайне удивлена большим количеством женщин в аудитории.
Оказывается, корреспондент ежедневной газеты, размещая объявление,
добавил две буквы в название лекции. Назовите эти буквы.

Ответ:
ет.

Комментарий:
В объявлении вместо "космических" было написано "косметических".
Корреспондент посчитал невероятным, чтобы женщина занималась таким
сложным и сугубо мужским делом, как космос.

Источник:
https://elementy.ru/nauchno-populyarnaya_biblioteka/432077/Zhenshchina_kotoruyu_nazyvali_materyu_atomnoy_bomby

Автор:
Татьяна Ярославцева (Глазов)

Вопрос 6:
В одном из цехов Пермского моторостроительного объединения существовал
своеобразный способ стимулирования труда и укрепления дисциплины. За
ударный труд работникам выдавали еженедельно по шесть ИХ. Прогульщики,
хулиганы и другие нарушители дисциплины этого вознаграждения лишались.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Бутылки пива.

Комментарий:
"Прогульщики, хулиганы и другие нарушители дисциплины" - намек на
"алкоголиков, хулиганов, тунеядцев" из "Операции Ы".

Источник:
https://unikassa.ru/prognoz-tsen-na-pivo-v-2018-godu.html

Автор:
Татьяна Ярославцева (Глазов)

Вопрос 7:
[Ведущему: сделать паузу после каждой из цитат.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Паблик "Странный юмор" предлагает читателям "очень полезную
информацию": в выражении "есть одно СЛУЖЕБНОЕ СЛОВО" - два СЛУЖЕБНЫХ
СЛОВА, а в выражении "есть два СЛУЖЕБНЫХ СЛОВА" - одно СЛУЖЕБНОЕ СЛОВО.
Что мы заменили словами "СЛУЖЕБНОЕ СЛОВО"?

Ответ:
Но.

Комментарий:
В выражении "есть одно но" - два "но", а в выражении "есть два но" -
одно "но".

Источник:
https://vk.com/ctranno?w=wall-28229175_26311

Автор:
Роман Ефремов (Глазов)

Вопрос 8:
Итальянец Джузеппе Меркалли использовал для ЭТОГО данные о разрушениях.
А американец Чарльз в 1935 году предложил использовать для ЭТОГО
количество высвобождающейся энергии. Назовите фамилию Чарльза.

Ответ:
Рихтер.

Комментарий:
Речь идет об определении интенсивности землетрясения. Шкала Меркалли
основана на масштабе вызываемых землетрясением разрушений, а наиболее
известная шкала Рихтера оценивает энергию, высвобождающуюся при
землетрясении.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шкала_Меркалли
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Магнитуда_землетрясения

Автор:
Роман Ефремов (Глазов)

Вопрос 9:
Заметка в журнале "Вокруг света" рассказывает о японце Ивао Хакамаде,
приговоренном к смертной казни 11 сентября 1968 года и вышедшем на
свободу за отсутствием доказательств 27 марта 2014 года. Какая книга
упоминается в этой заметке?

Ответ:
Книга рекордов Гиннесса.

Комментарий:
Японец провел в камере смертников почти полвека и попал в книгу рекордов
за самое долгое ожидание казни.

Источник:
"Вокруг света", 2017, N 3. - С. 25.

Автор:
Роман Ефремов (Глазов)

Вопрос 10:
В 2018 году ОНО приходится на 30 декабря. Назовите двумя словами то, чем
стало польское "ОНО" в русскоязычном варианте 1930-х годов.

Ответ:
"Утомленное солнце".

Комментарий:
Знаменитое польское танго "Последнее воскресенье" ("Ostatnia niedziela")
в Советском Союзе превратилось в песню "Утомленное солнце". В 2018 году
последнее воскресенье приходится на 30 декабря.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Утомлённое_солнце

Автор:
Роман Ефремов (Глазов)

Вопрос 11:
Известный сатирик Михаил Жванецкий считает, что чистая совесть - признак
ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Плохая память.

Источник:
https://novosti-n.org/ukraine/read/74882.html

Автор:
Татьяна Ярославцева (Глазов)

Вопрос 12:
Согласно шутке, группа умных альпинистов СДЕЛАЛА ЭТО. Ответьте двумя
словами, одно из которых - фамилия: что мы заменили словами "СДЕЛАЛА
ЭТО"?

Ответ:
Обошла Эверест.

Комментарий:
Умный в гору не пойдет. Гора Эверест названа в честь сэра Джорджа
Эвереста, руководителя геодезической службы Британской Индии.

Источник:
   1. https://www.anekdot.ru/id/389893/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эверест,_Джордж

Автор:
Роман Ефремов (Глазов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно шутке, семья Романа и Эльвиры, когда скандалила, напоминала
похмельных пиратов криками:
   - ИКСА!
   - ИГРЕКА!
   Какие слова мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Ром, эль.

Источник:
https://www.anekdot.ru/id/882285/

Автор:
Роман Ефремов (Глазов)

Вопрос 2:
Старейшее из найденных животных - 405-летний исландский моллюск, который
скончался от попыток ученых СДЕЛАТЬ ЭТО. Однако попытки оказались
успешными. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Определить его возраст.

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон, Дж. Харкин. 1339 весьма любопытных фактов, от
которых у вас челюсть отвиснет.
https://books.google.ru/books?id=sSilBQAAQBAJ&pg=PT13#v=onepage&q&f=false

Автор:
Роман Ефремов (Глазов)

Вопрос 3:
Александр Генис, автор книги "Колобок и др. Кулинарные путешествия",
считает, что "лучше всего мы способны постичь ТАКУЮ часть мира". В июне
2017 года компания "Samsung" запатентовала ТАКОЙ телефон, по форме
напоминающий банан. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Съедобный.

Источник:
   1. А.А. Генис. Колобок и др. Кулинарные путешествия.
https://books.google.ru/books?id=Ls_xJUTvM5kC&pg=PT5#v=onepage&q&f=false
   2. https://lenta.ru/news/2017/07/26/banana/

Автор:
Татьяна Ярославцева (Глазов)

Вопрос 4:
Этот обычай на Руси был известен со времен царя Алексея Михайловича и
сохранился в некоторых губерниях до начала XX века. Черные ОНИ были
символом принадлежности к богатому знатному роду, что было связано с
большой дороговизной сахара на Руси. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
Как известно, сахар вызывает кариес. На Руси он был очень дорог, и
позволить себе его могла исключительно знать. Таким образом, зубы могли
чернеть от избыточного употребления сахара и свидетельствовать о
богатстве владельца. Зубы чернили не только богачи, но и те, кто хотел
таковыми казаться.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/279269/

Автор:
Татьяна Ярославцева (Глазов)

Вопрос 5:
14 сентября 2017 года португальский футбольный клуб "ВитОрия ГимарАйнш"
играл матч Лиги Европы против австрийского "Ред Булл Зальцбург" и стал
первой командой за всю историю еврокубков, не выпустившей на поле в
стартовом составе ни одного ТАКОГО игрока. Какое слово мы заменили
словом "ТАКОГО"?

Ответ:
Европейского.

Комментарий:
Парадоксально, но в составе "Витории" не было ни одного европейца. В
составе португальского клуба с первых минут вышли четыре бразильца, два
колумбийца, по одному ивуарийцу, ганцу, перуанцу, венесуэльцу и
уругвайцу. При этом во втором тайме на поле появился лишь один европеец
- португалец Франциско Родригес.

Источник:
https://www.championat.com/football/news-2901856-vitorija-pervyj-klub-v-evrokubke-ne-vypustivshij-v-osnove-ni-odnogo-evropejca.html

Автор:
Роман Ефремов (Глазов)

Вопрос 6:
[Ведущему: четко прочитать предлог "о".]
   Надпись на коробке с кондитерскими оладьями гласит: "Мы ДЕЛАЕМ ЭТО о
вас!". Какой глагол мы заменили словами "ДЕЛАЕМ ЭТО"?

Ответ:
Печемся.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Роман Ефремов (Глазов)

Вопрос 7:
[Ведущему: сделать небольшую паузу после слова "говорят".]
   Говорят, что последним носителем языка атуре в Амазонии был ОН.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Попугай.

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон, Дж. Харкин. 1339 весьма любопытных фактов, от
которых у вас челюсть отвиснет.
https://books.google.ru/books?id=sSilBQAAQBAJ&pg=PT21#v=onepage&q&f=false

Автор:
Роман Ефремов (Глазов)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Ты [ПРОПУСК 1], я ПЕРВЫЙ,
   Ты [ПРОПУСК 2], я ВТОРОЙ,
   Ты Dździsława Zważnarbrzejczak, я Włodzimierz
Czeszniżgrzak.
   </раздатка>
   Перед вами интернет-шутка. Какие слова мы заменили словами "ПЕРВЫЙ" и
"ВТОРОЙ"?

Ответ:
Моряк, поляк.

Комментарий:
Полностью стихотворение звучит так:
   "Ты морячка, я моряк,
   Ты полячка, я поляк,
   Ты Дзислава Зважнарбжейчак, я Влодзимеж Чешняжгжак".
   Автор вопроса просит прощения у ведущих, которым придется это читать.

Источник:
https://twitter.com/nie_wow/status/917340236815962112/

Автор:
Роман Ефремов (Глазов)

Вопрос 9:
Фанат сборной Исландии по футболу Гундермурд Сигурдфлордбрадсен,
получивший от российского друга приглашение приехать на чемпионат мира,
написал в одной из соцсетей, что в России его удивили ОНИ. Болельщик
сообщил, что, несмотря на это, он планирует посетить Сочи, Казань и
Москву, а в ответ пригласит своего приятеля в Исландию, где они посетят
Киркьюбайарклейстур, Фаскрудсфьордур и Эйяфьядлайекюдль. Что мы заменили
словом "ОНИ"?

Ответ:
Труднопроизносимые названия городов.

Зачет:
Слишком простые/короткие названия городов и т.п. по смыслу.

Комментарий:
По словам исландца, на чемпионат мира его пригласил русский друг из
города с труднопроизносимым названием Сочи. Болельщика удивили тяжелые
названия российских городов с маленьким количеством согласных букв.
Автор вопроса еще раз просит прощения у ведущих.

Источник:
https://lenta.ru/news/2017/12/29/fanhard/

Автор:
Роман Ефремов (Глазов)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. В 1900 году австралиец Фредерик Лейн стал первым и единственным
олимпийским чемпионом в необычном виде спорта, где на двухсотметровой
дистанции ему нужно было, например, перелезать через лодки. Назовите
этот вид спорта тремя словами, два из которых начинаются на одну и ту же
букву.
   2. В 2002 году президент ассоциации производителей и продавцов
садовой техники Билл Харли раскритиковал этот необычный вид спорта из-за
высокого травматизма, что неудивительно, поскольку рекорд скорости
превышает 214 километров в час. Назовите этот вид спорта тремя словами,
два из которых начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
   1. Плавание с препятствиями.
   2. Гонки на газонокосилках.

Источник:
   1. https://www.championat.com/other/article-257690-neobychnye-i-absurdnye-izmenenija-privychnyh-vidov-sporta.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гонки_на_газонокосилках

Автор:
Роман Ефремов (Глазов)

Вопрос 11:
Статья на новостном сайте republic.ru [репАблик точка ру] с
подзаголовком "Как Китай укрепляет финансовый суверенитет за рубежом"
рассказывает о стремлении китайцев потеснить Запад на рынках капитала.
Напишите заголовок этой статьи, состоящий из трех английских слов.

Ответ:
"Great Wall Street" [чтецу: грэйт уОлл стрит].

Комментарий:
Great Wall - великая стена (слово "укрепляет" является подсказкой), Wall
Street - улица, на которой расположена Нью-йоркская фондовая биржа,
символ западного рынка капитала.

Источник:
https://republic.ru/posts/82908

Автор:
Роман Ефремов (Глазов)

Вопрос 12:
Один из одноклассников автора вопроса был очень общительным и даже
излишне болтливым человеком. А другой - напротив - замкнутым и
молчаливым. Когда учитель посадил их за одну парту, первый взялся
"перевоспитывать" второго, пытаясь вытянуть из него хотя бы несколько
слов. Через некоторое время его старания увенчались успехом: молчаливый
сосед произнес во время контрольной единственную фразу. Воспроизведите
эту фразу, состоящую из двух глаголов.

Ответ:
"Дай списать".

Комментарий:
Самая нужная фраза даже для самого молчаливого школьника.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Роман Ефремов (Глазов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Во время концерта в 2016 году египетскую певицу Ширин Абдул Вахаб
попросили исполнить песню под названием "ДЕЛАЛ ли ты ЭТО" -
патриотический хит, в котором любовь к ИКСУ связывается с любовью к
Египту. Перед исполнением певица сказала, что если на самом деле ДЕЛАТЬ
ЭТО, можно заболеть шистосомОзом - паразитарной тропической болезнью.
После этого певицу обвинили в оскорблении Египта, запугивании туристов и
нанесении ущерба экономике. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пить из Нила.

Зачет:
По упоминанию Нила и слову "пить".

Комментарий:
Видеозапись этого комментария появилась в Интернете спустя год - 14
ноября 2017 года. Ролик быстро стал вирусным - египтяне обиделись на
Вахаб за то, что она нелестно отозвалась о качестве воды из Нила.
Телерадиовещательный союз Египта запретил ротацию ее песен и клипов.
Певица извинилась, назвав свои слова "глупой шуткой", но, несмотря на
публичное покаяние, ей пришлось доказывать свою невиновность в суде.

Источник:
https://meduza.io/feature/2017/11/17/egipetskaya-pevitsa-posovetovala-ne-pit-iz-nila-ee-obvinili-v-oskorblenii-strany-i-budut-sudit

Автор:
Роман Ефремов (Глазов)

Вопрос 2:
История города Электросталь неразрывно связана с электрометаллургическим
производством и атомной энергетикой. Поэтому на гербе Электростали
изображен ОН, а перед НИМ - две золотые громовые искры, переплетенные с
орбитами атома. Мы не спрашиваем вас, что ОН держит в руках. Назовите
ЕГО имя.

Ответ:
Гефест.

Зачет:
Вулкан.

Комментарий:
В древнегреческой мифологии Гефест - бог огня и покровитель
кузнечно-литейного ремесла. Золотые искры-молнии - результат удара
молота Гефеста о наковальню.

Источник:
https://geraldika.ru/symbols/987

Автор:
Роман Ефремов (Глазов)

Вопрос 3:
Благодаря рисункам на НИХ японское местечко Инакадате с 1993 года
превратилось в настоящую достопримечательность. Каждую весну, помимо
традиционных японских сюжетов, на НИХ появляются и знакомые образы -
например, Наполеон или Мона Лиза. При этом окончательной задумкой
авторов можно полюбоваться в сентябре. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Рисовые поля.

Комментарий:
Фермеры высевают разные сорта риса и формируют из них рисунок. По мере
вызревания оттенки меняются.

Источник:
https://kulturologia.ru/blogs/210313/18094/

Автор:
Татьяна Ярославцева (Глазов)

Вопрос 4:
Редактор журнала "Вокруг света" Ирина Якутенко пишет, что нашла-таки в
Хабаровске место, изображенное на пятитысячной купюре. Кстати, мост,
изображенный на купюре, ведет в НЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами,
начинающимися на гласные буквы.

Ответ:
Еврейская автономная область.

Источник:
"Вокруг света", 2017, N 5. - С. 12.

Автор:
Роман Ефремов (Глазов)

Вопрос 5:
Внимание: в вопросе есть замены.
   Как ни странно, "ПЕРВАЯ" - самое распространенное название улицы в
США, а "ВТОРАЯ" - на третьем месте по распространенности среди названий
улиц. Какие слова мы заменили словами "ПЕРВАЯ" и "ВТОРАЯ"?

Ответ:
Вторая, Первая.

Комментарий:
Такой вот парадокс. Вопрос на "школу".

Источник:
Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон, Дж. Харкин. 1339 весьма любопытных фактов, от
которых у вас челюсть отвиснет.
https://books.google.ru/books?id=sSilBQAAQBAJ&pg=PT12#v=onepage&q&f=false

Автор:
Роман Ефремов (Глазов)

Вопрос 6:
Биологи, изучающие мушек-дрозофил, дают мутантным генам названия,
вызывающие ассоциации с массовой культурой. Например, мутантный ген,
обладатель которого умирает в течение двух дней после заражения
определенной бактерией, назван "Кенни" в честь героя мультсериала "Южный
парк". А как назван ген, у обладателя которого не развивается сердце?

Ответ:
Железный Дровосек.

Зачет:
Tin Woodman; Tinman.

Комментарий:
Железный Дровосек, как известно, страдал от того, что у него не было
сердца.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/24070/

Автор:
Татьяна Ярославцева (Глазов)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По мнению Станислава Березина, в одном ИКСЕ - девять ИГРЕКОВ, а никак
не два. В качестве доказательства он приводит вычисления, основанные на
том, что ноги ИГРЕКА образуют квадрат с диагональю, равной диаметру
круга, образованного из сложенного вдвое ИКСА. Что мы заменили словами
"ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Удав, Слоненок.

Комментарий:
Березин утверждал, что в мультфильме "38 попугаев" Мартышка и Слоненок
использовали не ту методику, которую им показал Попугай, поэтому и их
измерения были неправильными. Так, в мультфильме Удав был равен двум
Слонятам - змея просто дважды обернулась вокруг его ног. Березин
предложил считать Слоненка квадратом, вписанным в окружность Удава, и
исходя из этого рассчитал длину его шага.

Источник:
https://meduza.io/shapito/2017/12/16/nauchnoe-izdanie-n-1-reshilo-pravilno-izmerit-dlinu-udava-v-multfilme-38-popugaev-no-zaputalos-v-teoreme-pifagora

Автор:
Роман Ефремов (Глазов)

Вопрос 8:
Во время съемок фильма "Гравитация", проходивших в необычных условиях,
режиссер картины Альфонсо Куарон СДЕЛАЛ ЭТО вместе с Сандрой Буллок,
чтобы определить, не слишком ли много он требует от актрисы. Что мы
заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Задержал дыхание.

Комментарий:
Съемки проходили под водой. Режиссер быстро понял, что его легкие никуда
не годятся по сравнению с легкими актрисы.

Источник:
https://www.adme.ru/tvorchestvo-kino/16-faktov-so-semok-kinofilmov-o-kotoryh-stydno-ne-znat-1590315/

Автор:
Татьяна Ярославцева (Глазов)

Вопрос 9:
В сериале "Орвилл" командир одноименного космического корабля держит на
своем столе миниатюрную модель ИКСА - вероятно, как дань уважения одному
из двух родственников. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Самолет.

Комментарий:
На столе персонажа находится модель самолета братьев Райт, одного из
которых тоже звали Орвилл.

Источник:
Телесериал "Орвилл", любая серия.

Автор:
Сергей Крупин (Глазов)

Вопрос 10:
Семья Бельвиль из Лондона более 100 лет имела бизнес по продаже ЕГО.
После смерти родителей в 1892 году бизнес перешел к Рут Бельвиль. Каждое
утро она отправлялась к Гринвичской обсерватории, а затем объезжала
клиентов. Однако в 1926 году Рут потеряла большинство клиентов. Ответьте
двумя словами точно: что продавала семья Бельвиль?

Ответ:
Точное время.

Комментарий:
В Гринвичской обсерватории госпожа Бельвиль сверяла свой хронограф, а
затем ставила точное время на часах своих клиентов. В 1926 году сигналы
точного времени стала передавать радиостанция Би-Би-Си.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Бельвиль,_Рут

Автор:
Татьяна Ярославцева (Глазов)

Вопрос 11:
Паблик "Странный юмор" предлагает своим читателям "забавный факт". Если
всех людей выстроить в цепочку по экватору, большинство из них СДЕЛАЮТ
ЭТО. Что мы заменили словами "СДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Утонут.

Комментарий:
БОльшая часть линии экватора проходит по воде.

Источник:
https://vk.com/ctranno?w=wall-28229175_31210

Автор:
Роман Ефремов (Глазов)

Вопрос 12:
Согласно интернет-шутке, в боксе, как правило, побеждает тот, кто первым
догадается СДЕЛАТЬ ЭТО. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Поднять руку рефери после матча.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Надеемся, что все команды догадались поднять вверх руку с последним
правильным ответом и чувствуют себя победителями в этой игре. :-)

Источник:
https://www.anekdot.ru/id/946434/

Автор:
Роман Ефремов (Глазов)

