Чемпионат:
Вопросы команды Якова Песина (Санкт-Петербург) для брэйн-ринга

Дата:
00-000-1993

Вид:
Б

Вопрос 1:
В Средние века в Европе желтый цвет символизировал трусость, подлость и
предательство. В то же время его стали связывать с изгоями и
отверженными, а затем - с больными и сумасшедшими. К началу XX века,
согласно общеевропейским опросам, желтый оказался наименее
предпочтительным из цветов. Его частичная реабилитация состоялась в 1919
году. Какое же событие 1919 года смогло поднять престиж желтого цвета?

Ответ:
Победитель велогонки "Тур де Франс" получил желтую майку лидера.

Источник:
"Иностранная литература", 1993, N6, стр.254.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 2:
Недавно в США в издательстве Чикагского университета вышла кулинарная
книга, которая поражает как необычностью блюд, так и отсутствием многих
привычных продуктов: томатов, картофеля, кукурузы, кофе, сахара, риса и
других. Что же за рецепты собраны в этой книге?

Ответ:
Кулинарные рецепты Древнего Рима.

Источник:
"Иностранная литература", 1993, N6, стр.253.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 3:
Когда трал поднимает рыб с глубины в 1 км, то пойманные рыбы приходят
раздутыми, с выпученными глазами, а иногда и разорванными. Перепад
давления для них слишком велик. А тела жителей 6-8-километровых глубин
приходят на поверхность неповрежденными. Почему?

Ответ:
У глубоководных рыб плавательный пузырь заполнен не воздухом, а
жидкостью, которая не меняет объема при перепаде давления.

Источник:
"Химия и жизнь", 1973, N3, стр.62.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 4:
Маренго - название красителя и ткани черного цвета с серым отливом.
Однако, в итальянском местечке Маренго нет ни химического, ни
текстильного производства. Маренго известно другим: в 1800 году Наполеон
разгромил там австрийскую армию. Почему же появилось такое название
ткани и красителя?

Ответ:
Наполеон в 1800 году носил черно-серые брюки, и один из французских
текстильщиков дал модное название такой ткани.

Источник:
"Химия и жизнь", 1973, N11, стр.61.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 5:
У французов это называется шут, безумец, дурак; у немцев - бегун,
скороход; у англичан - епископ. А как у нас?

Ответ:
Слон (шахматный).

Источник:
"Химия и жизнь", 1984, N1, стр.58.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 6:
В Испании слово "дон" добавляется перед именем любого мужчины, а в
Португалии это слово приберегается для двух категорий людей: королей
и... Кого же еще?

Ответ:
Для навигаторов (полные капитаны).

Источник:
"Химия и жизнь", 1991, N12, стр.47.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 7:
Ученые Лестерского университета (Великобритания) рассматривали работу
местного крематория, совершающего около 5000 сожжений в год, и
установили, что крематорий выбрасывает в воздух около 15 кг ртути за
год. Каков же источник?

Ответ:
Зубные пломбы из амальгамы.

Источник:
"Химия и жизнь", 1991, N8, стр.110.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 8:
Из какого материала стали впервые изготавливать типографский набор для
книгопечатания?

Ответ:
Из бука - отсюда русское слово "буква"; по-немецки бук - "Buche" -
отсюда немецкое "Buch" и английское "Book" - книга.

Источник:
"Химия и жизнь", 1977, N5, стр.78.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 9:
При слиянии Тигра и Евфрата находится небольшой городок Эль-Курна, ничем
не примечательный. Однако, в окрестностях этого города растет дерево,
привлекающее толпы туристов, которые стремятся у него
сфотографироваться. А что написано на табличке, укрепленной на дереве?

Ответ:
"На этом священном месте, где Тигр сливается с Евфратом, растет дерево
нашего праотца Адама, символизирующее сады Эдема на Земле".

Источник:
Герасимов О.Г. Восточные узоры. - М.: Наука, 1993, стр.163.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 10:
В английском языке есть выражение "to scratch the cat" - "расчесать
кошку", которое имеет значение "облегчить страдание". Объясните, как
возникло это выражение.

Ответ:
Среди наказаний матросов военного флота фигурирует избиение многохвостой
плетью - "кошкой". После дюжины ударов косички кошки слипались в один
жгут, удары которого были невыносимы. Чтобы не терять матросов,
Британское адмиралтейство в середине XVIII века издало приказ о
расплетении косичек кошки после каждой дюжины ударов - т.е. кошку
"расчесывали".

Источник:
Л.Н. Скрягин "Морские узлы", М.: "Транспорт", 1984, стр.13.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 11:
Когда Пастер выступил против идеи самозарождения жизни, его позиция
встретила резкую критику со стороны французских и зарубежных
просветителей. Его осуждали как человека, несомненно подкупленного
церковью. Почему?

Ответ:
Сторонники самозарождения опровергали библейскую легенду о сотворении
всего сущего в едином созидательном акте одним высшим творцом; Пастер же
в неявной форме утверждал существование такого творца.

Источник:
"Химия и жизнь", 1973, N2, стр.6.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 12:
В США экспертная группа для тестирования определенной продукции состоит
из 100 взрослых и 200 детей. Продукция считается прошедшей тест, если
все взрослые не испытают никаких затруднений при использовании
продукции, а ни один ребенок не сможет этого сделать. Что же это за
продукция?

Ответ:
Упаковка товаров бытовой химии.

Источник:
"Химия и жизнь", 1984, N1, стр.77.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 13:
Семитское слово "Алеф" обозначает быка; в греческий язык оно перешло в
форме "Елефас", оттуда - в латынь в виде "Elefantus" и в этих языках
обозначает слона. Из латыни это слово позаимствовали готы в виде
"улбандус", а от готов - славяне, видоизменив его до "велбонда". Русский
язык изменил и "велбонда". Как же звучит это слово сейчас?

Ответ:
"Верблюд".

Источник:
"Химия и жизнь", 1977, N8, стр.102.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 14:
Это геометрическое тело - самый распространенный строительный элемент
природы. Этим словом называется международный журнал по органической
химии, а сама фигура изображена на обложке "Журнала структурной химии".
Что это?

Ответ:
Тетраэдр.

Источник:
"Химия и жизнь", 1975, N6, стр.14.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 15:
Кроме настоящего белого сандала, в природе существует несколько его
"однофамильцев" - ароматных и красящих деревьев, в том числе в Сибири
сандалом называют один из видов крушины, который издавна использовали
для выработки стойкого красителя. А какого цвета был этот краситель?

Ответ:
Красный.

Комментарий:
Отсюда пошли выражения "насандалить нос","насандалиться".

Источник:
"Химия и жизнь", 1981, N11, стр.50.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 16:
Зачем у музыкальных инструментов семейства скрипичных существуют
полукруглые вырезы по бокам, образующие как бы талию?

Ответ:
Чтобы смычок не задевал корпус инструмента при игре на крайних струнах.

Источник:
Е.Газарян. В мире музыкальных инструментов. - М.: Просвещение, 1989,
стр.118.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 17:
В Нидерландах в XIV-XV веках существовали две группировки, которые вели
междоусобную борьбу. Одна именовала себя "хуксы", т.е. крючки, а вторая -
"кабельяусы". Как переводится название второй партии?

Ответ:
Треска.

Источник:
Й.Хейзинга. Осень Средневековья, М.: Наука, 1988, стр.469.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 18:
Почему в средние века в обязанности фрухтмейстера (придворного) наряду с
поставкой фруктов к королевскому столу входила еще и ответственность за
освещение?

Ответ:
"Потому как воск добывается из цветков, из коих также созревают и
фрукты".

Источник:
Й.Хейзинга. Осень Средневековья, М.: Наука, 1988, стр.252.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 19:
Различные истории приурочивают это событие к различным датам: 1453 г.,
1492 г., 1517 г., 1566 г., 1648 г. и даже 1789 г. Что же это за событие?

Ответ:
Завершение Средневековья.

Источник:
Й.Хейзинга. Осень Средневековья, М.: Наука, 1988, стр.496.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 20:
Пифагор утверждал, что в жизни есть три пути, на которые приходят люди,
имеющие три разные цели. Какие же это три цели?

Ответ:
Одни - чтобы участвовать в состязаниях, другие - чтобы торговать, третьи
- чтобы смотреть как на соревнование, так и на людскую суету.

Источник:
Й.Хейзинга. Осень Средневековья, М.: Наука, 1988, стр.473.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 21:
В средние века Париж делился на три административных района: Ситэ
(старый город на о.Ситэ на Сене), Университет или Латинский Квартал (на
левом берегу Сены). А как называлась правобережная часть?

Ответ:
Город.

Источник:
Й.Хейзинга. Осень Средневековья, М.: Наука, 1988, стр.473.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 22:
Диодор Сициллийский в своей "Исторической библиотеке", описывая быт
иберийских кельтов, упоминает о том, что кельты закапывали кованые
железные пластины в землю и держали их там до тех пор, пока они как
следует не проржавеют. А зачем это надо было кельтам?

Ответ:
Получаемые кельтами железные крицы состояли из смеси железа и стали.
После пребывания в земле мягкие участки разрушались и оставалась сталь,
которую использовали для выделки оружия.

Источник:
Беккерт М. Железо. Факты и легенды: Пер. с нем. М.: Металлургия, 1984,
стр.49-50.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 23:
После получения золотого займа во Франции правительство Николая II
провело денежную реформу, в ходе которой, в частности, чеканились
золотые монеты с двойным обозначением достоинства: в рублях и франках.
Мало того, в 1895 году были отчеканены пробные монеты с новым названием
денежной единицы номиналом 15, 10 и 5 единиц. Проект не был принят.
Каково же было предлагавшееся новое название?

Ответ:
Рус.

Источник:
Максимов М.М. Очерк о золоте, М.: Недра, 1988, стр.106.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 24:
В сентябре 1945 года по приглашению французского правительства во
Францию приехал один гость. Его, человека сугубо мирной профессии,
принимали с почестями, выпадавшими на долю немногих военачальников. Он
один, писали газеты, сделал для разгрома фашизма и, в частности, для
освобождения Франции больше, чем целые дивизии. А как звали этого
человека?

Ответ:
Александр Флеминг.

Источник:
"Химия и жизнь", 1979, N7, стр.81.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 25:
Окраска цветов определяется присутствием в них пигментов: каротиноиды
обуславливают желтую, оранжевую, светло-красную окраску; окраску от
розовой до черно-фиолетовой цветам придают антоцианы. А какой пигмент
окрашивает в молочный цвет вишневые сады, превращает в снежно-белые
сугробы кусты черемухи?

Ответ:
Никакой.

Комментарий:
Окраска обусловлена заполненными воздухом межклеточными пустотами.

Источник:
"Химия и жизнь", 1979, N7, стр.47-50.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 26:
Это известно с 1809 года во Франции и с 1810 года в Англии. Лет 20
спустя это блюдо подавалось только в лучших ресторанах Лондона и Парижа
и то как редкий деликатес. Сейчас же мы немало бы удивились, если бы это
нам подали в ресторане. Что это?

Ответ:
Тушенка.

Источник:
"Химия и жизнь", 1978, N12, стр.45.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 27:
Сейчас нередко контролируют качество воды при помощи рыб: в реку
опускают специальный садок с форелью или золотыми рыбками и следят за их
самочувствием. Если рыбы плавают кверху брюхом - значит загрязнение воды
превышает определенный предел. Способ имеет свои недостатки: его
невозможно автоматизировать; рыбы реагируют только на предельное
загрязнение, да и рыб не напасешься. Однако в ФРГ сумели устранить эти
недостатки, использовав вместо форели нильских щук. Как?

Ответ:
Нильские щуки испускают электрические импульсы (400-800 импульсов в
минуту). При загрязнении воды частота импульсов падает. Процесс контроля
легко автоматизируется.

Источник:
"Химия и жизнь", 1979, N8, стр.47.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 28:
Как и зачем известный русский предприниматель Шустов переименовал одну
из особых форм рябины обыкновенной?

Ответ:
Шустов выпускал настойку "Рябина на коньяке" из Невежинской рябины и
переименовал ее в "Нежинскую", чтобы сохранить секрет производства и не
вызывать у покупателей неприятных ассоциаций.

Источник:
"Химия и жизнь", 1979, N10, стр.93.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 29:
Процедура экспертизы современных скрипок заключается в следующем.
Собирается комиссия, за ширмой лучшие скрипачи играют одно и тоже
произведение на разных инструментах. Среди них - один эталонный, работы
старого мастера. Задача комиссии: угадать старый инструмент, сравнить
его со звучанием конкурсных скрипок и вынести оценку. А почему эта
процедура называется среди музыкантов "ловля карася"?

Ответ:
На первом таком конкурсе эталоном служила скрипка Страдивари "Карась".

Источник:
"Химия и жизнь", 1979, N10, стр.47.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 30:
Известно, что средний срок жизни жемчужных украшений 250-300 лет. Затем
они теряют блеск, сморщиваются и, наконец, превращаются в пыль. Однако,
в одном из итальянских музеев хранятся жемчужные серьги, которым более
2000 лет. Как такое стало возможным?

Ответ:
Их недавно раскопали в Помпее, а без доступа воздуха жемчуг может
храниться очень долго.

Источник:
"Химия и жизнь", 1979, N11, стр.56.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 31:
Раньше был весьма распространен ивовый промысел: из ивы делали дуги,
полозья саней, коромысла, колеса. Ивовые прутья и кора широко
использовались для плетенья. А какой товар из ивы был самым ходовым?

Ответ:
Розги.

Источник:
"Химия и жизнь", 1979, N9, стр.57.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 32:
В Южной Америке средний срок жизни книги - 50 лет. Почему?

Ответ:
Ее съедят термиты.

Источник:
"Химия и жизнь", 1979, N5, стр.85.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 33:
Это вещество было излюбленным объектом алхимических опытов. Алхимики
даже присвоили ему специальный символ. Из него пытались изготовить
философский камень и выделили немало химических соединений. В 1669 году
гамбургский алхимик Г.Бранд выделил из этого вещества новый химический
элемент - фосфор. И долгое время единственным источником фосфора
оставалось это вещество, за которым химики обращались в солдатские
казармы. Что же это за вещество?

Ответ:
Моча.

Источник:
"Химия и жизнь", 1975, N9, стр.65-67.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 34:
В 1971 году был разработан способ выделения некоего лекарства из одного
реактива. лекарство обладает эффективным тромболитическим действием и
служит прекрасным средством при тромбозах коронарных и мозговых сосудов,
легочной эмболии. Вся проблема в сырье. Биохимическому центру в Олбани
это сырье поставляет по 1000 литров в день расположенная по соседству
база ВВС. Что же служит сырьем для выделения лекарства?

Ответ:
Моча.

Источник:
"Химия и жизнь", 1975, N9, стр.65-67.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 35:
В 1784 году Франц-Иосиф II возвел в дворянское звание Иоганна Христиана
Шубарта и присвоил ему титул фон Клеефельд. За что?

Ответ:
"Положил краеугольный камень благосостоянию немецкого населения". За
пропаганду клевера (клеефельд - клеверное поле).

Источник:
"Химия и жизнь", 1978, N7, стр.42.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 36:
"Архитектор в скульптуре был Мичуриным. Он скрестил греческих
тираноборцев Гармония и Аристогитона с Самофракийской Никой. От первых
взял позу убийц, от второй - пластику "крылатой победы". А что вышло в
итоге?

Ответ:
"Рабочий и колхозница".

Источник:
"Столица", 1993, N5, стр.40.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 37:
Первый в мире энергетический кризис произошел в Англии во второй
половине XVI века и привел к поиску альтернативных источников энергии. А
в чем выражался этот кризис?

Ответ:
В стране истощились леса, и промышленности пришлось перейти на каменный
уголь.

Источник:
"Химия и жизнь", 1978, N8, стр.124.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 38:
По мнению древних индийцев они образуются из пяти начал природы: земли,
воды, неба, воздуха и энергии. Они делятся на четыре варны: брахманов,
кшатриев, вайшьев и шудр. Причем цена кшатриев - 75%, вайшьев - 50%,
шудр - 25% от цены брахманов. Что же это?

Ответ:
Алмазы.

Источник:
Милашевич В.А. Алмаз: легенды и действительность. - Л.: Недра, 1981,
стр.9.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 39:
Это слово ввел в физику Ньютон, заимствовав его буквальное библейское
содержание - "хлеб насущный", основа питания. Термин стал
основополагающим в физике. Что это за слово?

Ответ:
Масса.

Источник:
"Химия и жизнь", 1979, N5, стр.59.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 40:
Платиновые монеты в XIX веке не привились в России: серый цвет, низкая
распространенность в мире, отсутствие традиций - всё это способствовало
низкой популярности монет в народе. Однако купечество "уважало"
платиновые монеты. За что же?

Ответ:
В частых пожарах плавились золотые и серебряные монеты, тогда как
платиновые - сохранялись.

Источник:
Максимов М.М. Очерк о золоте. - М.: Недра, 1988, стр.85.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 41:
В 1985 году в Англии было около 30 тысяч телефаксов, в 1990 - более 500
тысяч. Их количество росло гораздо быстрее, чем в других странах,
начиная с сентября 1988 года. Какое же событие произошло в Англии в
сентябре 1988 года?

Ответ:
Забастовка почтальонов.

Источник:
"Наука и жизнь", 1990, N6, стр.35.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 42:
В прошлом в Вятке существовал местный народный праздник (В четвертую
субботу после Пасхи). У часовни на высоком берегу Вятки с утра служили
панихиду по "невинно убиенным". Потом начиналось гулянье, во время
которого с высокого берега к воде катали глиняные пустотелые шары с
горошинами или орехами внутри для пущего шума. В ритуал входили кулачные
бои, песни и пляски, и непременно в течение всего дня свистели тысячи
глиняных свистулек. Как же назывался этот праздник?

Ответ:
Свистопляска.

Источник:
"Наука и жизнь", 1988, N9, стр.21.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 43:
На одной выставке, посвященной экологическим технологиям, большое
количество людей привлекал стенд американской фирмы "куллиган". У стенда
стояла большая видавшая виды бочка. Сверху в нее из большого латунного
крана текла вода. А сам кран висел в воздухе, и ни одна труба к нему не
тянулась. Как же это было сделано?

Ответ:
Большая стеклянная труба шла к крану внутри струи, а насос, спрятанный в
бочке, качал воду.

Источник:
"Химия и жизнь", 1977, N1, стр.52.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 44:
Эйсод и эксод, истод и вестод, ориод и оксиод, анатолод и дисиод,
дексиод и скеод, альфод и бетод, вольтод и гальванод. Как это называется
сейчас?

Ответ:
Анод и катод.

Источник:
"Химия и жизнь", 1973, N2, стр.39-42.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 45:
Аристотель разделил все известные ему формы государства на правильные,
т.е. способствующие достижению "общественного блага", и неправильные (по
три правильных и неправильных). К числу правильных он отнес монархию,
аристократию и политию. А какие неправильные?

Ответ:
Тирания, олигархия и демократия.

Источник:
Шифман И.Ш. Александр Македонский, Л.: Наука, Ленинградское отд., 1988,
стр.9-10.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 46:
Герат, Искендерун, Кандагар, Мары, Ходжент. Какого города не хватает в
этом ряду?

Ответ:
Александрия.

Комментарий:
Это города, основанные Александром Македонским.

Источник:
Шифман И.Ш. Александр Македонский, Л.: Наука, Ленинградское отд., 1988,
стр.203.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 47:
Это устройство представляет собой небольшую герметически закрытую
прозрачную капсулу, заполенную под давлением желатино-глицериновым
студнем, который пропитан жидким фреоном. Это устройство заменяет
различные электронные приборы, появившиеся у нас после 1986 года. Что же
это?

Ответ:
Датчик радиоактивности.

Комментарий:
При прохождении через капсулу заряженных частиц в студне остается цепь
пузырьков.

Источник:
"Химия и жизнь", 1979, N10, стр.31.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 48:
Это - важный продукт питания для значительной части населения Италии,
Франции, Испании, Португалии, Греции. На Корсике еще недавно можно было
встретить стариков, ни разу не пробовавших обыкновенного хлеба.
Марсельцы шутят: "Банан делает ленивым жителя тропиков, а это -
корсиканца". Что это?

Ответ:
Каштан.

Источник:
"Химия и жизнь", 1978, N5, стр.49.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 49:
В городе Данилове Ярославской области есть уникальное, единственное в
нашей стране, предприятие. Это современная, растущая фабрика с большими
заказами. В качестве сырья используют осину. Пилой выбирается нужная
часть колоды, автоматический станок снимает стружку толщиной в 0,1 мм.
Затем стружку отбеливают и окрашивают. А что из нее делают дальше?

Ответ:
Шляпы.

Источник:
"Химия и жизнь", 1978, N9, стр.65.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 50:
По словам Плутарха, Александр Македонский "Аристотелем вначале
восторгался и любил его, как сам говорил, не меньше отца потому, что
благодаря" отцу - он живет, а благодаря Аристотелю... А что?

Ответ:
Хорошо живет.

Источник:
Шифман И.Ш. Александр Македонский, Л.: Наука, Ленинградское отд., 1988,
стр.18.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 51:
Собираясь в поход, Александр Македонский щедро раздавал дружинникам
всевозможные имущества и доходы: участки земли, деревни, налог с общины
или с гавани. Когда было раздарено почти все богатство, Пердикка спросил
Александра: "А себе, царь, что же ты оставляешь?" В ответ он услышал
только одно слово. Какое?

Ответ:
Надежды.

Источник:
Шифман И.Ш. Александр Македонский, Л.: Наука, Ленинградское отд., 1988,
стр.46-47.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 52:
Однажды бургундский герцог Филипп Добрый повелел, чтобы все дворяне
обрили голову наголо и приказал своим приближенным брить голову всем
встречным дворянам. Чем был вызван такой приказ?

Ответ:
Лекари предписали герцогу обрить голову.

Источник:
Й.Хейзинга. Осень Средневековья, М.: Наука, 1988, стр.16.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 53:
В 1822 году в Берлине настройщик органов Фридрих Бушман сконструировал
маленькое приспособление, облегчающее настройку, которое впоследствии
развилось в целую семью музыкальных инструментов. Что это?

Ответ:
Гармоника.

Источник:
Газарян С. В мире музыкальных инструментов, М.: Просвещение, 1989,
стр.30.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 54:
В воинском уставе 1716 года о чине генералиссимуса сказано: "Сей чин
коронованным главам и великим владеющим принцам только надлежит, а
наиначе тому, чье есть войско". Скажите, по праву ли имел этот чин
А.В.Суворов?

Ответ:
Да, т.к. он был пожалован сардинским королем в "гранды и принцы
королевской крови".

Источник:
Шепелев Л.Е. Титулы, мундиры, ордена. Л.: Наука, Ленинградское отд.,
1991, стр.76.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 55:
Согласно одной из версий, аксельбанты впервые появились у голландцев в
ходе борьбы Нидерландов против Испании за независимость. А что они
означали?

Ответ:
Готовность восставших погибнуть - быть повешенными на носимых в знак
презрения к поработителям веревках.

Источник:
Шепелев Л.Е. Титулы, мундиры, ордена. Л.: Наука, Ленинградское отд.,
1991, стр.98.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 56:
С 1850 по 1861 год Императорская Публичная Библиотека, директором
которой был барон М.А.Корф, была подчинена не Министерству просвещения,
а Министерству Императорского Двора. Почему?

Ответ:
При назначении в 1849 году министром народного просвещения
П.А.Ширинского-Шихматова оказалось, что Корф имеет три года старшинства
в том же чине по сравнению с министром, т.е. фактически чин Корфа был
выше.

Источник:
Шепелев Л.Е. Титулы, мундиры, ордена. Л.: Наука, Ленинградское отд.,
1991, стр.124.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 57:
Существует морской узел, который называется "констриктор", обладающий
способностью очень сильно затягиваться. С его помощью можно поднять
краном тушу убитого медведя, не повредив шкуру. Как?

Ответ:
Берется короткая прочная палка и вкладывается в пасть зверя за клыки.
Пасть с палкой завязывают "констриктором". Палку можно цеплять чаком или
чем-либо еще.

Источник:
Скрягин Л.Н. Морские узлы. М.: Транспорт, 1984, стр.53-54.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 58:
При разделе империи Каролингов между сыновьями Людовика Благочестивого
Людовик получил восточные земли и стал Людовиком Немецким, Карл Лысый
получил западные земли и стал королем Западно-Франкского королевства. А
что досталось старшему брату Лотарю?

Ответ:
Лотарингия (коридор от Северного до Средиземного моря и Италию).

Источник:
Ле Гофф Ж. Цивилизация Средневекового Запада. М.: Прогресс-Академия,
1992, стр.49.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 59:
Польша - Мешко I, Венгрия - Иштван I, Дания - Харальд Синезубый,
Норвегия - Олаф Триггвесон, Швеция - Олаф Скотконунг. Россия - ?

Ответ:
Владимир I (короли, принявшие христианство).

Источник:
Ле Гофф Ж. Цивилизация Средневекового Запада. М.: Прогресс-Академия,
1992, стр.62-63.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 60:
На форзаце флорентийского кодекса XIII века читаем: "У Дьявола было
девять дочерей, которых он выдал замуж: Симонию за клириков, Лицемерие
за монахов, Разбой за рыцарей, Святотатство за крестьян, Притворство за
слуг, Обман за купцов, Ростовщичество за бюргеров, Щегольство за
матрон". А как он поступил со своей последней дочерью - Развратом?

Ответ:
"Разврат же он не пожелал ни за кого выдавать, но всем ее предлагал как
публичную девку".

Источник:
Ле Гофф Ж. Цивилизация Средневекового Запада. М.: Прогресс-Академия,
1992, стр.246.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 61:
Греческое слово "цимбалон" обозначало знак благодарности, который
представлял собой две половинки предмета, разделенного между двумя
людьми. Какое русское слово возникло из "цимбалона"?

Ответ:
Символ.

Источник:
Ле Гофф Ж. Цивилизация Средневекового Запада. М.: Прогресс-Академия,
1992, стр.307.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 62:
В средние века большое значение придавалось цвету одежды. В XIII веке
пунцовый цвет отступил перед цветом морской волны, голубой и зеленой
гаммой. Германские торговцы красными красителями стояли перед
перспективой разорения. Для борьбы с новой модой купцы привлекли
художников. Чем же помогли художники?

Ответ:
В голубовато-зеленых тонах стали изображать дьявола, дискредитировав тем
самым новую моду.

Источник:
Ле Гофф Ж. Цивилизация Средневекового Запада. М.: Прогресс-Академия,
1992, стр.334.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 63:
В 1936 году на Олимпийских Играх в Берлине четвертое место по прыжкам в
высоту заняла Дора Ратьен. Потом разразился скандал: она оказалась
Германом Ратьеном, выступавшим под видом женщины. Во избежание подобных
случаев уже 30 лет организаторы спортивных чемпионатов определяют пол
участниц с помощью хромосомных тестов. Но эти тесты иногда дают
ошибочные результаты. Для ограждения психики спортсменок от подобных
"открытий" недавно был предложен новый, поистине революционный метод.
Какой?

Ответ:
Медицинский осмотр.

Источник:
"Химия и жизнь", 1992, N10, стр.39.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 64:
В мире есть два международных общества битломанов. Одни поклоняются "The
Beatles", а вторые?

Ответ:
"Volksvagen Beetle".

Источник:
"Коммерсант", 1993, N21.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 65:
Шведский ботаник Э.Фрис, основатель микологии, описал 2770 видов грибов
и составил первые полные определители. Однако, в этих определителях не
упоминается специфический запах, присущий многим видам грибов и
помогающий их распознать. Включить запах в определители Фрису помешала
одна привычка. Какая?

Ответ:
Он нюхал табак и совершенно утратил обоняние.

Источник:
"Наука и жизнь", 1989, N1, стр.61.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 66:
Вавилоняне считали, что из этого можно получить 365 полезных вещей,
древние сирийцы - что 800: средства от всех болезней, пищу, топливо,
строительные материалы, сахар, спиртные напитки, лепешки, суррогат кофе.
Что это?

Ответ:
Финиковая пальма.

Источник:
Герасимов О.Г. Восточные узоры. - М.: Наука, 1993, стр.17.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 67:
В Йемене гончарное производство имеет давние традиции. Один
путешественник заинтересовался кувшинами, похожими на греческие амфоры,
и посетил гончарную мастерскую. Все было обычно, кроме одного: у мастера
не было гончарного круга. Как же гончар обходился без него?

Ответ:
Он бегал вокруг изделия, изнутри держал камень, а снаружи бил битой.

Источник:
Герасимов О.Г. Восточные узоры. - М.: Наука, 1993, стр.89.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 68:
В 1748 году Российский Сенат издал указ, запрещающий располагать
железные, стекольные и винокуренные заводы ближе 200 верст от Москвы.
Почему?

Ответ:
Поскольку они изводят очень много леса.

Источник:
"Химия и жизнь", 1980, N7, стр.41.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 69:
В 60-е годы в США был построен суперлайнер "Юнайтед Спейтс". При
постройке использовались самые современные материалы: весь он был сделан
из металлов и пластиков. Про него говорили, что на борту имеется всего
два деревянных предмета: рояль в концертном зале и... А какой второй?

Ответ:
Колода для рубки мяса у судового мясника.

Источник:
Ханке Х. Люди, корабли, океаны. - Л.: Судостроение, 1976, стр.235.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 70:
В 1979 году один британский пенсионер придумал новый морской узел и
получил на него патент. Узел оказался весьма удобным для яхтсменов и
рыболовов. Однако в русской литературе он назывался охотничьим. Почему?

Ответ:
Фамилия пенсионера - Хантер, т.е. в переводе с английского - охотник.

Источник:
Скрягин Л.Н. Морские узлы. - М.: Транспорт, 1984, стр.48.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 71:
Этот овощ едят незрелым и только незрелым. Само его название происходит
от греческого слова, означающего "неспелый", "незрелый". Что это?

Ответ:
Огурец - название от греческого "агурос".

Источник:
"Химия и жизнь", 1978, N8, стр.85.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 72:
Эразм Роттердамский называл Амстердам городом, жители которого живут на
верхушках деревьев, словно вороны. Почему?

Ответ:
Каждое здание в Амстердаме стоит на огромном количестве деревянных свай.

Источник:
"Химия и жизнь", 1978, N3, стр.56-57.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 73:
Когда у этого дерева опадают листья, в тех местах, где они крепились к
ветке, остаются рубцы, по форме напоминающие следы лошадиной подковы.
Что это за дерево?

Ответ:
Конский каштан.

Источник:
"Химия и жизнь", 1978, N5, стр.52.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 74:
Известно, что Паганини всю жизнь играл на одной скрипке, работы
Гварнери. Как эта скрипка называется сейчас?

Ответ:
Вдова Паганини.

Источник:
"Химия и жизнь", 1979, N10, стр.89.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 75:
Рядом с Батуми высится гора Цискара - "зарево", но ей куда больше
подходит старое название Мтирала - "плачущая". Почему ее так называли?

Ответ:
Это самое "мокрое" место в Европе: на вершине горы выпадает около 4000
мм осадков в год.

Источник:
"Химия и жизнь", 1979, N11, стр.38.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 76:
Профессор Московского Университета Карл Францевич Рулье писал в 1845
году: "Это была крестьянская хата с каменным полом, под которым
находилась русская печь. В хату впускали молодого медведя и нагревали
пол. В это время особой "козой" производился известный стук. По
окончании его медведя кормили или лакомили его хлебом, медом и вином".
Зачем?

Ответ:
Таким образом готовили медведей для ярмарок - учили плясать.

Источник:
"Химия и жизнь", 1979, N12, 3-я стр. обл.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 77:
В Ирландии белая бабочка олицетворяла душу, которая находится на пути в
рай. Пятна на крыльях означали, что душа осуждена пройти чистилище и
должна еще некоторое время находиться на земле. А что означало число
пятен?

Ответ:
Число пятен соответствовало числу тяжких грехов, числящихся за душой.

Источник:
"Химия и жизнь", 1978, N5, стр.41-45.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 78:
Этот закон о трех составляющих был принят в 1516 году баварским герцогом
Вильгельмом IV. Когда три с половиной столетия спустя создавалась
Германская империя, правительство Баварии условием своего присоединения
к ней выдвинуло соблюдение этого закона, причем закон этот действует в
ФРГ до сих пор. Что же это за составляющие и что из них получается?

Ответ:
Ячмень, хмель и вода - из них делают пиво.

Источник:
"Химия и жизнь", 1980, N8, стр.40.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 79:
Французские моряки, издавна ходившие в Батуми за нефтью, прозвали этот
город "pissoir de la Mer Noir". За что?

Ответ:
Батуми - место, где осадков выпадает больше всего в Европе и одно из
самых влажных в мире.

Источник:
"Химия и жизнь", 1979, N11, стр.38.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 80:
Один музыкальный журнал подсчитал, что открытие этого секрета происходит
в мире в среднем каждые две недели. Что же это за секрет?

Ответ:
"Секрет" Страдивари.

Источник:
"Химия и жизнь", 1979, N10, стр.90.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 81:
Есть такое слово - убиквитарность. Оно происходит от латинского "ubique"
(повсюду, во всем) и относится к организмам, способным существовать в
любых условиях, везде и всюду. Понятие убиквитарности сейчас, обычно,
связывают с вирусами. Но слово это не новое. Оно было распространено и в
Средневековье. А к чему оно относилось во времена священной инквизиции?

Ответ:
К ереси.

Источник:
"Химия и жизнь", 1979, N5, стр.77.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 82:
У западного берега Южной Америки океан очень богат рыбой. С юга вдоль
побережья идет прохладное течение Гумбольдта, в котором и происходит
активный рост и размножение морских обитателей. Но раз в 7-8 лет
природные условия резко меняются на несколько месяцев. В самый разгар
лета поворачивает на юг прибрежное течение, западные ветры сменяют
восточные. Почему местные жители называют это явление Эль-Ниньо, что в
переводе с испанского значит "младенец мужского пола" (el nino)?

Ответ:
Обычно, это явление происходит под Рождество, а El Nino - новорожденный
Иисус.

Источник:
"Химия и жизнь", 1974, N4, стр.71.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 83:
Старые выдержанные вина ценятся особо. Для проверки подлинности старых
вин сотрудники Французского Национального Агрономического Института
приспособили широко используемый в археологии радиоуглеродный метод
(определение остаточных количеств изотопа 14C). Однако, этим методом
невозможно определить возраст вин, изготовленных за последние 40 лет.
Почему?

Ответ:
В 50-х годах начались ядерные испытания в воздухе, которые резко
увеличили содержание этого изотопа в атмосфере.

Источник:
"Химия и жизнь", 1974, N10, стр.34.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 84:
Известно, что Мопассан резко отрицательно относился к Эйфелевой башне.
Однако, его часто можно было встретить обедающим в ресторане,
расположенном на нижнем этаже башни. Что же ответил Мопассан, когда один
его из знакомых выразил свое недоумение по этому поводу?

Ответ:
- Это единственное место в Париже, где я не вижу ее (т.е. башню).

Источник:
"Наука и жизнь", 1973, N7, стр.66.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 85:
В начале прошлого века известный английский физик У.Волластон изучал
процессы сокращения мышц. Для определения одной из величин он был
вынужден выйти из лаборатории и ездил с разной скоростью в карете по
улицам Лондона. Что же он измерял?

Ответ:
Он измерял частоту т.н. "мышечного шума", возникающего при сокращении
мышц. Двигаясь в карете по булыжной мостовой (диаметр булыжника около 6
дюймов) со скоростью 8 миль/час, он измерил частоту в 23 Гц.

Источник:
"Химия и жизнь", 1984, N8, стр.93.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 86:
Г.Вессинг - 36 см, Я.Вшола - 41 см, В.Ященко - 42 см, В.Брумель - 43 см,
Чжу Цзяньхуа - 45 см, В.Середа - 50 см, Ф.Джекобе - 59 см. Что это?

Ответ:
Разница между личным рекордом в прыжках в высоту и собственным ростом.

Источник:
"Химия и жизнь", 1984, N5, стр.85.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 87:
После разгрома турок под Веной в 1683 году польский офицер Кольчинский,
оказавший венцам немало услуг при обороне города, решил открыть в
австрийской столице первую кофейню. Казалось, что после того как турки
сожгли все виноградники в окрестностях Вены, проблем с посетителями у
него не будет. Однако, после многомесячной блокады венцы не желали пить
кофе по-турецки. Какие же два изобретения, сделанные Кольчинским,
помогли ему привлечь к своему заведению публику?

Ответ:
Кофе по-венски (с молоком и медом) и булочки в форме полумесяца.

Источник:
Герасимов О.Г. Восточные узоры. - М.: Наука, 1993, стр.108-109.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 88:
В научной статье о жизни актиний, опубликованной американской
исследовательницей Л.Френсис в "Биологическом бюллетене", среди почти
сотни ссылок на научные работы упоминается и роман Дюма "Три мушкетера".
Исследовательница обнаружила у актиний явление, названное ею "эффект
трех мушкетеров", и ссылается на автора, впервые описавшего явление. А в
чем заключается этот эффект?

Ответ:
Организмы, заключившие между собой союз и сражающиеся с общими врагами
"спина к спине", экономят таким образом силы.

Источник:
"Наука и жизнь", 1989, N4, стр.78.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 89:
Однажды крупная торговая фирма заказала текстильщикам несколько партий
ткани: с черным узором по красному фону, черным по голубому, черным по
фиолетовому. Заказ был выполнен точно, однако заказчик отказался его
получать. Но суд после экспертизы постановил, что работа должна быть
полностью оплачена. Какие же претензии были у заказчика?

Ответ:
Узор казался то зеленоватым на красном, то оранжевым на голубом, то
желтоватым на фиолетовом.

Источник:
"Наука и жизнь", 1967, N5, стр.32.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 90:
Когда Ной плавал на ковчеге во время Всемирного Потопа, ковчег получил
небольшую пробоину. Устранить пробоину помогло одно домашнее животное, о
чем у него до сих пор осталась память. Какая?

Ответ:
Пробоина была заткнута собачьим носом. С тех пор он всегда мокрый и
холодный.

Источник:
"Химия и жизнь", 1991, N4, стр.72.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 91:
Энотерапия - один из методов современной медицины, восходящий еще к
Гиппократу, Галену и Цельсу. В разных странах выходят монографии,
посвященные ему. Энотерапия не только весьма приятна, но и позволяет
иногда исключить сильно действующие препараты. Его применяют для
поддержания ослабленной сердечной деятельности, при расстройствах
желудка, анемии, атеросклероза, авитоминозах, переломах и заболеваниях
костного аппарата, при гриппах, бронхитах, пневмонии, кишечных
инфекциях, обострениях туберкулеза, бессоннице, для остановки рвоты и
т.д. Как этот метод называется по-русски?

Ответ:
Винолечение.

Источник:
"Химия и жизнь", 1991, N3, стр.46

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 92:
Техника разбега и метания копья в античности почти не отличалась от
современной. Однако, античное копье в середине древка было обмотано
кожаным ремнем, который затягивался петлей. Зачем?

Ответ:
В петлю продевались указательный и средний пальцы. При броске ремень
раскручивался, придавая копью вращение, отчего повышалась остойчивость
копья в полете и, тем самым, меткость.

Источник:
Словарь античности. - М.: СП "Внешсигма", 1992, стр.279

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 93:
Почему амфитеатр Флавиев стал называться Колизей (лат. coloseum)?

Ответ:
Название было дано по колоссу Нерона (затем переделанного в Гелиоса),
находившегося рядом с амфитеатром.

Источник:
Словарь античности. - М.: СП "Внешсигма", 1992, стр.276

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 94:
Черный ящик. В этом ящике находятся три яблока: золотое яблоко,
китайское яблоко и сосновое яблоко. Если вы через минуту догадаетесь,
что это за яблоки, то получите их в награду. Что же это за яблоки?

Ответ:
Pine-apple (англ. "сосновое яблоко") - ананас. Appelsine (голл.
"китайское яблоко") - апельсин. Pomme d'or (фр. "золотое яблоко") -
помидор.

Источник:
Журнал "Пионер" N5, 1987, стр.62

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 95:
Как вы думаете, кого называли на Руси в XVII-XVIII вв. "братскими
людьми"?

Ответ:
Бурятов.

Источник:
Советский Энциклопедический словарь, М., "Советская энциклопедия", 1990,
стр.165

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 96:
В японском языке есть иероглиф, изображающий двух женщин. Как вы
думаете, что он обозначает?

Ответ:
Ссору.

Источник:
Газета "Смена", N 248 от 4.11.1993, стр.5

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 97:
Однажды один человек совершил преступление, караемое смертной казнью. На
суде ему предоставили последнее слово, в котором он должен был
произнести всего одно утверждение. Если оно окажется истинным, то
преступника утопят, а если ложным, то повесят. То, что сказал
преступник, привело судей в замешательство, и смертная казнь не была
приведена в исполнение. А что же он сказал?

Ответ:
"Я буду повешен".

Источник:
Рэймонд М. Смаллиан "Как же называется эта книга?", М., "Мир", 1981,
стр.214

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 98:
Новый год - любимый праздник японцев. За несколько дней до 1 января у
каждой двери ставят три ветки: бамбук, сосну и сливу. Это сочетание
имеет символический смысл: пусть у хозяина будут крепкие помощники, как
стволы сливы, пусть он живет долго, как сосна. А что же олицетворяет
бамбук?

Ответ:
Пусть быстро, как бамбук, растут дети.

Источник:
"Веселый календарь 1994", ИПП "Кострома", 1992, стр.412

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 99:
Однажды парижский Ботанический сад прислал ученому-естествоиспытателю
Жоржу Бюффону два редкостных банана. Мальчик, которому было поручено
передать плоды, рассудил, что они оба имеют одинаковые свойства и в
таком количестве для науки излишни, и один банан по дороге съел.
   - А где второй? - спросил Бюффон.
   - Я его съел.
   - Как съел? - воскликнул рассерженный ученый.
   Что же в ответ сказал мальчик?

Ответ:
"А вот так!" - сказал мальчик и съел второй банан.

Источник:
"Веселый календарь 1994", ИПП "Кострома", 1992, стр.413

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 100:
Реклама на дверях одного из цветочных магазинов Франции гласит: "Цветы у
нас так дешевы, что...". Закончите фразу.

Ответ:
"... их могут покупать даже мужья".

Источник:
"Веселый календарь 1994", ИПП "Кострома", 1992, 14 декабря

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 101:
В средневековой Европе эти широко распространенные сейчас заведения
называли кухнями ведьм, а их хозяевам могло грозить сожжение на костре.
А что сейчас мы видим в этих заведениях, если каждый из нас хоть раз в
жизни пользовался их услугами?

Ответ:
Лекарства. Это аптеки.

Источник:
"Аптечное дело в СССР", М.,"Высшая школа",1978, стр.12.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 102:
В средневековых ремесленных цехах каждый ученик для получения звания
мастера и допуска к самостоятельной работе должен был представить
образцовое изделие. В слово, его обозначающее, мы сейчас вкладываем
более высокий смысл. Что же оно означает сейчас?

Ответ:
Высшее достижение искусства, мастерства. Это шедевр.

Источник:
Современный словарь иностранных слов, М., "Русский язык", 1992, стр.688.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 103:
Это заведение было основано в Москве в середине 18 века не только для
той благородной миссии, которая общеизвестна, но и "для борьбы с
сектантством и подавления онаго в народе". Что же это за заведение?

Ответ:
Московский государственный университет.

Источник:
"Книга исторических сенсаций", М., "Раритет", 1993, стр.8

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 104:
По уставу о наказаниях, налагаемых мировыми судьями, за смешение
маргарина с коровьим маслом, а также за хранение сих смесей в местах
производства или продажи коровьего масла виновные подвергаются денежному
взысканию не свыше 100 рублей. А вот за разбавление ЭТОГО водой,
прибавление к нему веществ, невредных для здоровья, и за смешение ЭТОГО
разных заводов виновные подвергаются денежному взысканию не свыше 50
рублей. Что же в царской России ценилось в два раза дешевле коровьего
масла?

Ответ:
Пиво.

Источник:
"Книга исторических сенсаций", М., "Раритет", 1993, стр.117

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 105:
Это слово переводится с греческого как "частное лицо", в
противоположность коллективу. Кроме того, этим словом назван один из
романов великого русского писателя. А как фамилия этого самого "частного
лица" в этом романе?

Ответ:
Князь Мышкин.

Комментарий:
"Частное лицо" - идиот. Роман Ф.М.Достоевского.

Источник:
"Книга исторических сенсаций", М., "Раритет", 1993, стр.155

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 106:
Слово "лафа", как и многие другие, пришло к нам в годы
татаро-монгольского ига. А отчего же была лафа татарам?

Ответ:
От кормовых на лошадь ("олафа" - кормовые на лошадь).

Источник:
"Книга исторических сенсаций", М., "Раритет", 1993, стр.155

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 107:
Реклама на одной из международных телефонных станций в Англии гласит:
"Не пишите писем, звоните по телефону - это даст вам возможность...".
Закончите фразу.

Ответ:
"... избежать орфографических ошибок".

Источник:
"Веселый календарь 1994", ИПП "Кострома", 1992, 14 декабря

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 108:
"У черта на куличках" - это страшно далеко, где-то в дикой глуши. Это
понятно каждому, а вот что такое "кулички", не знает практически никто,
кроме, пожалуй, знатоков. Так что же это за "кулички" такие?

Ответ:
Кулички - испорченное финское слово "кулиги". Так на Севере назывались
лесные полянки, лужки, болотца. Здесь, в лесистой части страны,
поселенцы далекого прошлого вырубали в лесу "кулижки" - площадки для
распашки и покоса.

Источник:
"Веселый календарь 1994", ИПП "Кострома", 1992, 27 сентября

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 109:
Отгадайте загадку: "Я в озерах и морях, а в воде меня нет. Я в арбузе и
в огурцах, а в дыне меня нет".

Ответ:
Буква "Р".

Источник:
"Веселый календарь 1994", ИПП "Кострома", 1992, 15 сентября

Вопрос 110:
Древние считали пупок центром человеческого тела, его серединой. По их
мифам отец богов Зевс пожелал узнать, где же в таком случае лежит пуп
Земли. Он пустил с двух "концов света" орлов. Летя с одинаковой
скоростью, птицы столкнулись в небе над тем местом, которое и стало
считаться центром мира. Где же он находится, пуп Земли?

Ответ:
В греческом городе Дельфы.

Источник:
"Веселый календарь 1994", ИПП "Кострома", 1992, 26 августа

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 111:
Кого в России в начале 20 века называли "синей говядиной" и почему?

Ответ:
Гимназисток из-за синего цвета их форменного платья.

Источник:
История России. XIX век: От Павла I до Александра III. Тесты. Книга 1.
Под ред. А.В.Абрамова. М., "Школа-Пресс", 1993, стр.146

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 112:
Этим словом первоначально назывался человек, подвергнутый мучительной
казни - обливанию холодной водой на морозе. От этого же слова пошла и
традиционная мера емкости алкогольных напитков. Что же это за слово?

Ответ:
Мерзавец, мерзавчик.

Источник:
Газета "Крестьянин" N25, 1993, стр.4

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 113:
Это слово означает профессию людей, живших на днепровских порогах,
вытаскивавших идущие суда на берег и сволакивавших их ниже природных
препятствий. А сейчас это слово имеет другое значение. Какой же смысл мы
вкладываем в него сейчас?

Ответ:
Ругательный. Эта профессия - сволочь.

Источник:
Газета "Крестьянин" N25, 1993, стр.4

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 114:
Этим словом древние римляне называли камешек, попадавший в сандалии и
коловший ступни древних римлян. Изучать расположение этих камешков они
считали делом бессмысленным, полагая, что надо просто разуться и
вытрясти обувь. От этого слова произошло русское, ранее означавшее
ненужный учет мелочей. А что оно означает сейчас?

Ответ:
Сверхточность. Это слово - скрупулезность, scrupulus.

Источник:
"Этногенез и биосфера Земли", Л., "Гидрометеоиздат", 1990, стр.31

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 115:
Что означает китайский иероглиф, изображающий человека с копьем и
ограду?

Ответ:
Государство.

Источник:
"Этногенез и биосфера Земли", Л., "Гидрометеоиздат", 1990, стр.64

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 116:
Небольшое по площади государство Люксембург расположено в центре Европы,
где сходятся границы Франции, Бельгии и Германии. Его часто называют
стальным герцогством. А почему?

Ответ:
В Люксембурге самый высокий в мире уровень выплавки стали на душу
населения.

Источник:
"По страницам занимательной географии", Г.П.Пивоварова, М.,
"Просвещение", 1990, стр.56

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 117:
Значительная часть этого государства, расположенного к востоку от него
большого озера, находится в большой зависимости от его режима. Для этого
озера характерно непостоянство размеров. А что же объединяет это
государство и озеро?

Ответ:
Название Чад.

Источник:
"По страницам занимательной географии", Г.П.Пивоварова, М.,
"Просвещение", 1990, стр.59

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 118:
Столица этого одного из древнейших государств расположена у подножия
Ароматных гор и отличается правильной планировкой улиц, которые идут
строго с севера на юг и с запада на восток. А какое слово произошло от
названия столицы?

Ответ:
Пекинес - порода собак. Это Пекин.

Источник:
"По страницам занимательной географии", Г.П.Пивоварова, М.,
"Просвещение", 1990, стр.61

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 119:
Знаете ли Вы, что есть географические карты, на которых показаны
несуществующие географические объекты? Зачем же они нужны?

Ответ:
Такие карты необходимы для предотвращения трагических последствий
путешествий в пустынях. На них изображены миражи.

Комментарий:
   z-checkdb: Также несуществующие объекты (типа улиц) добавляют для
защиты авторских прав: если кто-нибудь скопирует именно эту карту, по
таким объектам легко доказать факт нарушения авторских прав (Михаил
Борель).

Источник:
"По страницам занимательной географии", Г.П.Пивоварова, М.,
"Просвещение", 1990, стр.166

Вопрос 120:
А.И.Герцен однажды сказал, "Человек будущего в России..." Так кто же он,
человек будущего?

Ответ:
Мужик.

Источник:
История России. XIX век: От Павла I до Александра III. Тесты. Книга 1.
Под ред. А.В.Абрамова. М., "Школа-Пресс", 1993, стр.130

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 121:
Какой из русских народных праздников заканчивался обычаем просить друг у
друга прощение?

Ответ:
Масленица.

Источник:
История России. XIX век: От Павла I до Александра III. Тесты. Книга 1.
Под ред. А.В.Абрамова. М., "Школа-Пресс", 1993, стр.110

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 122:
Многие из нас в юности связывали это слово с идеалом и наслаждением;
напоминает оно и о мятежах. Ввел его в русскую речь в XVIII в. агроном
Андрей Тимофеевич Болотов. А какое название он заменил этим словом?

Ответ:
Земляное яблоко.

Комментарий:
Ах, картошка - объеденье, пионеров идеал.

Источник:
Россия - историко-художественный календарь, 1994, 05.09

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 123:
По-латински так называлась обувь средневековых странников. По-русски -
те, кто носил такую обувь. Это частые персонажи былин, им обязан своей
славой Илья Муромец. А какое чувство вызывают современные носители этого
имени?

Ответ:
Жалость - это калеки.

Источник:
Россия - историко-художественный календарь, 1994, 03.10

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 124:
Они носили напудренный парик с косицей и шпагу, а жили в камере. Лучший
из них занимал место в красном углу под образами. Худших одевали в
мужицкое платье и отбирали шпагу. А кто их небесный покровитель?

Ответ:
Св.Татьяна - это студенты Московского университета.

Источник:
Московский Журнал, 1992, N9.

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 125:
С X века так назывались на Руси торговые селения с базарами,
устраивавшиеся для привлечения заморских купцов. Позднее, с принятием
христианства, здесь стали строить церкви, как на местах людных и часто
посещаемых. Еще позже это слово стало обозначать административную
единицу в Северной Руси. А что так называется сейчас?

Ответ:
Кладбище (погост).

Источник:
Россия - историко-художественный календарь, 1994, 01.02

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 126:
Они потешали народ на ярмарках, исполняя разные комические роли. Нередко
они выступали и в роли гладиаторов, сражаясь с царскими слугами, а
иногда и с боярами. Одного из них в прошлом веке приняли за генерала.
Как его звали?

Ответ:
Михайло Топтыгин.

Источник:
Н.Некрасов "Генерал Топтыгин".

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 127:
И.В.Грозный взял Казань в 1552 г. А в какой день?

Ответ:
1 октября ст.ст. = Покров день.

Источник:
Храм Покрова.

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 128:
Местные общества, на которые делились низшие торговцы и ремесленники
Москвы, поодиночке оставили о себе память в виде названий улиц:
Сретенской, Мясницкой и др. А какую память оставили они все вместе?

Ответ:
"Память" (это черные сотни).

Источник:
Россия - историко-художественный календарь, 1994, 20.11

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 129:
Немецкий врач Маркус Герц посетил однажды больного, который лечился по
книгам, выискивая подходящие рецепты. Врач предсказал причину его
смерти. От чего же предстояло умереть больному?

Ответ:
От опечатки.

Источник:
Вечерний Ленинград, 21.12.92

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 130:
Салюка, виппет, грейхаунд - а в каком преступлении замешаны их юные
русские родственники?

Ответ:
Во взяточничестве - это борзые.

Источник:
Н.В.Гоголь "Ревизор".

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 131:
Долину реки Бейцу русские переселенцы назвали Стеклянной падью.
Водопадов и следов извержения вулкана там нет. Что же так сильно
бросилось в глаза пришельцам?

Ответ:
Застекленное окно китайской фанзы (стекло было там редкостью).

Источник:
В.Арсеньев "По Уссурийскому краю".

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 132:
Маяковский советовал людям менять старые несуразные имена. Это было
просто: "Если имя Перепетуя тебе не мило... - Пошла в комиссариат и
переменила". А лет 300 назад такое желание наталкивалось на некоторые
трудности. Что же помешало некоему Карлу, брату Петра, стать
Александром?

Ответ:
Полтава.

Источник:
А.С.Пушкин, Собр. соч., т.9, стр.205.

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 133:
Это литературное произведение при создании получило название, общее для
всех произведений со светлым и радостным концом. Позже почитатели
добавили безудержно хвалебный эпитет. В таком виде это название известно
всем, включая тех, кто самого произведения не читал. Назовите его.

Ответ:
"Божественная комедия".

Источник:
БСЭ, 2 издание, "Данте".

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 134:
Из воспоминаний старого петербуржца: перед Пасхой в аптеку приходили
служанки и покупали одну каплю розового масла. В какой таре его уносили?

Ответ:
В горшке с тестом для кулича.

Источник:
"Из жизни Петербурга 1850-1910".

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 135:
Японская фирма Денсо, выпускающая электронную начинку для автомобилей
Тойота, заявляет: "В наших изделиях не содержится деталей, которые не
могли бы быть..." - продолжите фразу.

Ответ:
"... использованы повторно".

Источник:
Знание - сила, 1992, N4.

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 136:
Психологи открыли закон восприятия: лучше всего человек различает
портреты, причем бросается в глаза малейшее искажение черт знакомого
лица. Где с давних пор применяется эта закономерность?

Ответ:
На деньгах для затруднения подделки.

Источник:
Наука и жизнь, 1992, N4.

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 137:
Считается, что уткам очень досаждают меткие охотники. Но, по данным
английского охотничьего общества, больше всего им отравляют жизнь как
раз промахи стрелков. Чем?

Ответ:
Дробью, которая скапливается на дне озера, а утки глотают ее вместо
камней и травятся.

Источник:
Наука и жизнь, 1989, N5.

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 138:
В 1900 г. во Франции была установлена премия в 10 тысяч франков тому,
кто первым установит связь с любой планетой, кроме Марса. Почему кроме?

Ответ:
После открытия каналов Скиапарелли связь с Марсом считалась делом
ближайшего будущего.

Источник:
Я.Голованов "Марсианин".

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 139:
В 1905 г. со стапелей Портсмута сошел корабль нового поколения -
быстроходный, вооруженный против подлодок, способный вести круговой
обстрел из орудий главного калибра. Назывался он "Неустрашимый", а к
какому классу относился?

Ответ:
Дредноут (англ. dreadnought = неустрашимый).

Источник:
Я.Голованов "Марсианин".

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 140:
В 1801 г. астроном Пиацци, работавший в обсерватории Палермо (Сицилия),
открыл новое небесное тело. Он хотел назвать его в честь Сицилии, но
традиция требовала имен римских богов. Как он назвал свое открытие, если
ему удалось совместить требования?

Ответ:
Церера.

Источник:
Воронцов-Вельяминов "Очерки о Вселенной".

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 141:
С незапамятных времен они учились на слух. Первый учебник появился
только два года назад. Выпустил его американец Джим Копленд. Первая
часть содержит простейшие фразы общения, а вторая?

Ответ:
Мелодии. Это магнитофонный учебник для попугаев.

Источник:
Газета "Хозяин", 1992, N45.

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 142:
Это занятие стало профессией в Древнем Египте, там же устраивались
первые состязания. В Европе оно приобрело большое значение в связи с
тем, что развитие университетов обогнало развитие транспорта и связи.
Сейчас это - вид спорта. Рекорды в нем не фиксируются. Почти каждый
занимался этим хотя бы раз в жизни. Что это?

Ответ:
Ходьба.

Источник:
Санкт-Петербургские ведомости, 12.04.1992

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 143:
По свидетельству Лескова, в Новороссии при крепостном праве не редкостью
были крестьяне, доживавшие до 150 лет. Какое изобретение положило конец
подобному долгожительству?

Ответ:
Фотография (в паспорте).

Источник:
Лесков "Павлин".

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 144:
В середине прошлого века выходец из Германии основал в США небольшую
фирму. Постепенно она расширилась и в начале XX века открыла филиал в
России, в Подольске. Как его фамилия, если ее знали в каждой деревне?

Ответ:
Зингер.

Источник:
Швейная машина.

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 145:
Когда римляне завоевали Британию, они построили неприступную стену через
весь остров для защиты от пиктов. С внешней стороны ее вырыли ров,
который утыкали обломками старых мечей и копий. Пикты долго не
покушались на стену, но время от времени их ловили во рву. Зачем они
туда пробирались?

Ответ:
Украсть железо для наконечников стрел.

Источник:
Р.Киплинг "Пак с холмов Пука".

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 146:
Орел, телец и лев выглядят вполне законченной компанией. А кого в ней не
хватает с точки зрения Андрея Рублева?

Ответ:
Ангела.

Комментарий:
С этими существами принято изображать четырех евангелистов.

Источник:
"Рассказы о русской живописи".

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 147:
Кое-кто думает, что субботник изобрели коммунисты. Но еще раньше них, в
XIII в., синод в Сантьяго-де-Компостелло постановил, чтобы каждую
субботу, кроме кануна Пасхи и Троицы, священники, рыцари и не занятые на
работах крестьяне под страхом штрафа выходили на одну общественную
работу. Что они должны были делать?

Ответ:
Истреблять волков.

Источник:
Ж. ле Гофф "Цивилизация средневекового Запада", М., 1992, стр.126

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 148:
Средневековую Европу часто поражал голод. Сеньоры боролись с ним,
раздавая зерно, а епископ Парижский весной 1286 г. применил более
дешевое средство, эффективное, однако, только на один год. Что он
сделал?

Ответ:
Разрешил есть скотину в Великий пост.

Источник:
Ж. ле Гофф "Цивилизация средневекового Запада", М., 1992, стр.223

Вопрос 149:
В свое время Раскольников и Германн убили по старушке. А теперь
представьте, что судят их не в свое время, а 700 лет назад. Почему
Германну дадут больше?

Ответ:
Он покушался на убийство ночью. По средневековому законодательству это
считалось серьезным отягчающим обстоятельством.

Источник:
Ж. ле Гофф "Цивилизация средневекового Запада", М., 1992, стр.168

Вопрос 150:
Какое изобретение античный автор приветствует следующими словами:
"Поберегите ваши руки, о девы... Ибо вашу работу Деметра поручила делать
нимфам"?

Ответ:
Водяную мельницу.

Источник:
Ж. ле Гофф "Цивилизация средневекового Запада", М., 1992, стр.207

Вопрос 151:
Главная обязанность средневекового монаха - молитва. Ради участия в
богослужении по 6-7 раз в день монахи прерывали почти всякую работу. А
какая работа освобождала от участия в дневных службах, особенно зимой?

Ответ:
Переписка книг, чтобы не терять светлого времени.

Источник:
У.Эко "Имя Розы" Минск, Сказ, стр.75.

Вопрос 152:
Бремен, Кельн, Франкфурт сейчас считаются экологически довольно
благополучными. А что делал с человеком их воздух 700 лет назад?

Ответ:
Делал свободным.

Источник:
Ж. ле Гофф "Цивилизация средневекового Запада", М., 1992, стр.276

Вопрос 153:
Как-то Корней Чуковский поспорил с Леонидом Собиновым о трудности
дактилических рифм. Собинов утверждал, что даже гипердактилические
рифмы, где ударение падает на четвертый от конца слог, не труднее
прочих, и в доказательство сочинил самокритичное четверостишие.
Начинается оно так:
   "Ждали от СобИнова
   Пенья соловьиного..."
   Попробуйте продолжить.

Ответ:
   "Услыхали СОбинова -
   Ничего особенного".

Источник:
ЖЗЛ, К.Чуковский "Современники", стр.381.

Вопрос 154:
В XV в. в Нормандии жил поэт Оливье Басслен, сочинявший шуточные
песенки. Их распевали в долине реки Вир. А какой жанр из них вырос?

Ответ:
Водевиль.

Источник:
А.Квятковский "Поэтический словарь" М., Сов. Энциклопедия, стр.80

Вопрос 155:
Это было в первой половине XVII в. во Франции. Некий поэт Дюло заявил,
что потерял рукопись с 300 сонетами. Кое-что из рукописи он помнил. Его
друзья решили утешить его в потере, а заодно изобрели салонную игру.
Какую?

Ответ:
Буриме.

Источник:
А.Квятковский "Поэтический словарь" М., Сов. Энциклопедия, стр.66

Вопрос 156:
В XVII-XVIII вв. в русских школах обязательным предметом было сочинение
стихов. Поэт Карион Истомин описал процесс обучения: ученик составлял
вирши вслух, отсчитывая слоги пальцами, а что он отбивал ногой?

Ответ:
Стопы, отсюда и название.

Источник:
А.Квятковский "Поэтический словарь" М., Сов. Энциклопедия, стр.200

Вопрос 157:
С развитием персональных компьютеров встала проблема защиты информации
от несанкционированного доступа. Одни изобретают все более сложные
пароли, другие - все более изощренные способы их обходить. А продавцы
компьютеров класса Notebook уверяют, что для этого класса машин проблема
решена. Каким образом?

Ответ:
Они помещаются в сейф.

Источник:
Каталог'14 НПО "Трио-плюс, корп".

Вопрос 158:
Кирилл Философ, составляя славянскую азбуку, добавил к 26 греческим
буквам 18 новых для передачи звуков славянского языка. Они различались
по употреблению. Какой науке посвящены книги, в которых это отличие
наиболее заметно?

Ответ:
Арифметике.

Комментарий:
Для обозначения цифр использовались только буквы греческого
происхождения.

Источник:
БСЭ, 2 издание, "Кириллица".

Вопрос 159:
"Декамерон" нормальные родители прячут от детей. "Гептамерон" тоже не
для них. А "Гексамерон" когда-то был обязателен для изучения, в том
числе для авторов этих книг. О чем он повествует?

Ответ:
О сотворении мира в шесть дней.

Источник:
Ж. ле Гофф "Цивилизация средневекового Запада", М., 1992, стр.161

Вопрос 160:
Средневековые ученые любили латинизировать свои простонародные фамилии.
На каком уроке вы познакомились с изобретением Герхарда Кремера?

Ответ:
На географии - меркаторская проекция.

Источник:
БСЭ, 2 изд., "Меркатор".

Вопрос 161:
В аварийный комплект летчиков базы Мидуэй во время второй мировой войны
входил стиральный порошок. Для чего?

Ответ:
Для отпугивания акул при приводнении.

Вопрос 162:
Фамилии негритянских исполнителей блюза Андерсена и Каунсила мало кому
знакомы. Зато имена их, особенно поставленные рядом, слышали все. Как их
звали?

Ответ:
Пинк и Флойд.

Вопрос 163:
Кто в Париже в 1793 г. держал веревку?

Ответ:
Жители, стоявшие в очереди.

Источник:
В.Гюго "Девяносто третий год".

Вопрос 164:
Дрезденская галерея - одно из крупнейших в мире собраний живописи.
Однако экспонат, пользующийся особенным уважением, представляет собой
текст. Текст состоит из четырех слов на русском языке. Последнее слово -
"Ханутин". А первые три?

Ответ:
"Проверено, мин нет".

Источник:
"Рассказы о русской живописи".

Вопрос 165:
Греческие театры вмещали огромное количество зрителей, например афинский
- 17 тысяч. Это привело к появлению в снаряжении актера одного предмета,
который сейчас используется только в украшении театра. Что это за
предмет?

Ответ:
Маска.

Комментарий:
Маска усиливала голос.

Источник:
БСЭ, 2 изд., "Греция".

Вопрос 166:
Первым пассажирам этого транспортного средства специально приставленный
служащий давал рюмку бренди для храбрости. А теперь пассажиров в
нетрезвом виде туда не допускают, хотя водителя ГАИ не проверяет. Что
это за транспорт?

Ответ:
Эскалатор.

Источник:
Газета "Привет, Петербург", июнь 1993

Вопрос 167:
Поэты, эссеисты, романисты собрались в 1916 г. и создали что?

Ответ:
PEN-club.

Вопрос 168:
После 1830 г. во Франции резко возросла свобода печати. Для борьбы с
некоторыми отрицательными последствиями этого граф Шатовильяр по
предложению аристократического Жокей-клуба создал то, что в наш гуманный
век совершенно вышло из употребления. Что он создал?

Ответ:
Дуэльный кодекс.

Источник:
Я.Гордин "Русская дуэль".

Вопрос 169:
Как в допетровской Руси называли помощников земских старост, таможенных
голов и других выборных представителей администрации, которые при
вступлении в должность давали присягу?

Ответ:
Целовальники.

Источник:
БСЭ, 2 изд., "Целовальник".

Вопрос 170:
Петровский боярин, не чуждый просвещения, хочет украсить палату
заморским зеркалом. Но церковь учит, что смотреться - грех. Как ему
поступить, не раздражая церковь?

Ответ:
Повесить зеркало выше человеческого роста.

Источник:
Летний дворец Петра I в Петербурге.

Вопрос 171:
В летнем дворце Петра I есть ветромер. Его отделка прославляет морские
победы России. Композиция увенчана изображением короны. Если бы эту
корону выполнить в натуральную величину, она пришлась бы не к голове, а
скорее к куполу какой-нибудь церкви. Что изображают ее зубцы?

Ответ:
Ростры.

Источник:
Летний дворец Петра I в Петербурге.

Вопрос 172:
Как расположен Йоханнесбург по отношению к своему пригороду Соуэто?

Ответ:
На северо-восток. Soweto = South-West Township.

Источник:
Карта.

Вопрос 173:
Знаменитая песня из сборника вагантов "Carmina burana" по-русски
начинается так:
   Во французской стороне, на чужой планете,
   Предстоит учиться мне в университете...
   А на какой факультет поступал ее герой?

Ответ:
Свободных искусств.

Комментарий:
На все остальные можно было поступить только после его окончания.

Источник:
БСЭ, 2 изд., "Университет".

Вопрос 174:
Народная загадка: пришел в город разбойник с ножом и огнем, жителей не
режет, избы не жжет, а добро берет.

Ответ:
Пчеловод режет соты.

Вопрос 175:
По-чешски работа - праца. А как называется работа тяжелая, утомительная,
недостойная человека?

Ответ:
РобОта (для рОботов Чапека).

Источник:
Л.Успенский "Слово о словах".

Вопрос 176:
В отделке Исаакиевского собора впервые в мире применено размещение
многометровых медных скульптур на внутренней поверхности свода. До тех
пор этого не удавалось сделать из-за их тяжести. Какое животное было
принесено в жертву науке, развитие которой позволило преодолеть эту
трудность?

Ответ:
Лягушка.

Комментарий:
Наука - гальваника, изобретение - гальванопластика.

Источник:
БСЭ, 2 изд., "Гальванопластика".

Вопрос 177:
В средние века насчитывали семь духовных даров, необходимых для человека
совершенного: дружественность, мудрость, понимание, честь, одаренность,
уверенность, а каким седьмым даром мрачное средневековье наделяло своих
святых?

Ответ:
Радостностью.

Источник:
Ж. ле Гофф "Цивилизация средневекового Запада", М., 1992, стр.316

Вопрос 178:
Когда в Англии жили джентльмены, они проводили большую часть своего
времени в клубах. Их было много, хороших и разных. Если верить Конан
Дойлю, был даже клуб "Диоген" - для ненавистников всяких разговоров. А
что тогда называли лучшим клубом Лондона?

Ответ:
Парламент.

Источник:
Г.К.Честертон "Перелетный кабак", стр.161.

Вопрос 179:
Английский парламент - гнездо традиций. Один из обычаев, дошедших из
глубины времен по крайней мере до начала нашего века, требовал, чтобы по
вечерам полисмен обходил помещения Палаты общин и спрашивал: "Кто идет
домой?" Как вы думаете, в чем причина появления этого обычая, если
российский парламент в последние месяцы своего существования тоже мог бы
обзавестись им, просто, наверное, не успел?

Ответ:
Некогда членов парламента били на улицах.

Источник:
Г.К.Честертон "Перелетный кабак", стр.195.

Вопрос 180:
Этот орден был учрежден во второй половине XVIII в. как награда за
воинскую доблесть. Многие люди в разных странах были награждены им:
А.В.Суворов и англичанин Э.Кодрингтон за победы над турками; австриец
Шварценберг и швед Адлеркрейц за разгром Наполеоновских армий, немцы
граф Мольтке и принц Альберт Саксонский за разгром французских войск в
1871 г., французы же Жоффр и Фош за разгром германских войск в I мировую
войну. Что это за орден?

Ответ:
Георгиевский крест.

Источник:
"Кавалеры Императорского Военного Ордена Святого Великомученика и
победоносца Георгия I и II степеней (1769-1916)", Рига, 1993.

Автор:
Яков Песин

Вопрос 181:
В XIII в. итальянскими рыцарями в Палестине был учрежден Орден,
официальной задачей которого был уход за прокаженными. Как назывался
этот орден?

Ответ:
Орден Св. Лазаря (св. Лазарь был прокаженным).

Источник:
"Беседы о фалеристике", М., Наука, 1990, стр.23.

Автор:
Яков Песин

Вопрос 182:
В XIII в. итальянскими рыцарями в Палестине был учрежден Орден
св.Лазаря, задачей которого был уход за больными. К магистру этого
ордена предъявлялось одно обязательное требование, вследствие чего
руководители ордена менялись чаще, чем в других орденах. Какое это было
требование?

Ответ:
Он должен был быть прокаженным.

Источник:
"Беседы о фалеристике", М., Наука, 1990, стр.23.

Вопрос 183:
При увольнении отслуживших во вспомогательных частях солдат в Древнем
Риме им выдавались две бронзовые таблички, в которых указывались данные
об их службе, участии в сражениях и т.п. Эти таблички служили основой
для предоставления привилегий, в т.ч. римского гражданства. Как
назывались эти таблички?

Ответ:
Диплом.

Источник:
Словарь античности, М., 1992, стр.186.

Вопрос 184:
Первый из них появился в VI в. до н.э. в произведениях Феспида, второй и
третий появились благодаря творчеству Эсхила и Софокла соответственно.
Теперь их число может быть любым. О чем идет речь?

Ответ:
Об актерах.

Источник:
Словарь античности, М., 1992, стр.20.

Вопрос 185:
В античные времена, как вы знаете, для кожи постоянно употреблялись
косметические масла, что требовало частой стирки одежды и постельного
белья. Для этого было необходимо большое количество моющих средств.
Поэтому в Древнем Риме на углах улиц были установлены амфоры для
сбора... А что собирали в эти амфоры?

Ответ:
Мочу.

Источник:
Словарь античности, М., 1992, стр.364.

Вопрос 186:
Метательное копье римских легионеров состояло из толстого деревянного
древка и железной части с острием. Почему царь приказывал закалять
только острие копья?

Ответ:
Копье, пробив щит, загибалось, и неприятель лишался щита.

Источник:
Гай Юлий Цезарь, "Записки о галльской войне", М., 1991, стр.18.

Вопрос 187:
28 октября 1805 г. английский военный корабль "Виктори" вошел в порт
Гибралтар. На его борту кроме обычного груза находилась бочка с
коньяком, в которой кроме напитка находилось некое тело. Что везли в
этой бочке?

Ответ:
Тело адмирала Нельсона, погибшего в Трафальгарском сражении.

Источник:
Т.Эджингтон "Адмирал Нельсон", М., Прогресс, 1992, стр.262.

Вопрос 188:
В начале XX века, проходя по улицам английских городов, можно было
видеть круглые широкие трубы ярко-красного цвета, стоящие у края
тротуара. Для чего были поставлены эти трубы, если и сейчас на наших
улицах встречаются предметы аналогичного назначения, только цвет у них
обычно синий, да и форма другая?

Ответ:
Для сбора писем.

Источник:
Г.К.Честертон, М., Художественная литература, 1992, т.2, стр.451.

Вопрос 189:
В конце XIX века появились и быстро получили большое распространение как
оружие самообороны карманные револьверы, объединенные общим названием
"Велодог". А для чего первоначально предназначались эти револьверы?

Ответ:
Для защиты велосипедистов от собак.

Источник:
А.Б.Жук, Справочник по стрелковому оружию, М., 1993, стр.81.

Вопрос 190:
Впервые в Европу его рецепты привез из Китая в XIV в. Марко Поло. В
последующие три века его изготавливали только в кухнях дворцов, и
рецепты держались в тайне. В 1630 г. итальянец Прокопио Кольтелли
поразил публику, выставив это на уличных лотках. С тех пор это
пользуется большой популярностью у людей всех возрастов и во всех
странах. Что же это?

Ответ:
Мороженое.

Источник:
СПб Ведомости, N230, 1991 г.

Вопрос 191:
Голубые, золотые, Темносиние, Пестрые, Глазатые, Ноздреватые, Ушатые,
Голодные. Всех их можно встретить в грамотах, писцовых книгах и других
письменных источниках по истории России XV-XVII веков. Кто же так
именовался в те времена, если принадлежать к ним было очень почетно?

Ответ:
Члены княжеских родов (к XVII в. эти роды угасли).

Источник:
А.Н.Петров "История родов русского дворянства", М., 1991.

Вопрос 192:
В этой стране чиновники, как и в России, делились на классы и ранги.
Знаками различия у них служили изображения птиц и зверей на одеждах,
шарики на шапках и т.п. Как они назывались на родном языке, неважно, мы
знаем их по названию, данному им португальцами. Если вы определите, о
ком идет речь, то через минуту переведете на португальский слово
"управлять".

Ответ:
Mandar (чиновники в Китае - мандарины).

Источник:
"Беседы о фалеристике", М., Наука, 1990.

Вопрос 193:
В 1836 г. Н.В.Гоголь писал о нем: "... разбитной малый, никогда не сидит
дома, всегда одет и охорашивается перед Европой, раскланивается перед
заморским людом." Не только Гоголь писал о нем. Большое место в своих
произведениях ему уделили Пушкин, Достоевский, Блок, Белый. Он
фигурирует в названии многих художественных произведений, а один из
известных романов начала XX в. назван его именем. Кто он?

Ответ:
Петербург.

Источник:
Н.В.Гоголь, Полное собрание соч., т. VIII, стр.178

Вопрос 194:
В 30-х годах первого века до нашей эры новой, наиболее активной формой
распространения поэтических произведений в Риме стали рецитации -
публичные чтения произведений их автором. Одной из причин их
распространения стал упадок книжного производства. А чем он был вызван?

Ответ:
Нарушением подвоза папируса из Египта в связи с конфликтом Октавиана и
Августа.

Источник:
"Культура Древнего Рима", М., Наука, 1985, стр.327

Вопрос 195:
Древние римляне считали, что во всех известных стихиях обитают свои
живые существа: в земле - гномы, в воде - нимфы, в воздухе сильфиды. А
кто, по их мнению, обитал в огне?

Ответ:
Саламандры.

Источник:
"Культура Древнего Рима", М., Наука, 1985, стр.296

Вопрос 196:
В том виде, к которому мы привыкли, ее привезли в Европу крестоносцы с
Ближнего Востока. До конца XIX в. ей пользовались только мужчины. В
России она получила распространение с XVIII в. Она могла быть прорезная,
половинчатая, граненая, осыпная, на желудевое дело. Сейчас она
постепенно вытесняется из обихода, но полностью отказаться от нее люди
не в силах. О чем идет речь?

Ответ:
О пуговице.

Источник:
Газета "Миниатюра" N15, 1993, стр.7.

Вопрос 197:
В России с 1828 по 1845 г. чеканились монеты необычного достоинства 3, 6
и 12 рублей. При этом двенадцатирублевая монета по размеру
соответствовала ходившей тогда рублевой монете, шести- и трехрублевые
соответственно полтиннику и четвертаку. Почему же у них были такие
странные номиналы?

Ответ:
Монеты чеканились из платины. Номинал определялся соотношением цен между
платиной и серебром.

Источник:
Газета "Миниатюра" N15, 1993, нумизматическое приложение N3, стр.1.

Вопрос 198:
Устье, чайка, башмак, гусек, дол, долики. Все это - части предмета,
появившегося в России в середине XVIII в. у казаков, которые добыли его
на Кавказе. Постепенно он получил широкое распространение в России и в
1881 г. стал основным среди своих сородичей. Сейчас он вышел из
употребления, и увидеть его можно, пожалуй, только в музее. Что это?

Ответ:
Шашка.

Источник:
Газета "Миниатюра" N13, 1993, стр.15.

Вопрос 199:
В 1984 г. в Китае был сделан бульон, цена которого составила 27 тысяч
долларов, при этом весил он около 400 г. А на острове Мэн в 1986 г.
бульон, весивший около 700 г, стоил 16 тысяч долларов. Из чего были
сделаны такие дорогие бульоны?

Ответ:
Из золота (это монеты специального чекана).

Комментарий:
"Бульон" - калька с английского "bullion" (слиток).

Источник:
Филателия N2, 1992, стр.42.

Вопрос 200:
Этот старинный английский народный танец впервые упоминается в
литературе в XVI в. Начало свое он берет от деревенских хороводов и
шествий в честь праздника весны. Появившись в XVIII в. во Франции и в
Голландии, он быстро завоевал большую популярность, вытеснив менуэт.
Кадриль, гросфатер, котильон - это все его разновидности. Происхождение
его отражено в его названии. А как он называется?

Ответ:
Контрданс - от англ. country-dance.

Источник:
Музыкальная энциклопедия, т.2, стр.920.

Вопрос 201:
Отправляясь в полет, англичанин Фред Джонс взял с собой высотомер,
термометр, ножницы и рогатку. Как выяснилось позднее, основным прибором
управления его воздушным кораблем оказалась рогатка. Достигнув высоты
5800 м, Джонс пошел на снижение и благополучно приземлился. На чем же он
летел?

Ответ:
На 400 воздушных шариках, наполненных гелием.

Источник:
Знание - сила, 1987, N10, стр.81.

Вопрос 202:
Английский ихтиолог и писатель Фрэнк Банкланд, описывая в прошлом веке
рыбу пинагор, утверждал, что на вкус она похожа разве что на сладкий
клей. Однако до сих пор во всем мире эта рыба считается деликатесом и
пользуется большим успехом у гурманов. В чем причина столь
противоположных точек зрения?

Ответ:
У этой рыбы самцы и самки разные на вкус.

Источник:
Знание - сила, 1988, N12, стр.94.

Вопрос 203:
В Лондоне процветает ресторанчик, владелец которого абсолютно лыс. Более
того, все его служащие тоже лысы. А что, по вашему мнению, гласит
реклама этого ресторана?

Ответ:
У нас вы никогда не найдете волоса в супе.

Источник:
Знание - сила, 1988, N9, стр.93.

Вопрос 204:
Несколько дней в австрийской деревне Раурне продолжался один из самых
необычных чемпионатов в мире. Более 150 человек из 17 стран
соревновались в ловкости и скорости, пользуясь песком, водой и еще одним
приспособлением. А что им необходимо было сделать?

Ответ:
Извлечь из песка золото.

Источник:
Знание - сила, 1987, N9, стр.89.

Вопрос 205:
Этот природный материал прочнее свинца, меди, платины и может
соперничать по прочности лишь со сталью. Он выдерживает до пяти тонн на
квадратный сантиметр. Количество его часто заботит мужчин, а в древности
играло важную роль для врачей. Что это за материал?

Ответ:
Человеческий волос.

Источник:
Знание - сила, 1987, N10, стр.17.

Вопрос 206:
Французский психолог Ф.Сюрже пишет, что люди при разговоре получают 38%
информации из интонации, 55% из жестов и мимики, а откуда они берут еще
7%?

Ответ:
Из слов.

Источник:
Знание - сила, 1987, N8, стр.93.

Вопрос 207:
Один из нью-йоркских домов моделей объявил конкурс среди мужчин.
Победителем станет тот, кто наиболее удачно ответит на вопрос: "Как, по
вашему мнению, должна одеваться женщина на официальный вечер?" Главный
приз достался ответу из одного слова. Попробуйте его воспроизвести.

Ответ:
"Быстро".

Источник:
Знание - сила, 1983, N6, стр.33.

Вопрос 208:
Как вы хорошо знаете, в Саудовской Аравии много нефти - она занимает
одно из первых мест в мире по ее экспорту. Много там и пшеницы - ее
выращивают в оазисах и тоже экспортируют. Но больше всего в этой стране
песка, хотя именно его аравийцам приходится ввозить из Голландии. Зачем?

Ответ:
Чтобы фильтровать нефть - их песок для этого не годится.

Источник:
Знание - сила, 1983, N4, стр.49.

Вопрос 209:
Некогда люди, игравшие в эту игру, считались в Англии спортсменами
низкого ранга. Им не разрешалось проходить через главный вход
спортклуба, здороваться за руку с другими спортсменами. Даже обедать они
могли только в гардеробе. Так продолжалось с появления этой игры в XV в.
до начала I мировой войны. А теперь эта игра считается аристократической
и является необходимым атрибутом светской жизни. Что это за игра?

Ответ:
Гольф.

Источник:
Знание - сила, 1986, N4, стр.49.

Вопрос 210:
Рисунок мрамора сложен, и повторить его не так легко даже с помощью
современной техники. И все же в XIX в. изысканные линии и нежные
полутона этого камня умели воспроизводить на обоях. Для этого мастера
разрезали поперек одно растение и использовали его как трафарет. Что это
за растение?

Ответ:
Капуста.

Источник:
Знание - сила, 1986, N4, стр.49.

Вопрос 211:
Этот человек родился во Франции в семье фабриканта винных бутылок. Он
унаследовал и продолжил дело отца. Но знакомство со шведским астрономом
Андерсом Цельсием сыграло в его жизни большую роль. Он первым стал
выпускать лабораторную посуду, впервые создал градуированные стеклянные
цилиндры, занимался методиками измерения объема жидкости. А как фамилия
этого человека?

Ответ:
Литр (Клод-Эмиль-Жан-Батист Литр).

Комментарий:
   z-checkdb: Никакого Литра никогда не существовало. Это известный
первоапрельский розыгрыш, который многие, включая журнал "Знание -
сила", приняли всерьез. О подробностях розыгрыша см.
http://www.student.math.uwaterloo.ca/~stat231/stat231_01_02/w02/section3/fi1.2.pdf
или http://www.cl.cam.ac.uk/~mgk25/metric-system-faq.txt (Дмитрий
Жарков).

Источник:
Знание - сила, 1985, N3, стр.49.

Вопрос 212:
Недавно в американском городе Линкольне местные библиотекари устроили
необычную выставку. На ней были представлены разнообразные предметы:
ломтики колбасы, кухонные ножи, хирургические перчатки, лезвия для
бритья и многое другое. Все эти предметы использовали читатели этой
библиотеки - как?

Ответ:
Как книжные закладки.

Источник:
Знание - сила, 1985, N3, стр.49.

Вопрос 213:
Их родина - джунгли Южной Америки. В США они проникли в 1918 г. на
торговом корабле. Их укусы вызывают сильное воспаление. Ежегодно их
жертвами становятся 20 тысяч человек. Недавно они попали на
Галапагосские острова и теперь угрожают существованию там всего живого.
В США ежегодно тратится на борьбу с ними миллион долларов. Кто они?

Ответ:
Огненные муравьи.

Источник:
Знание - сила, 1982, N3, стр.27.

Вопрос 214:
Ученые-египтологи подсчитали, что во втором тысячелетии до н.э. в Египте
было выплавлено 100 тонн меди. Затем производство этого металла
заглохло. Почему?

Ответ:
Кончилось топливо: пальмы и белые акации, росшие в дельте Нила,
оказались вырублены.

Источник:
Знание - сила, 1982, N8, стр.23.

Вопрос 215:
Метеослужба Швейцарии решила подготовить атлас ветров. Для этого в
стране создан отряд из 3000 человек, которые в течение двух месяцев
будут наблюдать... За чем?

Ответ:
За направлением дыма из труб.

Источник:
Знание - сила, 1982, N11, стр.31.

Вопрос 216:
При завоевании Британии римляне встретились со многими кельтскими
племенами. Одно из них они назвали пиктами. За что?

Ответ:
За татуированные лица (pictus = разрисованный).

Источник:
Словарь античности, М., 1992, стр.429.

Вопрос 217:
Этот человек родился в конце XVIII в. в Великом княжестве Литовском в
семье польского шляхтича. В первом десятилетии XIX в. служил в русской
армии. Будучи уволен по худой аттестации, перебрался в Париж, где
вступил в Польский легион, воевал в Испании, участвовал в российском
походе французской армии, получил орден Почетного легиона. В 1816 г.
вернулся в Петербург, где стал известным литератором, журналистом и
рекордсменом по числу написанных на него эпиграмм: 39. О ком идет речь?

Ответ:
О Ф.В.Булгарине.

Источник:
Русские писатели 1800-1917 гг. М., 1989, т.1, стр.347-351.

Вопрос 218:
Начиная с XIX в. многие русские офицеры носили кольца из стали, чугуна,
железа с золотой подкладкой, на которой гравировались имя и фамилия
владельца. А для чего с наружной стороны кольца использовались
неблагородные металлы?

Ответ:
Чтобы мародеры не снимали его с убитого.

Источник:
В.Трубецкой "Записки кирасира", М., 1991, стр.213.

Вопрос 219:
Французское слово fagot означает "связка веток, дров". А что означает
выражение sentir le fagot, что буквально переводится как "отдавать
связкой дров"?

Ответ:
Отдавать ересью.

Источник:
И.Л.Галинская "Загадки известных книг", М., 1986, стр.97.

Вопрос 220:
В XVII в. частью форменного обмундирования некоторых воинских частей был
широкий плащ, называемый "казак". Он представлял собой четырехлопастную
пелерину, имевшую до 150 пуговиц, с помощью которых можно было
по-разному соединять эти лопасти. А теперь скажите, какой цвет этого
плаща наиболее известен?

Ответ:
Голубой - это плащ мушкетеров.

Источник:
   1. Юный художник, 1985, N12, стр.42.
   2. Франко-русский словарь под ред. Ганшиной, М., 1971, стр.135.

Вопрос 221:
Этот человек родился в 1469 г. под Москвой в селе Елохове. В молодости
учился сапожному ремеслу. Вся жизнь его была полна великих лишений. В
конце жизни он был знаком с Иваном Грозным, причем царь чтил и боялся
его и во время болезни навещал его с царицей Анастасией. Когда этот
человек скончался в 1551 г., сам царь с боярами нес его гроб. Погребение
состоялось на кладбище Троицкой церкви, что во Рву, в Москве. Как его
звали?

Ответ:
Василий Блаженный.

Источник:
Брокгауз и Ефрон, Энциклопедический словарь, Биографии, М., 1993, т.3,
стр.99.

Вопрос 222:
Американские ученые из Корнелльского университета заметили, что
некоторые виды пауков вплетают в центральную часть своей паутины зигзаги
из более толстых нитей. Ученые решили, что это делается с целью придать
ей большую прочность и долговечность. Однако исследователь Томас Эйснер
опроверг эту версию и доказал истинное назначение этих зигзагов. Для
чего же паукам эти узоры?

Ответ:
Чтобы птицы замечали паутину и не рвали ее.

Источник:
Знание - сила, 1985, N6, стр.33.

Вопрос 223:
В Германии существует группа из 65 человек, которая занимается уходом за
коровами, овцами и свиньями. Все эти люди выполняют только одну
косметико-гигиеническую операцию, в которой, как выяснилось, очень
нуждаются эти животные. После ее проведения корова, например, дает
больше молока в среднем на 200 литров в год. Что делают эти люди?

Ответ:
Подрезают животным копыта.

Источник:
Знание - сила, 1985, N6, стр.29.

Автор:
Яков Песин

