Чемпионат:
Синхронный турнир "Карельские петроглифы - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201601Petroglyphs.html

Дата:
29-Jan-2016

Редактор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета Андрея Скиренко
(Ростов-на-Дону), Константина Сахарова и Маргариту Махрову (Ивантеевка),
Алексея Любимова (Чита), Анастасию Гончарову (Челябинск), Елену
Анциферову (Томск), Константина Науменко (Киев), Андрея Кокуленко
(Омск), команду "Крейсер Боян" (Петрозаводск). Отдельно хотелось бы
отметить огромную помощь в работе над пакетом Владислава Короля (Москва
- Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Исследователь Надежда Лобанова отмечает, что лучшее время для "охоты" на
НИХ - раннее утро или поздний вечер. А "выдать" ИХ могут и первый
снежок, и сильный ветер после большого дождя. Назовите ИХ.

Ответ:
ПетрОглифы.

Зачет:
Карельские петрОглифы.

Комментарий:
ПетрОглифы в Карелии расположены на горизонтальных плитах, поэтому лучше
всего их видно в лучах восходящего или закатывающегося солнца. Сильный
ветер после дождя в первую очередь высушивает голые скалы, а петрОглифы,
представляющие собой углубление, некоторое время еще выделяются
сравнительно темным фоном. Первый снег либо подчеркивает бороздки более
белым цветом, либо тает на площадных фигурах. Данные условия иногда
помогают найти новые петрОглифы среди уже известных или рядом с ними.

Источник:
http://www.cyberleninka.ru/article/n/problemy-dokumentirovaniya-petroglifov-karelii

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 2:
В рамках социальной акции "Сэкономишь бумагу - спасешь планету"
дизайнерское агентство изготовило диспенсеры для одноразовых полотенец,
индикатор уровня загрузки которых выполнен в форме НЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Южная Америка.

Комментарий:
Как известно, Южная Америка пока что самый "зеленый" континент. В
рекламе используют полотенца зеленого цвета, постепенное убывание
которых "окрашивает" Южную Америку в черный цвет.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/ambient/wwf_paper_dispenser

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 3:
Академик Андрей БОчвар вспоминал, как в середине XX века один его
коллега старательно объезжал кинотеатр "Планета". Напишите слово,
которое мы заменили в предыдущем предложении.

Ответ:
Уран.

Комментарий:
В те годы участникам советской ядерной программы под страхом ареста
запрещалось употреблять ряд физических терминов, в том числе и слово
"уран". Дабы уберечь себя от случайного упоминания названия кинотеатра,
подчиненный предпочел не "пересекаться" с ним в жизни.

Источник:
   1. http://www.russia.tv/brand/show/brand_id/22125
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бочвар,_Андрей_Анатольевич

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 4:
Четырежды награжденный Орденом Славы Николай Евгеньевич ЛитвинЕнко
называет себя "полным кавалером". В одном из слов предыдущего
предложения мы пропустили семь букв. Напишите измененное нами слово в
исходном виде.

Ответ:
Переполненным.

Комментарий:
Полным кавалером ордена "Слава" называют обладателя всех трех степеней.
Николай Евгеньевич ЛитвинЕнко - один из немногих, кто в результате
бюрократических ошибок получил орден "Славы" второй степени дважды, и,
как сам себя называл, стал переполненным кавалером.

Источник:
   1. http://www.photosight.ru/photos/85882/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Литвиненко,_Николай_Евгеньевич

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 5:
Художник Павел Пухов изобразил ИХ на снегу около фонарного столба,
добившись при этом 3D-эффекта. Назовите ИХ.

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Форма обычного фонарного столба очень напоминает дужку очков, что,
по-видимому, натолкнуло художника на идею изобразить очки с одной
раскрытой дужкой.

Источник:
   1. http://www.bigpicture.ru/?p=432867
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Павел_183

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 6:
(pic: 20160024.jpg)
   На картинке комика ДемЕтри МАртина закрыто то, что в Гватемале
называют "чинчИн". Напишите закрытое нами слово.

Ответ:
МарАкас.

Зачет:
МарАка; маракАсы.

Комментарий:
"ЧинчИн" - название, произошедшее от звука инструмента.

Источник:
   1. http://www.prikol.ru/2015/06/01/18-karikatur-demetri-martina/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маракас_(музыкальный_инструмент)

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 7:
На карикатуре двое воров с трудом тащат ЕГО, при этом один уверяет
другого, что легких путей в жизни не бывает. Назовите ЕГО односложным
словом.

Ответ:
Рельс.

Комментарий:
Такой вот, в буквальном смысле, нелегкий "путь".

Источник:
http://cartoonbank.ru/cartoon/10294

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 8:
В 2015 году в ряде российских школ был введен основанный на
биометрических технологиях сервис оплаты питания "АЛЬФЫ". АЛЬФЫ
упоминаются в названии русскоязычного сайта, посвященного карманным
компьютерам. Какое слово с уменьшительным суффиксом мы заменили словом
"АЛЬФЫ"?

Ответ:
Ладошки.

Источник:
   1. http://www.banki.ru/news/lenta/?id=8274630
   2. http://www.ladoshki.com/news.htm

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 9:
Внимание, слово "АЛЬФА" в вопросе - замена.
   АЛЬФА стала причиной того, что весь первый тираж пластинки "Темная
ночь" был безнадежно испорчен. Древние египтяне считали звезду Сириус
АЛЬФОЙ богини Изиды. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Слеза.

Комментарий:
Весь первый тираж пластинки с только что написанной песней "Темная ночь"
был забракован: отдел технического контроля обнаружил в фонограмме
незапланированный шорох. Оказалось, что одна из работниц завода, слушая
песню, не сдержалась и заплакала, а слезы попали на восковую матрицу.

Источник:
   1. http://tvkultura.ru/video/show/brand_id/58650/episode_id/1166097/
   2. Ю.А. Карпенко. Названия звездного неба.
http://www.flibusta.is/b/350069/read

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 10:
Персонаж диснеевского мультфильма, видимо, не зная, чем занять руки,
использует в качестве ЭТОГО монокль. Один из распространенных трюков,
выполняемых при помощи ЭТОГО, называется "прогулка с собакой". Назовите
ЭТО словом французского происхождения.

Ответ:
Йо-йо.

Комментарий:
Монокль был на веревочке, и мультипликаторы, воспользовавшись
двухмерностью, позволили герцогу из мультфильма 1950 года "Золушка"
немного им поиграть, как играют с йо-йо. Считается, что название "йо-йо"
произошло от французского "joujou" - игрушка.
   z-checkdb: Слово "йо-йо" предположительно происходит из илоканского
языка (один из филиппинских языков), см.
http://www.merriam-webster.com/dictionary/yo-yo, и уж точно не связано с
французским "joujou" [жужУ].

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золушка_(мультфильм,_1950)
   2. http://www.youtube.com/watch?v=4MSRSgQenXg
   3. http://yoyo.wikia.com/wiki/History_of_the_yo-yo#1700s_AD_-_Europe

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 11:
Говоря о главной героине фильма "Орлеан", Наталья СирИвля отмечает, что
это "неприкаянная женская сущность, облаченная в <...> гламурный ИКС:
парики, <...> накладные ресницы <...>, провинциальные ужимки, базарные
интонации, дешевый цинизм". Первый ИКС, изготовленный в 60-х годах
прошлого века, весил 680 килограммов. Какое сложносоставное слово мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Экзоскелет.

Комментарий:
Такая вот аналогия с усилением слабой женщины.

Источник:
   1. http://kinoart.ru/archive/2015/08/bolshe-ada-orlean-rezhisser-andrej-proshkin
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экзоскелет

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 12:
Сотрудники кливлендского музея живой природы с юмором отнеслись к
оформлению одного из стендов с ИКСАМИ, разместив на нем, среди прочего,
модель "ИКСА". Какое короткое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Жук.

Комментарий:
На стенде с жуками сотрудники музея разместили модель автомобиля
Фольксваген Жук.

Источник:
http://www.bugaga.ru/jokes/1146751773-neobychnyy-zhuk-v-kollekcii-klivlendskogo-muzeya-estestvennoy-istorii-3-foto.html

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20160025.jpg)
   Начало Петрозаводску положил заложенный в 1703 году оружейный завод;
а уже через год в городе заработали четыре доменные печи. Первый герб
Петрозаводска содержал в нижнем поле три железных молота, покрытых ЕЮ,
но в 1843 году, по вине художника, ОНА с герба исчезла. Назовите тех,
кто пользовался ЕЮ в своей профессиональной деятельности.

Ответ:
Рудознатцы.

Зачет:
Рудоискатели; лозоходцы.

Комментарий:
Где оружейный завод - там и сырье для него. Место для основания Шуйского
казенного завода, положившего начало Петрозаводску, было выбрано
специальной экспедицией, направленной в Олонецкий уезд. На гербе
Петрозаводска, утвержденном в 1781 году, в знак изобилия руд рукояти
молотов были покрыты рудоискательной лозой. Вот так выглядел герб города
в первоначальном виде:
   (pic: 20160026.jpg)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Петрозаводска
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Петрозаводска
   3. http://sovet.geraldika.ru/page/8080

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 2:
По словам Мухаммеда Али, только ИКС не требует ответа. В фильме "ИКС"
2006 года ученые ищут ответ на нависшую над Землей угрозу. Какие два
слова мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Солнечный удар.

Комментарий:
"Солнечный удар" - фильм-катастрофа, рассказывающий об угрозе поджога
атмосферы Земли под действием гигантского коронального выброса
солнечного вещества.

Источник:
   1. http://www.inpearls.ru/98366
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солнечный_удар_(фильм,_2006)

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 3:
Находящийся в обществе тучной дамы герой фильма Никиты Михалкова
наблюдает за молодыми барышнями, которые веселятся на палубе парохода, и
с сожалением замечает, что у людей ВТОРЫЕ становятся ПЕРВЫМИ. Назовите
ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в правильном порядке.

Ответ:
Гусеницы, бабочки.

Источник:
Фильм "Солнечный удар" (2014), реж. Никита Михалков.
http://www.youtube.com/watch?v=8WypoUHTWH8

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ∞ = ∞+∞ = ∞/3 = ∞*10
   </раздатка>
   Сторонники интуитивного подхода в математике считали, что ИКСЫ
являются следствием рассуждений о бесконечных множествах. По мнению
гениального Оскара Уайльда, ИКС является полуправдой. Назовите ИКС
словом греческого происхождения.

Ответ:
Парадокс.

Комментарий:
Слова "гениальный Оскар Уайльд" - небольшой намек на то, что писатель
был известным мастером парадоксов. "Парадокс - это всегда полуправда и
это лучшее, чего мы можем достичь, потому что абсолютных правд не
существует", - говорил Уайльд.

Источник:
   1. Мир математики. - Том 43. Существуют ли неразрешимые проблемы?
Математика, сложность и вычисление. - М.: De Agostini, 2014. - С. 37.
   2. https://books.google.ru/books?id=asbzg7V8jVwC&pg=PA104#v=onepage&q&f=false
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парадокс

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 5:
Можно сказать, что в английском аналоге русской пословицы ЕМУ
соответствует конь, которого крадут из незапертого сарая. Назовите ЕГО
односложным словом.

Ответ:
Гром.

Комментарий:
Английскую поговорку "Они не запирают сарай, пока лошадь не украдут"
сайт studopedia.org называет аналогом русской "Пока гром не грянет,
мужик не перекрестится".

Источник:
http://www.studopedia.org/3-21233.html

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 6:
По словам математика ЭнрИке ГрасиАна, простые числа являются ИКСОМ
остальных чисел. ИКС записывается при помощи четырех символов. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Генетический код.

Комментарий:
Любое число можно разложить на множители, которые являются простыми
числами. Это разложение уникально для каждого числа, как генетический
код для индивида. Генетический код записывается четырьмя символами, по
первым буквам азотистых оснований.

Источник:
   1. Мир математики. - Том 3. Простые числа. Долгая дорога к
бесконечности. - М.: De Agostini, 2014. - С. 14.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генетический_код

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 7:
На одной картинке изображены покемон ПикачУ и озадаченный волк. Назовите
греческим словом результат умозаключения волка.

Ответ:
Гепатит.

Комментарий:
"Заяц, да у тебя гепатит!". ПикачУ - желтый покемон, очень напоминающий
зайца, больного желтухой.

Источник:
   1. http://caricatura.ru/art/titov/url/parad/titov/13635/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гепатит
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пикачу

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 8:
Рекламный ролик оператора сотовой связи обещает высокую скорость
загрузки фотографий в социальные сети. Главный герой ролика, проезжая
мимо стоящего на обочине конкурента, говорит: "А вот и первый ИКС".
Назовите ИКС.

Ответ:
Лайк.

Зачет:
Like.

Комментарий:
Конкурент стоит на обочине и голосует, сжав кулак и подняв большой палец
вверх, как символ "Like".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=YIqzGWCw8J0

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 9:
[Ведущему: после раздачи материала и до начала чтения вопроса попросить
вписать в раздатку номер команды и номер вопроса.]
   (pic: 20160027.jpg)
   Перед вами надпись из социальной рекламы, призывающей пешеходов
носить в темное время суток одежду со светоотражающими элементами,
которую мы немного изменили. Через одну минуту сдайте эту надпись в
исходном виде.

Ответ:
(pic: 20160028.jpg)

Зачет:
С буквой "Е" в виде пешеходной зебры (заштрихована часть вертикальной
части, так, что осталось только три полосы), как на картинке.

Комментарий:
Реклама призывает пешеходов быть заметными на дорогах и, в первую
очередь, на пешеходных переходах.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=P6W_rtrdbpA

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 10:
В статье Википедии, посвященной катане, целый раздел описывает тяжелые
дни для острых мечей. В предыдущем предложении мы три слова заменили
двумя. Напишите эти три слова.

Ответ:
Как закалялась сталь.

Комментарий:
Название романа Николая Алексеевича Островского "Как закалялась сталь"
мы заменили названием пьесы Александра Николаевича Островского. Слово
"острые" в тексте вопроса могло некоторым образом помочь выйти на логику
замены.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катана
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тяжёлые_дни
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Как_закалялась_сталь

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 11:
В юности из-за худобы и высокого роста Софи Лорен получила прозвище
"АЛЬФА". АЛЬФА входит в состав некоторых моделей швейцарских ножей.
Назовите АЛЬФУ словом с двумя корнями.

Ответ:
Зубочистка.

Источник:
   1. В.Я. Вульф, С.А. Чеботарь. Божественные женщины.
http://www.flibusta.is/b/372127/read
   2. http://www.myvictorinox.ru/collection/frontpage/product/Camper

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Жан-Франсуа Зижель отмечает, что многих войн могло и не быть, если бы
"Марсельеза" была написана ПРОПУСК-1.
   Узбекские мусульмане впервые отпраздновали Рамадан ПРОПУСК-2 в 2015
году.
   </раздатка>
   ПРОПУСК-1 отличается от ПРОПУСКА-2 только капитализацией. Заполните
любой из пропусков.

Ответ:
В миноре.

Зачет:
В Миноре.

Комментарий:
Жан-Франсуа ЗижЕль отмечает, что бравурное звучание национального гимна
настраивало французов на чересчур воинственный лад. МинОр - построенная
в 2014 году в Ташкенте мечеть, сразу ставшая одной из узнаваемых
достопримечательностей города.

Источник:
   1. https://my.mail.ru/mail/viktorlaskin/video/3116/16203.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Минор_(мечеть)

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: озвучивается номер вопроса, команды получают раздаточный
материал, дается около 10 секунд на ознакомление, после чего без слов
дается сигнал "время" (звуковой сигнал с электронного устройства, жест
пуска секундомера или иным удобным ведущему и понятным командам
образом).]
   <раздатка>
   "Весь день Бородинского сражения Наполеон большей частью сидел,
иногда тихо прогуливался взад и вперед... Не один раз он поднимался,
делал по нескольку шагов и снова садился. Окружающие смотрели на него с
удивлением - привыкли в подобных обстоятельствах к спокойной
самоуверенной распорядительности, а тут видели какое-то тяжелое
спокойствие, слабость, бездеятельность...". Анатолий Пашинин иронично
замечает, что первой потерей Наполеона при Бородино стал ОН. Назовите
ЕГО одним словом.
   </раздатка>

Ответ:
Голос.

Источник:
   1. http://www.museum.ru/museum/1812/Library/ver/ver06.html
   2. http://www.youtube.com/watch?v=_XCxaZ4yXFw

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 2:
Как пишет Антон БизЯев, в СССР ИКС равнялся полукруглой шпации.
ДарьЕнский ИКС - крупный участок неосвоенной территории на границе
Центральной и Южной Америки, являющийся единственным разрывом на всей
протяженности Панамериканского шоссе. Какое слово мы заменили словом
"ИКС"?

Ответ:
Пробел.

Комментарий:
В СССР межсловный пробел равнялся полукруглой шпации, т.е. половине
кегля. Как можно догадаться, слово "шпация" происходит от английского
слова "space", означающего пробел.

Источник:
   1. http://www.publish.ru/articles/199704_4041105
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дарьенский_пробел

Автор:
Андрей Бабурин (Петрозаводск)

Вопрос 3:
На современной шуточной картинке, иллюстрирующий видение ЕЕ русскими,
помимо прочего, можно найти надписи "АбрамОвич", "кондитерская",
"банки", "групповой секс". Мы не просим назвать ЕЕ. Назовите фамилию,
которой заканчивается надпись "Тут жил и работал...".

Ответ:
Депардье.

Комментарий:
Так в шутливой форме названы страны на карте Европы: Великобритания,
Австрия, Швейцария, Швеция. Пометка "Тут жил и работал Депардье"
соответствует, конечно же, Франции.

Источник:
http://pikabu.ru/story/kak_vidyat_rossiyu_i_evropu_russkieitalyantsyi_nemtsyi_britantsyi_i_amerikantsyi_2542695

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 4:
(pic: 20160029.jpg)
   Перед вами цитата из трактата первой половины XIX века. Закончите ее
двумя словами.

Ответ:
"... в тумане".

Комментарий:
Цитата из трактата "О войне" Карла фон КлАузевица, который ввел термин
"туман войны". На раздатке строки как бы исчезают в тумане.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Туман_войны

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 5:
В ходе чемпионата мира по тяжелой атлетике, состоявшегося в конце
прошлого года в США, произошел сбой в работе его официального сайта.
Автор вопроса прокомментировал эти неполадки фразой, вошедшей в оборот
немногим менее полувека назад. Воспроизведите эту фразу, состоящую из
четырех слов.

Ответ:
"Хьюстон, у нас проблемы".

Комментарий:
Чемпионат проходил в г. Хьюстон, штат Техас.

Источник:
   1. http://news.sportbox.ru/Vidy_sporta/hard_attletics/spbvideo_NI571817_ChM_Muzhchiny
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аполлон-13

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 6:
Участница конференции, посвященной языкам коренных народов, Эрана Тэ
Хаэата Брюэртон столкнулась в Японии с непредвиденной проблемой. Ей было
отказано в посещении общественных бань на основании того, что клиенты
могли посчитать ее... Ответьте точно: кем?

Ответ:
Якудза.

Комментарий:
Лицо представительницы Новой Зеландии, маори по происхождению, Эрана
Брюэртон покрыто традиционными татуировками. В Японии татуировки
считаются одним из признаков принадлежности к якудза, и многие
общественные учреждения отказываются иметь дело с людьми, у которых есть
татуировки.

Источник:
http://news.leit.ru/archives/16885

Автор:
Илья Драц (Петрозаводск)

Вопрос 7:
По свидетельству Джима Доджа, кинологи, участвовавшие в спасательных
работах после теракта в Оклахома-сити, были вынуждены поочередно ДЕЛАТЬ
ЭТО для мотивации своих упавших духом питомцев. Ответьте тремя словами:
что делать?

Ответ:
Прятаться под руинами.

Зачет:
Прятаться под развалинами.

Комментарий:
Собаки в течение долгого времени не могли отыскать под развалинами
выживших, что крайне отрицательно сказывалось на их трудоспособности.
Чтобы подбодрить своих питомцев, кинологи стали сами поочередно
прятаться в руинах, чтобы собаки могли их найти.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=G33jEO8pW28C&pg=PA86#v=onepage&q&f=false

Автор:
Илья Драц (Петрозаводск)

Вопрос 8:
Говоря о зарождении математики, Антонио ДурАн отмечает, что "числа
ожидают нас на НИХ". "Жизнь на НИХ" - фильм о звезде мирового
фриклАймбинга Патрике Эдлинжере. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Кончики пальцев.

Комментарий:
В высказывании Антонио ДурАна речь идет о пальцевом счете. ФриклАймбинг
- разновидность альпинизма, в котором нет страховок, а для восхождения
используется только физическая сила тела.

Источник:
   1. https://my.mail.ru/mail/legkov-a/video/_myvideo/3.html
   2. Мир математики. - Том 27. Поэзия чисел. Прекрасное и математика. -
М.: De Agostini, 2014. - С. 77.

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. На шуточном рисунке ОН становится причиной отчаяния деда Мазая и
перегрузки лодки. Назовите ЕГО двумя словами.
   2. По мнению Маргариты Переслегиной, Гофману ЕЕ заменяло гусиное
перо. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Цилиндр фокусника.
   2. Волшебная палочка.

Комментарий:
Дед Мазай повстречал на свою беду плывущий цилиндр фокусника...

Источник:
   1. http://cartoonbank.ru/cartoon/4901
   2. http://www.bibliogid.ru/pisateli/o-pisatelyakh/523-gofman-ernst-teodor-amadej

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 10:
Бывший рекламный агент Джордж ГЭрети назвал ЕГО "гениальным PR-ходом" за
150 фунтов, коренным образом изменившим жизнь скучной глубинки. Назовите
ЕГО имя.

Ответ:
Несси.

Комментарий:
Согласно утверждению британского историка ГЭрета Уильямса, он нашел
документальные материалы, свидетельствующие о том, что лох-несское
чудовище "изобрели" рекламные агенты, а конкретно - ДИгби Джордж ГЭрети.
Слухи о доисторическом чудовище привлекли в бедный шотландский регион
туристов и инвестиции. Слово "глубинка" в вопросе - небольшая подсказка.

Источник:
http://www.rg.ru/2015/11/18/nessi.html

Автор:
Андрей Бабурин (Петрозаводск)

Вопрос 11:
Критикуя концовку произведения первой трети XX века, Максим Горький
говорил: "Поход кающихся на Москву не использован, а подумайте, какая
это чудовищно интересная картина". В предыдущем предложении мы
пропустили шесть букв. Назовите это произведение.

Ответ:
Роковые яйца.

Комментарий:
"Поход пресмыкающихся на Москву не использован, а подумайте, какая это
чудовищно интересная картина" - так Максим Горький говорил о "Роковых
яйцах" М. Булгакова.

Источник:
http://www.bulgakov.ru/r/rockeggs/

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 12:
[Ведущему: читать текст четверостишия под запись.]
   Прослушайте шуточное четверостишие Константина Ефетова:
   И хоть судьба нам корчит рожи,
   Не злонамеренна она:
   Обходится жены дороже
   Лишь только бывшая жена.
   Кому посвящено это четверостишье?

Ответ:
Эйнштейн.

Комментарий:
По брачному договору, Эйнштейн, в случае присуждения ему Нобелевской
премии, обязывался отдать ее супруге Милеве Марич, помогавшей в
исследованиях. Первая строфа - аллюзия на известное фото ученого с
высунутым языком.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2015/03/25/8545/
   2. http://www.kommersant.ru/doc/435265

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

