Чемпионат:
Синхронный турнир "Карельские петроглифы - 2015"

Дата:
09-Jan-2015

Редактор:
Сергей Сиговцев (Петрозаводск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания команду
"Крейсер Боян" (Петрозаводск): Руслану Некрасову, Дмитрия Петрова,
Дмитрия Четвертного, Илью Драца, Георгия Городыского; команду "Градус"
(Петрозаводск): Инессу Белую, Вадима Павлова, Надежду Шабликову, Юлию
Гладышеву; команду "Наномозги" (Петрозаводск): Михаила Нифантьева,
Михаила Криулю, Алену Шеремет, Юлию Федоскину, Евгения Богданова,
Надежду Белянинову; команду "Dream Team 3" (Петрозаводск) в лице Павла
Гладышева; команду "X-Com" (Ивантеевка) в лице Вадима Штанникова и
Маргариты Макаровой.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В песне, являющейся визитной карточкой Карелии, озера поэтично
сравнивают с глазами, а ели, соответственно, - с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ресницы.

Комментарий:
   Долго будет Карелия сниться,
   Будут сниться с этих пор
   Остроконечных елей ресницы
   Над голубыми глазами озер.
   Согласитесь, что сравнение весьма удачное. А редакторы пакета желают
удачи всем участникам и надеются, что наш пакет вам не будет "долго
сниться" в ночных кошмарах.

Источник:
http://www.karaoke.ru/song/3439.htm

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 2:
В Берлине на Бебельплац в ЕЕ основании находится Гёте, а на вершине -
Грасс. В эпизоде новеллы "Наваждение" ОНА оказывала существенное
давление на студента. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Стопка книг.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На одной из центральных площадей Берлина, носившей на тот момент имя
кайзера Франца-Иосифа, 10 мая 1933 года состоялось печально известное
сожжение книг. С 1947 года площадь носит имя Августа Бебеля, и в 2006
году на ней была установлена двадцатиметровая скульптура весом 35 тонн,
состоящая из 17 книг великих немецких авторов. В новелле "Наваждение",
являющейся второй частью трилогии "Операция "Ы" и другие приключения
Шурика", студент с трудом несет огромную стопку книг.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bebelplatz
   2. http://www.klubkom.net/posts/41220
   3. http://www.tfilm.tv/1067-operaciya-y-i-drugie-priklyucheniya-shurika.html

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 3:
На новом московском стадионе "Открытие Арена" господствуют ПЕРВОЕ и
ВТОРОЕ. В классическом произведении XIX века ВТОРОЕ на ПЕРВОЕ пришлось
срочно менять под угрозой смертной казни. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
Льюис Кэрролл.

Зачет:
Чарльз Лютвидж Доджсон.

Комментарий:
"Открытие Арена" является домашним стадионом московского "Спартака",
известного как "красно-белые". Оформление стадиона выполнено в
красно-белых тонах. В "Приключениях Алисы в Стране чудес" садовникам
пришлось в срочном порядке перекрашивать белые розы в красный цвет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Открытие_Арена
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиса_в_Стране_чудес

Автор:
Сергей Сиговцев (Петрозаводск)

Вопрос 4:
(pic: 20150004.jpg)
   [Ведущему: отчетливо выделять "ТАК".]
   В повести Михаила Булгакова "Собачье сердце" профессор Преображенский
отчитал Шарикова за то, что тот неопределенно и по-кабацки ТАК ответил
на вопрос пациента. О волке, изображенном на полученной вами раздатке,
тоже можно ТАК сказать. Ответьте тремя словами предельно точно: как ТАК?

Ответ:
Пес его знает.

Комментарий:
Речь идет о волке из мультфильма "Жил-был пес". Их сюжета очевидно, что
пес его очень хорошо знает.

Источник:
   1. http://www.nashbulgakov.ru/ss_06.html
   2. http://www.youtube.com/watch?v=UIS3ZpQAn0g

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 5:
Валентин Гафт, видимо, считал Иннокентия Смоктуновского прагматичным в
финансовых вопросах человеком, раз написал следующую эпиграмму:
   Нет, он совсем не полоумный,
   Из театра в театр неся свой крест.
   Всегда выигрывает [пропуск 1]
   От этой [пропуск 2].
   Мы не просим вас восстановить пропуски, каждый из которых содержит по
два слова. Напишите то утверждение, которое в данной эпиграмме
обыгрывает Гафт.

Ответ:
От перемены мест слагаемых сумма не меняется.

Комментарий:
   Нет, он совсем не полоумный,
   Из театра в театр неся свой крест.
   Всегда выигрывает в сумме
   От этой перемены мест.

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/gaft.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 6:
Прослушайте фрагмент из романа "Маска Локи":
   "... Алоис де Медок... приветствовал своего гостя раскрытыми
объятиями.
   - Бертран дю Шамбор! Проехать такое расстояние! И так спешно, что не
иметь возможности остановиться и почистить сапоги! Он осторожно обнял
своего родственника и слегка похлопал его по плечам...".
   Следом Алоис де Медок ДЕЛАЕТ ЭТО. Назовите отрицательного героя
другого известного произведения, который, ДЕЛАЯ ЭТО, на некоторое время
приобретал положительные качества.

Ответ:
Карабас Барабас.

Комментарий:
Бертран дю Шамбор, как видно из текста, долго ехал верхом, и его одежда
сильно запылилась. "Он [Алоис де Медок] осторожно обнял своего
родственника и слегка похлопал его по плечам. В воздух поднялась пыль.
Алоис чихнул".

Источник:
   1. http://www.roger-zelazny.ru/catalog/17/2/
   2. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0320.shtml

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   22 ноября 1921 года в "Ютландии" было создано "Общество "Ютландцев""
- одна из активных воинских антикоммунистических организаций Русского
Белого Зарубежья. "Ютландия" - название киноленты 1981 года, которая
считается одним из лучших антивоенных фильмов. Какое слово мы заменили
на "Ютландия"?

Ответ:
Галлиполи.

Комментарий:
На Галлипольском полуострове произошло одно из крупнейших сухопутных
сражений Первой мировой войны, около Ютландского полуострова -
крупнейшее морское.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галлипольский_полуостров
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галлиполи_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ютландское_сражение

Автор:
Андрей Бабурин (Петрозаводск)

Вопрос 8:
Десятый том серии книг "Мир математики" издательства "Де Агостини"
посвящен фрактальной геометрии. Его обложку украшают одиннадцать ИХ. По
мнению Рефата Шакир-Алиева, жизнь - это ОНА: ждешь нового, а получаешь
старое. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Фрактальная геометрия изучает самоподобные фигуры.

Источник:
   1. http://www.bookskeeper.ru/knigi/nauchno-populyarnoe/20227-novyy-vzglyad-na-mir-fraktalnaya-geometriya-mir-matematiki-t-10.html
   2. http://www.proza.ru/2011/10/21/263/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрактал

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 9:
[Ведущему: кавычки во втором вопросе не озвучивать.]
   Дуплет.
   1. По мнению польского сатирика Влодзимежа Счисловского, с помощью
НЕЕ хорошо устраивать дымовую завесу. Назовите ЕЕ двумя словами.
   2. По мнению американского сатирика Фрэнка Хаббарда, никто никогда не
забывает, где ОН "похоронен". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
   1. Трубка мира.
   2. Топор войны.

Зачет:
   2. Томагавк войны.

Источник:
   1. http://tsitaty.com/цитата/133857
   2. http://tsitaty.com/цитата/181910

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 10:
Официально на Земле ЭТОГО не стало только в июле 1980 года. А вот по
мнению одного неизвестного школьника, даже ЭТО не могло заставить славян
трудиться. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Рабство.

Зачет:
Рабовладение.

Комментарий:
Вот так неожиданно недавно, хотя неофициально рабство существует и по
сей день.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рабство
   2. http://www.diary.ru/~base/p117977099.htm

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Птолемей характеризовал Сириус как АЛЬФУ Большого Пса. У капитана
Николая Пысина АЛЬФА была с 20 февраля по 23 апреля 1945 года. Какие три
слова мы заменили на "АЛЬФА"?

Ответ:
Звезда во рту.

Комментарий:
Герой Советского Союза военный летчик Николай Васильевич Пысин был сбит
и попал в плен, но перед самым пленением успел спрятать звезду Героя во
рту, где и продержал ее до удачно совершенного побега.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сириус
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пысин,_Николай_Васильевич

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 12:
В новом романе Виктора Пелевина описан изощренный вид казни:
птицеголовые жрецы с помощью специальной катапульты выбрасывали
осужденного, пытаясь поразить тем самым Древнего Вепря. Какую игру
пародирует тем самым Пелевин?

Ответ:
"Angry Birds".

Комментарий:
Пелевин поменял местами птиц и людей, а свиньи остались на своем месте.

Источник:
В. Пелевин. Любовь к трем цукербринам.

Автор:
Сергей Сиговцев (Петрозаводск)

Вопрос 13:
Один из своих документальных фильмов польский кинорежиссер Кшиштоф
Кеслёвский сделал в форме нарезки крупных планов людей, отвечающих на
три одинаковых вопроса, и назвал его "ТАКИЕ ОНИ". Фильм Джонатана Демми,
главным действующим лицом которого являются "ТАКИЕ ОНИ", можно с
некоторыми оговорками назвать антиподом "Молчания ягнят", снятого им же
на семь лет позже. Не ищите смысла в деталях вопроса - просто ответьте,
какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили на
"ТАКИЕ ОНИ".

Ответ:
Говорящие головы.

Комментарий:
"Не ищите смысла" - "Stop Making Sense" - один из лучших образцов жанра
"rock movie", запечатлевший группу "Talking Heads" (говорящие головы) на
пике их карьеры. Было ли название фильма Кеслёвского, снятого в 1980
году, своеобразным реверансом в адрес "Talking Heads", автору вопроса
неизвестно.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/197379/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Stop_Making_Sense

Автор:
Андрей Бабурин (Петрозаводск)

Вопрос 14:
И еще один вопрос, связанный с музыкой.
   Документальный сериал "Война в Корее" заканчивается песней,
исполняемой на русском и корейском языках. По итогам голосования
слушателей одной российской радиостанции эта песня признана лучшей в
своем жанре в XX веке. Напишите ее название.

Ответ:
"Группа крови".

Комментарий:
Как известно, Виктор Цой по отцовской линии был корейцем.

Источник:
   1. http://kinoxouse.ucoz.ru/news/vojna_v_koree_smotret_onlajn_4_serija_film_dokumentalnyj_2014_pervyj_kanal/2014-06-12-1050
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Группа_крови_(песня)

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 15:
Иллюстрируя произведение 20-х годов прошлого века, практически все
художники, следуя пожеланию автора, пропускали одну страницу или, в
лучшем случае, изображали на ней только контур персонажа. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Драчун.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь идет о стихотворении Маяковского "Что такое хорошо и что такое
плохо": "Если бьет дрянной драчун слабого мальчишку, я такого не хочу
даже вставить в книжку".

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://www.lukoshko.net/poetry/poetvm1.shtml

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Предположительно, ЕЕ уникальность связана с нарушением питания, является
заболеванием, вызванным вирусной инфекцией, или наследственным
заболеванием, затрагивающим генотип. Финны называют ЕЕ кудрявая койву,
белорусы - чечетник. А как называем ЕЕ мы?

Ответ:
Карельская береза.

Комментарий:
У финнов береза тоже кудрявая. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карельская_берёза
   2. http://school-db.informika.ru/catalog/res/79cb6f73-6e80-c21a-077d-e737356bb579/

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 2:
Ведущий передачи о производстве чая на канале "Россия 2", отмечая
романтичность процесса очистки чайной смеси от кусочков пластика, щепы,
камешков и других примесей, упоминает произведение первой половины
прошлого века. Назовите это произведение.

Ответ:
"Унесенные ветром".

Комментарий:
На этой стадии чайная смесь подается в вертикальную трубу, в которой
снизу вверх подается воздух. Более легкие чаинки уносятся потоком
воздуха вверх, а тяжелые примеси падают вниз.

Источник:
Передача "НЕпростые вещи", выпуск "Английский чай".
http://2.russia.tv/video/show/brand_id/10919/episode_id/944211/video_id/943881/

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 3:
Китай и Индия являются государствами с высоким переизбытком мужского
пола. Поэтому правительства этих стран приняли законы, запрещающие
ДЕЛАТЬ ЭТО, что призвано исправить ситуацию. В Древнем Египте ЭТО ДЕЛАЛИ
при помощи горсти пшеницы и горсти ячменя. Что мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Определять пол будущего ребенка.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В Египте брали мочу беременной женщины и поливали ею зерна пшеницы и
ячменя. Считалось, что если первой прорастет пшеница, то будет девочка,
если ячмень - то мальчик.

Источник:
   1. http://www.zdrav.ru/articles/practice/detail.php?ID=77435
   2. http://www.vseprivoroty.ru/gadanie-na-pol-malysha.html

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 4:
Некоторые астрономы называют Юпитер ЕЮ за его способность разрушать или
менять траектории комет и астероидов. Самая большая ОНА находится в США,
штат Кентукки, город Луисвилль. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Бейсбольная бита.

Источник:
   1. http://www.starhab.ru/komety-zamerzshie-kapsuly-vremeni/
   2. http://www.mhealth.ru/blog_redakcii/1360345.php

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 5:
В середине прошлого века на страницах американской прессы появился целый
ряд однотипных неологизмов, начинающихся со слов "Flop" [флоп], "Kaput"
[капут], "Oops" [упс], "Stayput" [стэйпут]. Напишите вторую часть, общую
для всех этих неологизмов.

Ответ:
nik.

Зачет:
ник.

Комментарий:
После аварии при старте первого американского спутника в декабре 1957
года, журналисты стали придумывать ему едкие названия по аналогии со
словом "спутник".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Vanguard_TV3

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. По мнению некоторых остряков, подходящим объектом для исследования
ПЕРВЫХ являются дамские сумочки. Назовите ПЕРВЫЕ двумя словами.
   2. Ученые используют ВТОРЫЕ, чтобы идентифицировать косаток. Назовите
ВТОРЫЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Черные дыры.
   2. Белые пятна.

Комментарий:
Косатки, как известно, черные с белыми пятнами. От комментария по поводу
содержимого дамских сумочек автор вопроса благоразумно воздерживается.

Источник:
   1. http://www.inpearls.ru/comments/290791
   2. http://www.inpearls.ru/comments/368435
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Косатка_(млекопитающее)

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 7:
Из письма Петра Леонидовича Капицы профессору Резерфорду, в котором он
сообщает о своей свадьбе: "Надеюсь, Вы понимаете, что я пал жертвой
собственных 300.000 ИХ, и должен признаться, что полученная мною доза
была весьма велика...". На памятнике, установленном ЕМУ в Брауншвейге,
изображена звезда с семнадцатью лучами. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гаусс.

Комментарий:
Гаусс - единица измерения магнитной индукции в системе СГС. Петр
Леонидович Капица широко известен в области изучения сверхсильных
магнитных полей. Он шутил о своей свадьбе как о примере собственной
восприимчивости к сильному притяжению.

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=187059&p=11
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаусс_(единица_измерения)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаусс,_Карл_Фридрих

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 8:
(pic: 20150005.jpg)
   Мы не спрашиваем, какую книгу читает этот робот. Ответьте, что скрыто
на этой картинке.

Ответ:
Рога.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Командам раздали перевернутый логотип клуба "Чикаго Буллз" ("Быки из
Чикаго"), шестикратного чемпиона НБА, у которого скрыта верхняя часть. А
под номером 23 за "Быков" играл великий Майкл Джордан.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Chicago_Bulls

Автор:
Сергей Сиговцев (Петрозаводск)

Вопрос 9:
Майкл Джордан рос в небогатой многодетной семье. Один из его коллег
рассказывает, что когда Майкл видел, как тот собирается подать
бездомному, то останавливал его со словами: "Если этот парень может
сказать: "Не найдется ли доллара?", значит, он может сказать...".
Закончите фразу Джордана двумя словами.

Ответ:
"Свободная касса".

Комментарий:
По мнению Джордана, для бездомного всегда найдется работа в
"Макдональдс".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/innuendo/675295.html

Автор:
Андрей Бабурин (Петрозаводск)

Вопрос 10:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   Прослушайте шутливое стихотворение:
   Как не увязнуть в рифмах нудных,
   Вот Пушкин в этом был хорош -
   О, сколько нам открытий чудных
   Дает простой...
   Закончите четверостишие двумя словами.

Ответ:
"... консервный нож".

Комментарий:
Можно открыть разные вещи.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10036959/

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 11:
Делясь впечатлениями о первом прослушивании ЕГО, Леонид Утёсов заметил:
"Откровенно говоря, я был о нем лучшего мнения". "ОН" - название школы
ораторского искусства в Санкт-Петербурге. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Свой голос.

Зачет:
Собственный голос.

Источник:
http://www.rulit.net/books/o-lyudyah-kotoryh-ya-risoval-read-208358-11.html

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Среди русских сектантов-раскольников XVII-XIX веков загуглИться не
считалось суицидом, так как, по их мнению, они за Христа страдали. Чтобы
загУглить, современному человеку достаточно набрать пару слов на
клавиатуре. Что мы заменили на слово "гугл"?

Ответ:
Пост.

Комментарий:
У раскольников "запостИться" означало заморить себя голодом.

Источник:
   1. Газета "Курские известия", N 36 от 09.09.2014 г. - С. 7.
   2. http://www.teenslang.su/id/5274

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 13:
Из статьи Википедии о НЕМ можно узнать о ЕГО решающем вкладе в успех
карьеры Джорджа Вашингтона и Саввы Морозова. Отсутствие ЕГО можно найти
в названии классического произведения XIX века. Назовите автора данного
произведения.

Ответ:
[Александр Николаевич] Островский.

Комментарий:
ОНО - приданое, произведение - "Бесприданница".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приданое
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бесприданница

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 14:
В начале каждой серии документального цикла "Гении и злодеи", идущего на
телеканале "Культура", появляется ручка и далее следует ряд изображений,
стилизованных под НИХ. Специалисты, работающие с НИМИ, используют такие
названия, как Огонь, Кровь, Облако. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Пятна Роршаха.

Комментарий:
Ручка в заставке передачи чернильная, с нее капают чернила.

Источник:
   1. http://tvkultura.ru/video/show/brand_id/21985/episode_id/327133/video_id/327133
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тест_Роршаха

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 15:
В финале известного произведения один язык сумел завершить
пятнадцатилетнее молчание другого языка. Назовите двумя словами носителя
второго языка.

Ответ:
Андрей Рублёв.

Комментарий:
Андрей Рублёв дал обет молчания, который соблюдал 15 лет. В финале
фильма Андрея Тарковского он нарушает обет после колокольного звона. Вы
сейчас получаете пятиминутную возможность пообщаться. :-)

Источник:
   1. Фильм "Андрей Рублёв" (1966), реж. Андрей Тарковский.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андрей_Рублёв_(фильм)

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 1933 году французский профессор палеонтологии Леонис Жолё, работавший
на алжирском плато Тассилин-Адджер, предложил такую классификацию:
"Эпоха буйвола", "Эпоха слона", "Эпоха колесницы", "Эпоха верблюда". А
что он классифицировал?

Ответ:
Петроглифы.

Зачет:
Наскальные изображения, наскальные рисунки.

Комментарий:
Петроглифы бывают не только карельскими. :-) Жолё классифицировал
рисунки по хронологии - сначала появились изображения диких животных
(около шести тысяч лет до нашей эры), затем домашних животных, затем
лошадей и колесниц, и уже в первом тысячелетии нашей эры - верблюдов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тассилин-Адджер

Автор:
Сергей Сиговцев (Петрозаводск)

Вопрос 2:
Статья на сайте gazeta.ru [газета точка ру] о взломе твиттера
премьер-министра России называется "ОН взорвал Интернет". А под каким
именем официально известен первый из НИХ?

Ответ:
Григорий Отрепьев.

Зачет:
Гришка Отрепьев, Юрий Богданович.

Комментарий:
Статья называлась "Лжедмитрий взорвал Интернет". Существует несколько
версий того, кто был на самом деле Лжедмитрий I. Беглый монах Григорий
Отрепьев - наиболее распространенная из них. Именно ее официально
придерживалось правительство Бориса Годунова.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/tech/2014/08/14_a_6175649.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Григорий_Отрепьев

Автор:
Андрей Бабурин (Петрозаводск)

Вопрос 3:
Полузащитник сборной Швейцарии ДжЕрдан ШакИри, помимо прозвища
"волшебный гном", получил у своих фанатов и эту двухбуквенную кличку.
Напишите ее.

Ответ:
XS.

Комментарий:
XS - по инициалам на латинице: Xherdan Shaqiri (игрок имеет албанские
корни). Рост полузащитника, играющего сейчас за "Баварию", - 169 см.

Источник:
   1. http://www.fcbayern-munchen.com/1010-15-faktov-o-sherdane-shakiri.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шакири,_Джердан

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 4:
(pic: 20150006.jpg)
   [Ведущему: после раздачи материала попросить вписать в листки
раздатки названия (номера) команд.]
   Уважаемые знатоки! За одну минуту на полученном листке вам необходимо
провести одну линию и написать название мультсериала.

Ответ:
"Котопёс".

Комментарий:
(pic: 20150007.jpg)
   Очертания Австралийского континента, если их разделить пополам
вертикальной чертой, напоминают контуры собачьей и кошачьей голов.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/ya_uprls_1664056
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Котопёс

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 5:
Одна из заставок канала "Euronews" стилизована под циферблат устройства.
Назовите это устройство.

Ответ:
Компас.

Комментарий:
Буквы "N E S W" сперва вращаются по кругу в том же порядке, как на
компасе, а потом складываются в слово "NEWS".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=D_lQnbv3oRY

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 6:
[Ведущему: отточия не озвучивать.]
   Павел Лунгин, рассуждая о современном кино как о ярмарочном
аттракционе, пишет: "... мы снова <...> ждем [ПРОПУСК], снова боимся и
кричим". Заполните пропуск двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
"... прибытия поезда...".

Комментарий:
В самом начале своей истории кино часто было аттракционом на ярмарках.

Источник:
http://www.kinoart.ru/archive/2014/01/pavel-lungin-my-snova-zhdem-pribytiya-poezda

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 7:
Прослушайте фрагмент из дневника Ф.М. Достоевского: "Что за прелесть!
Конечно, растолковать - так поймут и немцы, но ведь не поймут они, как
мы, что это русский враль и что врет он по-русски. Мы ведь почти слышим
и знаем, об чем он говорит, знаем весь оборот его вранья, его слог, его
чувства". О каком произведении идет речь?

Ответ:
"Охотники на привале".

Источник:
http://www.fedordostoevsky.ru/around/Perov_V_G/

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 8:
Блиц.
   1. В конце 1972 года "Роллинг Стоунз" первыми из рок-звезд проторили
дорогу на солнечную Ямайку, приехав записывать пластинку "Goats Head
Soup" [гоутс хед суп]. Ответьте по-русски, как называлась их первая
песня, записанная на Ямайке.
   2. По прошествии лет Хрущёв пытался оправдать разгон выставки
авангардистов: "Меня обманули! Мне не объяснили, я-то ничего не понимал
в живописи! Я - ...". Закончите его фразу одним словом.
   3. Прослушайте строки Бродского:
   Мои слова, я думаю, умрут,
   И время улыбнется, [ПРОПУСК],
   Сопроводив мой безотрадный труд
   В соседнюю природу неживую.
   Ответьте одним словом, как именно улыбнется время.

Ответ:
   1. "Зима".
   2. "... крестьянин".
   3. Торжествуя.

Комментарий:
Приехав на Ямайку, Роллинги первым делом записали песню "Winter",
нарисовав достоверную картину английской зимы. Такая вот получилась
"акклиматизация". Крестьянское происхождение Хрущёва широко известно и
сказывалось на протяжении всей жизни Никиты Сергеевича. Ну а образы
Бродского не нуждаются в наших комментариях.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Winter_(The_Rolling_Stones_song)
   2. http://www.aif.ru/dontknows/file/1194584
   3. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7445

Автор:
Сергей Сиговцев (Петрозаводск)

Вопрос 9:
Этим неологизмом называют изобретенный в 70-х годах позапрошлого века
прибор, сочетающий в себе характеристики двух других приборов. Им же
можно назвать всем известную электронную игру "Ну, погоди!". Напишите
это слово.

Ответ:
Ловилка.

Комментарий:
Ловилка - столовый прибор, сочетающий в себе свойства ложки и вилки.
Ловилками иногда называют игры, основной задачей которых является ловля
предметов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ложка-вилка
   2. http://www.allforchildren.ru/online/catch.php

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки в вопросе не озвучивать.]
   Одной из причин выбора цветовой гаммы дизайна Facebook [фейсбук]
послужил ОН. "Благодаря" ЕМУ французский художник Шарль Мерион был
вынужден стать гравёром. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Дальтонизм.

Комментарий:
Основатель Facebook Марк Цукерберг страдает дальтонизмом, плохо различая
оттенки красного и зеленого цветов. Это одна из причин того, что дизайн
Facebook выполнен в синей гамме - Цукербергу доступны для восприятия все
варианты синего.

Источник:
   1. http://www.newyorker.com/magazine/2010/09/20/the-face-of-facebook?currentPage=all
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мерион,_Шарль

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 11:
На картине Яна Брейгеля Старшего "ИКС" в окружении разнообразных цветов
изображены женщина и ребенок. По мнению одного известного человека, ИКСА
нет у бездельников. Назовите этого известного человека.

Ответ:
[Джанни] Родари.

Комментарий:
Картина Брейгеля называется "Запах". А у Джанни Родари есть
стихотворение "Чем пахнут ремесла", заканчивающееся такими строчками:
   Рыбой и морем
   Пахнет рыбак.
   Только безделье
   Не пахнет никак.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Запах
   2. http://www.lukoshko.net/poetry/poetjr1.shtml

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 12:
Этимология русского названия этого продукта отрицает наличие
термосоставляющей в технологии. Назовите классическое литературное
произведение, в котором этот продукт сыграл центральную роль.

Ответ:
"Ворона и Лисица".

Комментарий:
Русское слово "сыр" восходит в своем происхождении к прилагательному
"сырой".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сыр

Автор:
Алексей Криволапов (Петрозаводск)

Вопрос 13:
(pic: 20150008.jpg)
   Согласно шутке времен чемпионата мира 2014 года по футболу, так стала
выглядеть ЕГО эмблема в Голландии. Назовите ЕГО.

Ответ:
Твиттер.

Зачет:
Twitter.

Комментарий:
После гола Робина Ван Перси в ворота сборной Испании появилось очень
много шуток по поводу его полета и попыток подражать ему.

Источник:
https://twitter.com/jor_id/status/477825927872000000/

Автор:
Андрей Бабурин (Петрозаводск)

Вопрос 14:
В 1976 году семейная викторина "Что? Где? Когда?" превратилась в
телевизионный молодежный клуб "Что? Где? Когда?" Первым ведущим игры
стал не Владимир Ворошилов, а другой человек, сейчас более известный как
ведущий другого телевизионного клуба. Футболку с названием этого клуба в
сочетании с английской буквой "I" и изображением сердца недавно привезли
в качестве подарка автору вопроса. А из какой страны?

Ответ:
Дания.

Комментарий:
Первую игру "Что? Где? Когда?" 4 сентября 1975 года вел Александр
Масляков. KBH - аббревиатура датского названия столицы Дании
(København).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Что%3F_Где%3F_Когда%3F
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Copenhagen

Автор:
Илья Емелин (Петрозаводск)

Вопрос 15:
В одном романе МИлан КУндера называет ИКС мостом понимания, перекинутым
от человека к человеку. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Вопрос.

Комментарий:
По мнению Кундеры, вопрос - это мост понимания. С ним согласился и
Виктор Пелевин, из чьего эссе и был позаимствован этот вопрос. Надеемся,
вам понравились наши вопросы.

Источник:
http://pelevin.nov.ru/rass/pe-most/1.html

Автор:
Сергей Сиговцев (Петрозаводск)

