Чемпионат:
"Без единого гвоздя - 2014" (Петрозаводск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201406Petrozavodsk.html

Дата:
13-Jun-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Евгений Калюков (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы: Александра
Толесникова (Иерусалим), Александра Кудрявцева (Николаев), Наиля
Фарукшина (Навои), Дамира Жадикова (Алматы), Катерину Сосенко (Тюмень) и
Николая Сергеева (Саратов).

Вопрос 1:
"Отправив вишневую косточку на 56 с лишним футов, Брайан Краузе не
просто выиграл состязания, но и превзошел своего отца". В этой цитате из
спортивного отчета мы заменили одно слово. Какое?

Ответ:
Переплюнул.

Комментарий:
Речь идет о чемпионате по плевкам вишневыми косточками International
Cherry Pit Spitting Championship. "Переплюнуть" = "превзойти кого-либо в
чем-либо". Отец Брайана, Рик Краузе, тоже участвовал в соревнованиях и
занял второе место.

Источник:
   1. http://kuth.livejournal.com/170356.html
   2. http://www.treemendus-fruit.com/int.htm
   3. http://gramota.ru/slovari/dic/?word=переплюнуть&all=x

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 2:
В середине XVIII века о ЕЕ существовании сообщил профессор университета
Глазго. Много позднее выпускник одного из институтов Одессы добавил, что
ОНА "умеет шарить в карманах граждан". Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Невидимая рука рынка.

Комментарий:
Адам Смит и Анатолий Вассерман.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Invisible_hand
   2. http://www.ras.ru/news/shownews.aspx?id=cc9b640f-6a58-4f56-a3fb-dce6ef632b19

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 3:
Предлагая собеседнику напиток, героиня фильма Джона Карпентера задает
ему короткий вопрос. "Вот уже тридцать с лишним лет", - отвечает тот.
Какой же вопрос был задан?

Ответ:
"Black?".

Зачет:
"Черный?".

Комментарий:
Героиня спрашивает, какой кофе предпочитает собеседник. Герой - негр, то
есть, простите, афроамериканец.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0074156/quotes?qt=qt0118514

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Я [...] познакомилась с Машенькой.
   Я, [...], познакомилась с Машенькой.
   </раздатка>
   Редактор портала "Грамота.ру" уверяет, что по наличию или отсутствию
запятых можно определить в XIX или в XXI веках написано предложение.
Какое слово мы пропустили в обоих вариантах приведенной им в качестве
примера фразы?

Ответ:
Короче.

Комментарий:
В первом случае фраза представляет собой цитату из пушкинского "Романа в
письмах", героиня которого познакомилась с Машенькой "ближе, теснее".

Источник:
   1. http://www.mn.ru/society_edu/20120710/322512539.html
   2. http://lib.rus.ec/b/326802/read

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 5:
Если верить шуточной энциклопедии, этот герой - бывший джедай, выбравший
Темную Сторону Силы. Потерпев поражение, он укрылся в далеком прошлом и
сделал карьеру военного. А под какой фамилией он стал известен?

Ответ:
Д'Артаньян.

Комментарий:
А был Дарт Ан Янус. Владыки ситхов часто использовали слово Дарт как
первую часть нового имени, принимаемого ими при переходе на темную
сторону.

Источник:
   1. http://ru-encyclopedia.livejournal.com/410849.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sith

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 6:
Опечатка однажды превратила русских святых Савватия и Зосиму в
представителей другого народа. Какого именно?

Ответ:
Половцы.

Комментарий:
Из-за опечатки глава получила название "Половецкие чудотворцы Савватий и
Зосима". На самом деле чудотворцы, конечно, соловецкие.

Источник:
Н.И. Костомаров. Русская история в жизнеописаниях ее главнейших
деятелей. - М.: Рипол-Классик, 1998. - Т. 1. - С. 587, оглавление.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 7:
Шутники уверяют, что посланник НАСА успел не только найти жизнь, но уже
и совершил убийство. Кого именно?

Ответ:
Кошки.

Зачет:
Кота.

Комментарий:
Марсоход называется "Curiosity". А известная англоязычная поговорка
гласит: "Curiosity killed the cat".

Источник:
   1. http://theperilsofpalins.wordpress.com/2012/08/06/curiosity-killed-the-cat/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Curiosity_killed_the_cat

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 8:
Для того чтобы узнать, что Элизабет Тейлор и Ричард Бартон вновь
поссорились или, наоборот, помирились, лондонцам не нужно было даже
читать газеты. Достаточно было зайти в НЕГО и посмотреть. Назовите ЕГО
тремя словами, два из которых начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Музей мадам Тюссо.

Комментарий:
Восковые фигуры Тейлор и Бартона сдвигали поближе или, наоборот,
разносили.

Источник:
Элизабет Тейлор. Жизнь, рассказанная ею самой. - М.: Яуза-пресс, 2013. -
С. 178.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 9:
Если верить Википедии, основные сюжетные ходы фильма, снятого в 1980-х
годах, были заимствованы из фильма, вышедшего еще в 1973 году. Назовите
более поздний фильм.

Ответ:
"Дежа вю".

Комментарий:
Французское "déjà vu" означает "уже виденное".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зануда_(фильм)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/L'emmerdeur

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 10:
Сетуя на то, что творческие люди стали слишком меркантильны, Кирилл
Серебреников говорит, что от строки, написанной в 1824 году, в XXI веке
осталась только вторая часть. Восстановите первую.

Ответ:
"Не продается вдохновенье...".

Комментарий:
А теперь актуально только "... но можно рукопись продать".

Источник:
   1. Бортовой журнал "Аэрофлот", октябрь 2011 г. - С. 28.
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1824/0345.htm
   3. http://www.rvb.ru/pushkin/02comm/0345.htm

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Боязнь греха, соблазна, искушения, суеверный страх порчи - всё это
заставляло держать царевен взаперти. Тюремное удаление женщин от
общества могло быть то строже, то слабее.
   </раздатка>
   В розданной вам цитате из труда по истории России мы заменили одну
букву. Восстановите "пострадавшее" слово в первоначальном виде.

Ответ:
Теремное.

Комментарий:
"Живет моя отрада в высоком терему, а в терем тот высокий нет хода
никому".

Источник:
Н.И. Костомаров. Русская история в жизнеописаниях ее главнейших
деятелей. - М.: Рипол-Классик, 1998. - Т. 3. - С. 211.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 12:
В реальности к таким вирусам относят те, что созданы путем объединения
фрагментов различных микроорганизмов. В фильме спасти человека,
зараженного таким вирусом, могла лишь особая вакцина. Назовите героя,
чье имя получила эта вакцина.

Ответ:
Беллерофонт.

Комментарий:
Вирусы называют химерами по аналогии с Химерой из греческих мифов,
обладавшей головой льва, телом козы и хвостом в виде змеи. Химера была
убита героем по имени Беллерофонт. В фильме "Миссия невыполнима - 2" так
была названа вакцина, убивающая вирус "Химера".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Chimera_(virus)
   2. http://www.aphis.usda.gov/animal_health/vet_biologics/publications/notice_05_23.pdf
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Mission:_Impossible_II
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Chimera_(mythology)

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 13:
Правитель из малоизвестной сказки рассчитывал пополнить свою казну,
изъяв имущество у тех, кто появился на свет в результате супружеской
измены. Назовите тремя словами, ставшими названием другого произведения,
то, что должно было помочь ему разоблачить несчастных.

Ответ:
"Новое платье короля".

Зачет:
"Новый наряд короля".

Комментарий:
Обманщики из сказки, на основе которой Андерсен написал свою,
утверждали, что изготовленное ими платье будет невидимым для всех, кто
был зачат женщиной не от мужа. У Андерсена ткань якобы оставалась
невидимой для всех, кто "не на своем месте или непроходимо глуп".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Emperor's_New_Clothes#Sources
   2. http://www.elfinspell.com/CountLucanor3.html
   3. http://az.lib.ru/a/andersen_g_h/text_0090.shtml

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 14:
Еще пару лет назад имя жандарма Жака Амуара вряд ли было известно даже
знатокам криминалистики. Однако недавно выяснилось, что после начала
войны Амуар бежал из стоящего на Маасе города Эрсталь в девонский
городок Торки. Назовите имя самого известного человека, родившегося в
Торки четвертью века раньше.

Ответ:
Агата.

Зачет:
Агата Мэри Кларисса.

Комментарий:
В 1890 году в Торки родилась Агата Миллер, будущая королева детектива
Агата Кристи. Бельгийский полицейский Жак Амуар, как показали недавние
изыскания, мог быть прототипом Эркюля Пуаро, во всяком случае с Агатой
Кристи он во время Первой мировой войны встречался.

Источник:
   1. http://www.telegraph.co.uk/culture/books/10832447/Agatha-Christies-Hercule-Poirot-inspired-by-Belgian-gendarme.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Torquay
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Herstal

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 15:
В начале XIV века на месте труднодоступного российского города была
заложена крепость, название которой можно перевести на русский язык как
"золотая сабля". Твердыни давно нет, но на гербе города и сейчас можно
увидеть башню и ядро. Назовите этот город.

Ответ:
Саров.

Комментарий:
"Золотая, желтая сабля" - Сары Кылыч. На гербе современного ЗАТО Саров
можно увидеть символическое изображение атомного ядра и колокольню
Саровского монастыря. Въезд в город осуществляется только по документам
с местной регистрацией или по предварительно оформленным пропускам.
Город продолжает быть закрытым и строго охраняемым.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саров
   2. http://geraldika.ru/symbols/2430
   3. http://www.rosatom.ru/nuclearindustry/zato/
   4. http://www.vniief.ru/wps/wcm/connect/vniief/site/presscenter/zatosarov/sarovplace/

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Павел Солахян (Ереван)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы: Александра
Толесникова (Иерусалим), Александра Кудрявцева (Николаев), Наиля
Фарукшина (Навои), Дамира Жадикова (Алматы), Катерину Сосенко (Тюмень) и
Николая Сергеева (Саратов).

Вопрос 1:
В тексте, цель которого - помочь СДЕЛАТЬ ЭТО, упоминаются "крыша" и
"стремянка". Будущему французскому писателю Даниэлю ПеннАку понадобился
целый год на то, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, и отец шутил, что к 26 годам он
достигнет совершенства. Ответьте тремя словами, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Запомнить букву "А".

Зачет:
Выучить букву "А"; нарисовать букву "А"; те же варианты со словом
"заглавную" вместо слова "букву".

Комментарий:
Первая буква русского алфавита напоминает крышу и стремянку в анфас. Во
французском алфавите 26 букв, и первая тоже называется "А". Отец шутил,
что к двадцати шести годам Даниэль будет знать алфавит в совершенстве.

Источник:
   1. http://www.skvorushka.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=1843&Itemid=98
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пеннак,_Даниэль

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
Когда ведущий ток-шоу предупредил своего гостя - Гарика Мартиросяна - о
том, что сейчас прозвучит ОН, Гарик уточнил: "О щебне?". Назовите ЕГО
тремя словами.

Ответ:
Вопрос на засыпку.

Комментарий:
Щебнем при строительстве часто засыпают территорию.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=RNeIydIAJYM

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
Нападающий "Зенита" 1940-х годов Борис Левин-Коган известен в среде
болельщиков как "дважды герой Советского Союза". Какие три буквы мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
е, в, е.

Комментарий:
У футболиста сразу две еврейских фамилии, за что его называли "дважды
евреем Советского Союза".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Левин-Коган,_Борис_Яковлевич

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
(pic: 20140484.jpg)
   Поскольку Жозеф де Болонь был не только талантливым сочинителем, но и
симпатичным мужчиной, в разных его прозвищах с одним и тем же
прилагательным соседствуют как ИКС, так и ИГРЕК. При жизни ИКСА
оригинального "ИГРЕКА" видели в четырех городах. Назовите ИКСА и ИГРЕКА.

Ответ:
Моцарт, Дон Жуан.

Комментарий:
Де Болоня называли и "черным Моцартом", и "черным Дон Жуаном". При живом
Моцарте в авторском варианте "Дон Жуан" ставился только в Праге,
Лейпциге, Варшаве и Вене. Внешнее сходство двух композиторов бросается в
глаза.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болонь_де_Сен-Жорж,_Жозеф
   2. http://chevalierdesaintgeorges.homestead.com/Page1.html
   3. http://www.oteatre.info/shagi-don-zhuana/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
Согласно легенде, создателей оперы "Дон Жуан" наградил ценными советами
известный европеец. Символично, что гостиница, в которой тогда проживал
Моцарт, называлась "Три ИХ". Другой, памятный ОН был введен в обращение
в 2002 году в одной из стран Восточной Европы. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Золотой лев.

Комментарий:
Казанова был из Венеции, а главной наградой Венецианского кинофестиваля
является "Золотой лев". Другой золотой лев - болгарский - это памятная
монета.

Источник:
   1. http://mozart.belcanto.ru/brion203.html
   2. http://www.ilporte.ru/PressOffice/POPressReleases/POPRDate/index.htm?forYear=2002

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
Герой произведения Александра Есенина-Вольпина в час террора читает
Томаса Мора, когда к нему вламываются пьяный дворник и майор. Герой
перед гостями не только не шаркает, но и харкает в лицо одному из них. В
одном из эпизодов герой задается вопросом: наступит ли ОН? Назовите ЕГО
словом французского происхождения.

Ответ:
Термидор.

Комментарий:
Стихотворение является пародией на "Ворона" Эдгара По. "Как-то ночью, в
час террора, я читал впервые Мора..."; "Тут вломились два солдата,
сонный дворник и майор... Перед ними я не шаркнул, одному в лицо лишь
харкнул...". Термидор, который созвучен с "невермор", положил конец
эпохе революционного террора.

Источник:
http://www.poesis.ru/poeti-poezia/esenin-volpin/frm_vers.htm

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
Одна американская реклама обещает любителям "M&M's" успех в НЕМ. Отец
человека, знаменитого благодаря НЕМУ, получил нестандартно высокий срок
за убийство черного. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Снукер.

Комментарий:
Конфеты "M&M's" выпускаются в форме разноцветных драже, вызывающих
ассоциации с шарами для снукера. Отцу Ронни О'Салливана увеличили срок
из-за якобы расовой неприязни, а в снукере штраф за несвоевременное
закатывание именно черного шара - максимален.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=d6-RxK65tQE
   2. http://www.top-snooker.com/main/books/ronnie/2-4
   3. http://www.dcbrigantina.ru/billiard/r_snook.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Nazzeinsel
   </раздатка>
   До аншлюса Леопольштадт - островной район Вены - носил прозвище
"НАцеИнзель". Напишите букву, которую мы заменили в этом прозвище.

Ответ:
М.

Комментарий:
Леопольштадт называли словом "Мацеинзель" - "остров мацы" - за высокий
процент еврейского населения. До Холокоста, разумеется.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Леопольдштадт

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
На своем надгробном памятнике ЭлИне Эриксен изображена по пояс.
Ответьте, какое женское имя получил созданный в начале 1990-х в США
оттенок зелено-голубого с кодом d9ede8 [дэ-девять-е-дэ-е-восемь].

Ответ:
Ариэль.

Комментарий:
Элине Эриксен, как можно догадаться по фамилии, - датчанка, жена
скульптора Эдварда Эриксена, который с нее лепил бОльшую часть своей
знаменитой "Русалочки". При создании мультфильма "Русалочка" в
лаборатории Диснея был создан новый оттенок для раскраски хвоста Ариэль.

Источник:
   1. http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=10366478
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Eline_Eriksen
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русалочка_Ариэль
   4. http://www.encycolorpedia.ru/d9ede8

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
Уже после публикации автору настоятельно посоветовали подчеркнуть
руководящую роль партии, из-за чего тот горько шутил: "Переделываю
"ПЕРВУЮ" на ВТОРУЮ". В статье о ВТОРОЙ упоминается образ седоусого
гренадёра. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
"Молодая гвардия", Старая гвардия.

Комментарий:
Александру Фадееву уже после выхода романа пришлось вставлять в сюжет
возрастных партийных руководителей подполья в Краснодоне. Седоусый
гренадёр стал собирательным образом бойца Старой гвардии Наполеона.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фадеев,_Александр_Александрович
   2. http://www.banopart-napoleon.com/stat/napoleon_v_ssilke/3.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
Одна из визитных карточек Сиэтла появилась после того, как группа
дизайнеров выиграла конкурс по устранению свалки под мостом Вашингтона.
У получившейся пятиметровой скульптуры колпак колеса играет роль ЕГО.
Согласно энциклопедии, ОНИ чувствительны к солнечному свету и отлично
приспособлены к темноте. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Глаза тролля.

Комментарий:
Согласно легендам, под мостами часто живут тролли, которые каменеют при
попадании на них солнечного света.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фримонтский_тролль
   2. http://ru.dnd.wikia.com/wiki/Тролли

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   H.A.Largelamb
   </раздатка>
   Дебютируя в 1890-е годы в качестве журналиста "National Geographic"
[нэшнл джиогрЭфик], этот уроженец Эдинбурга ради эксперимента решил
воспользоваться псевдонимом - ведь его настоящее имя было на слуху.
Напишите его фамилию.

Ответ:
Белл.

Комментарий:
Переставив буквы в своем имени, пионер телефонии А. Грэхем Белл получил
розданный вам псевдоним. Слова "эксперимент" и "на слуху" являются
подсказками.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=ZmR0MOQAu0UC&pg=PA478#v=onepage&q&f=false

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 13:
Томас Элиот называл ЕЕ "билетом на собственные похороны", указывая на
невысокую активность после. Лидером по НИМ на душу населения считается
британская деревня Гранчестер, но здесь всё объясняется географией.
Назовите реку, на которой расположен Гранчестер.

Ответ:
Кам.

Зачет:
Кем, Кэм, Кемь.

Комментарий:
Томас Элиот - лауреат Нобелевской премии по литературе - сетовал на то,
что после получения награды никто ничего путного уже не создавал.
Гранчестер находится рядом с центром мировой науки - Кембриджем, - и
неудивительно, что в тихой глубинке селятся многие известные ученые.
"Кембридж" - "мост на реке Кам".

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/literature/poetry/newtime/eliot/aphorism.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гранчестер

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 14:
Боксер Эндрю Льюис получил прозвище "ОНИ" после признания своего
спарринг-партнера, пропустившего мощный удар от Льюиса. Спортивные
журналисты в случаях, когда ОНИ имели место с одной стороны, любят
упоминать теннис, а раньше - еще и фигурное катание. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Шесть голов.

Комментарий:
После особенного мощного удара Льюиса спарринг-партнер на мгновение
увидел перед собой шесть голов оппонента. Футбольный счет 6:0 журналисты
любят называть "теннисным", а до реформы системы фигурного катания
нередко упоминали и "высшую оценку".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/boxingart/525356.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 15:
В действительности площадь объекта близ фермы, купленной семейством в
1925 году в графстве Восточный Сассекс, составляла около двух миллионов
квадратных метров, т.е. примерно в пять раз больше. Назовите фамилию
главы этого семейства.

Ответ:
Милн.

Комментарий:
Прообразом для Стоакрового леса из книг о Винни-Пухе стал Пятисотакровый
лес близ фермы Милнов. 1 акр - это примерно 4 тысячи квадратных метров.

Источник:
   1. http://ru.vinni.wikia.com/wiki/Стоакровый_лес
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акр

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
3 тур

Редактор:
Павел Солахян (Ереван)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы: Александра
Толесникова (Иерусалим), Александра Кудрявцева (Николаев), Наиля
Фарукшина (Навои), Дамира Жадикова (Алматы), Катерину Сосенко (Тюмень) и
Николая Сергеева (Саратов).

Вопрос 1:
Выиграв со своей командой чемпионат Аргентины, тренер Диего Симеоне
заявил: "Сначала работа, потом - победа", при этом упомянув ЕГО.
Российские коллеги Симеоне, возможно, с этим бы не согласились. Назовите
ЕГО русским словом.

Ответ:
Словарь.

Комментарий:
В испанском языке, в отличие от русского, слово "победа" (victoria)
расположено в конце словаря. "Сначала в словаре идет слово "работа"
(trabajo), а затем уже "победа" (victoria)".

Источник:
http://football.sport-express.ru/reviews/44669/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 2:
Одно из ЕГО произведений шло в советских театрах под названием "Сердце,
ум и храбрость". Годы юности ОН провел в Томске, славящемся своей
зеленью. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Александр] Волков.

Комментарий:
Сердце, ум и храбрость - три объекта заветных желаний героев сказки
Александра Волкова "Волшебник Изумрудного города".

Источник:
   1. http://fantlab.ru/autor1082
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Томск

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
Вице-президент США Дик Чейни известен случаем на охоте, когда он по
невнимательности подстрелил своего знакомого. Шон Патрик О'Мелли,
ставший ИМ в марте 2006 года, заявил, что теперь спокойно может
принимать приглашение Чейни поохотиться. Назовите человека, ставшего ИМ
5 сентября 1622 года.

Ответ:
[Кардинал] [Арман Жан дю Плесси] Ришелье.

Комментарий:
Во время своего возведения в Коллегию кардиналов Патрик О'Мелли пошутил,
что яркое красное одеяние пригодилось бы, пригласи его Чейни
поохотиться. 5 сентября 1622 года в сан кардинала был возведен кардинал
Ришелье.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/О'Мелли,_Шон_Патрик
   2. http://www.vostlit.info/Texts/rus16/Rishelieu/chron.phtml?id=4456

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
(pic: 20140485.jpg)
   В вопросе словом "ЭТО" заменены два других слова.
   Текст, который вы видите, в одном из японских городов можно увидеть
на ЭТОМ. Актрисе Камерон Диас после "близкого знакомства" с ЭТИМ,
пришлось переступать через себя - ведь Диас является убежденной
противницей... Чего?

Ответ:
Пластических операций.

Зачет:
Пластической хирургии.

Комментарий:
ЭТО - стеклянная дверь. С одной стороны можно прочитать "PULL" [пулл] -
"на себя", с другой - "PUSH" [пуш] - "от себя". Камерон Диас, не заметив
стеклянную дверь, сломала себе нос, и ей пришлось прибегнуть к помощи
пластических хирургов.

Источник:
   1. http://www.futilitycloset.com/2012/05/04/secret-entrance/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диас,_Камерон

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
На одном сайте о практической магии рекомендуется испытывать маятник над
лежащими на столе фотографиями различных людей. Над фотографиями живых
маятник должен двигаться ТАК, а над фотографиями умерших - СЯК. Маятник
- раскачивающаяся деталь ходиков. Что мы заменили словами "ТАК" и "СЯК"?

Ответ:
По вертикали, по горизонтали.

Комментарий:
Живые люди в жизни чаще располагаются вертикально, а неживые - наоборот.
В конце вопроса прозвучало типичное для кроссвордов определение
маятника.

Источник:
   1. http://www.grooman.ru/magic/prakticheskaya-magiya-rekomendacii-upragneniya.htm
   2. http://loopy.ru/?word=маятник

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
Канадский фигурист Ллойд Айслер впервые осуществил подъем в поддержку на
одной руке, за что получил прозвище "ИКС". Слово "ИКС" упоминается в
заглавии статьи об историке Алексее Исаеве, известном своим пафосом в
сочетании с откровенно дилетантскими ляпами. Назовите ИКС.

Ответ:
Домкрат.

Комментарий:
У Никифора Ляписа-Трубецкого "волны падали вниз стремительным
домкратом". Словосочетание стало крылатым для обозначения подобных
ляпов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айслер,_Ллойд
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исаев,_Алексей_Валерьевич
   3. http://nvo.ng.ru/history/2006-09-01/5_iskusstvo.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 7:
(pic: 20140486.jpg)
   В описаниях флагов российских районов, каждый из которых менее века
носит название "ТАКОЙ", отмечается характерное обилие красных и желтых
красок, а также взаимное расположение предметов в центре. Напишите слово
латинского происхождения, которое мы заменили словом "ТАКОЙ".

Ответ:
Октябрьский.

Комментарий:
Спустя почти век после революции многие муниципальные образования России
продолжают носить имя "Октябрьский". Преобладание красного и желтого
цветов на флаге Октябрьского района Ростовской области намекает на месяц
октябрь, а косой крест, как сказано в обосновании герба одноименного
района Оренбургской области, можно рассматривать как намек на десятый
номер месяца.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Октябрьского_района_(Ростовская_область)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Октябрьского_района_(Оренбургская_область)

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
Генри Уордсворт Лонгфелло думал, что ОН - это два разных человека, и,
прощаясь с НИМ, выразил желание познакомиться с ЕГО братом-поэтом,
стихотворения которого ему нравились. В прощальном стихотворении Генри
Роунсли желает ЕМУ и Лонгфелло, покинувшим мир почти одновременно, чтобы
один показывал другому путь. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Россетти.

Комментарий:
Художник Данте Габриэль Россетти был еще и поэтом, однако Лонгфелло
думал, что поэт Данте Россетти - это его брат. Роунсли мечтает о том,
чтобы Россетти, скончавшийся почти одновременно с Лонгфелло, стал для
того проводником на том свете, подобно Вергилию.

Источник:
   1. http://www.archive.org/stream/daringyoungmenth012358mbp/daringyoungmenth012358mbp_djvu.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Россетти,_Данте_Габриэль
   3. http://www.rossettiarchive.org/docs/sa120.rap.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 9:
Премия кинофестиваля "Золотой абрикос", вручаемая древней Армянской
Апостольской церковью, представляет собой известный символ, в котором ОН
выполнен в виде объектива камеры. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Рыбий глаз.

Зачет:
Глаз рыбы.

Комментарий:
Один из главных символов раннего христианства - рыба. Глаз рыбы на
статуэтке стилизован под объектив кинокамеры. Рыбий глаз - название
распространенного типа объективов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Да_будет_свет_(премия)

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
Герой Набокова, увлеченный "словесным гольфом", как его называет автор,
в русском переводе упоминает соответственно "брак" и "вред". Из
английского же оригинала можно сделать вывод, что известная пословица
ошибается ровно в три раза. Напишите эту пословицу.

Ответ:
От любви до ненависти один шаг.

Комментарий:
Герой увлечен игрой, больше известной нам как "цепочка слов" или
"мухослоны". В англоязычном тексте Набокова герой получает слово "HATE"
[хэйт] из слова "LOVE" [лав] за три шага.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Word_ladder

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
В своем стихотворении о НИХ Хосе Фернандес пишет, что в этот круг
втянуты все - от девочки до старухи. Ссылка на статью о НИХ есть в
статье Википедии о романе "Ешь, молись, люби". Назовите ИХ.

Ответ:
Киндер, кирхе, кюхе (в любом порядке).

Зачет:
Дети, церковь, кухня (в любом порядке).

Комментарий:
   Не вырваться из круга. Одинаковые.
   От девочки до старухи.
   Брошенные или любящие...
   Знаковые.
   Ждущие, пьющие кровь.
   Жены или подруги...
   Кирхе, киндер, кюхен...
   Знаменитая немецкая триада "кухня-церковь-дети" хорошо сочетается с
тремя глаголами из заглавия бестселлера Элизабет Гилберт.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2014/05/16/8674/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Есть,_молиться,_любить_(книга)

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
(pic: 20140487.jpg)
   Перед вами фрагмент ЕЕ логотипа. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Велогонка] "Тур де Франс".

Зачет:
Большая петля.

Комментарий:
Буквы "our" [о-ю-эр] в слове "tour" [тур] стилизованы под силуэт
велосипедиста на велосипеде.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тур_де_Франс

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 13:
Рассказывают, что однажды Томас Манн дал ЕМУ почитать одну из книг
Кафки, но тот вскоре вернул ее, сказав, что человеческий ум для подобных
вещей слишком ограничен. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Альберт] Эйнштейн.

Комментарий:
Более известна его фраза о том, что человеческая глупость бесконечна. До
1933 года и Манн, и Эйнштейн жили в Германии.

Источник:
http://www.brusentsov.com/2010/05/12/6126

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 14:
Первоначально возглас одного из главных героев должен был совпадать с
будущим названием поисковика, однако актер озвучивания предложил свой
вариант. В испанской версии герой и его родственники носят фамилию
Педро. Назовите их оригинальную фамилию.

Ответ:
Флинтстоун[ы].

Комментарий:
Герой знаменитого мультсериала Фред Флинтстоун по сценарию должен был
кричать "yahoo!" [яху], а не "yabba-dabba doo!" [ябба-дабба-ду]. "Петр",
как известно, - "камень", что по-испански звучит как "пьедра", а
по-английски - "стоун".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флинтстоуны
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фред_Флинтстоун

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 15:
МОриц РОтони, происходивший из богатого рода, после подавления
Венгерского восстания бежал в Россию и в 1861 году открыл в Перми одно
из первых ателье в городе. По этому поводу Ротони шутил: стал
КОСТЮМЕРОМ, чтобы быть хоть каким-то МЕРОМ. Какие слова мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Фотографом, графом.

Комментарий:
1860-е годы для появления первых швейных ателье в Перми - время слишком
позднее, а вот для фотоателье - в самый раз. Фотографическому делу сын
графа Ротони научился в венгерской армии. Кстати, слово "мэр" раньше
часто писали через "е".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гейнрих,_Мориц_Григорьевич

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
4 тур

Редактор:
Евгений Калюков (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы: Александра
Толесникова (Иерусалим), Александра Кудрявцева (Николаев), Наиля
Фарукшина (Навои), Дамира Жадикова (Алматы), Катерину Сосенко (Тюмень) и
Николая Сергеева (Саратов).

Вопрос 1:
Химическая формула сахарозы - C12H22O11. Формула обычного в наших домах
сахара-рафинада, согласно шутке химиков, отличается от нее тремя
символами. Напишите вторую формулу.

Ответ:
(C12H22O11)3.

Комментарий:
То есть сахароза в кубе. Рафинад обычно формуется в виде кубиков.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sucrose
   2. https://www.facebook.com/photo.php?fbid=812607592093587

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 2:
Однажды во время репетиции в МХАТе провалилось специально выстроенное
возвышение. В результате падения пострадал Василий Орлов, Борис Ливанов
получил сотрясение мозга, а Михаил Кедров повредил плечо. Назовите
пьесу, которую тогда репетировали.

Ответ:
"Три толстяка".

Комментарий:
Под "толстяками" конструкция и сломалась.

Источник:
Юрий Олеша. Книга прощания. - М.: Вагриус, 1999. - С. 39.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 3:
Однажды голливудский актер остался недоволен тем, что воротник сшитой
для него рубашки оказался чуть-чуть короче, чем нужно. Рассказывающая о
привычках щеголя русскоязычная статья получила название, одной буквой
отличающееся от его псевдонима. Напишите это название.

Ответ:
"Кэри Франт".

Комментарий:
Настоящее имя Кэри Гранта - Арчибальд Лич. Франт - это тот, кто нарядно,
изысканно одет, кто любит наряжаться; щеголь.

Источник:
   1. "GQ", 2011, N 11 (124). - С. 107.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cary_Grant
   3. http://gramota.ru/slovari/dic/?word=%F4%F0%E0%ED%F2&all=x

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20140488.jpg)
   Перед вами политическая карикатура 1906 года, на которой Свобода
готова дать, наконец, отпор Реакции. Какими двумя словами названо в
"Огоньке" начала XX века то, что Свобода держит в левой руке?

Ответ:
Чаша терпения.

Комментарий:
Которая, как видите, переполнилась. Выражение "переполнилась чаша
терпения" означает, что возможности терпеть больше нет.

Источник:
   1. "Огонек", приложение к "Биржевым ведомостям" от 24 апреля (7 мая)
1906 г.
   2. http://phraseology.academic.ru/13830/

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 5:
Обвиняя правительство ФРГ в том, что оно пестует неонацистов, советские
сатирики сравнивали политиков с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бонна.

Комментарий:
Столицей ФРГ был Бонн. Бонна - то же, что гувернантка.

Источник:
http://www.prikol.ru/2010/09/01/oni-bez-maski-52-stranicy/

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 6:
Герой романа, дослужившийся при царе до высокого, хотя и не первого,
поста, попадает в руки красного патруля. От расстрела героя спасает то,
что малограмотный патрульный сумел прочесть в его служебном
удостоверении лишь одно слово. Позже то же слово едва не стоило герою
жизни - только его и сумел прочитать малограмотный белый казак. Назовите
это слово.

Ответ:
Товарищ.

Комментарий:
Герой был товарищем, т.е. заместителем военного прокурора.

Источник:
Борис Акунин. Аристономия. - М.: Захаров, 2012. - С. 393.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 7:
Воинствующие православные объявили известное произведение "богохульным и
кощунственным". Дескать, речь в его названии идет не просто о первом и
шестом, но об отрицании одной из основных доктрин христианства. Как
называется это произведение?

Ответ:
"Понедельник начинается в субботу".

Комментарий:
По мнению недовольных, Стругацкие всячески издевались над религией и
самим названием своей сказки декларировали "отрицание Воскресения".
Понедельник и суббота - первый и шестой дни недели.

Источник:
   1. http://www.pravpiter.ru/pspb/n267/ta005.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воскресение_Иисуса_Христа

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 8:
В латинском названии одного из видов бабочек упоминается имя Даная.
Англоязычное название похожих, но меньших по размерам бабочек
переводится на русский язык словом, пишущимся через дефис. Назовите
того, кто без всяких на то оснований называл себя этим словом.

Ответ:
Берлага.

Комментарий:
Данай (а не Даная) был царем Аргоса и упоминается в латинском названии
бабочек-монархов - Danaus plexippus. По-английски бабочек, похожих на
монархов, но меньше размером, называют "viceroy", т.е. "вице-король".
Бухгалтер Берлага, опасаясь чистки, притворялся сумасшедшим и называл
себя вице-королем Индии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Monarch_butterfly#Origin_of_name
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Viceroy_(butterfly)
   3. http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 9:
Автор вышедшего в 1945 году романа говорил, что жители описанного им
итальянского городка чувствовали себя обойденными самой историей. Даже
нормальные дороги до городка не доходили, заканчиваясь... Где?

Ответ:
В Эболи.

Комментарий:
А до Алиано, где находился в ссылке Карло Леви, Христос не дошел. В
романе "Христос остановился в Эболи" Алиано превратился в Гальяно.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Christ_Stopped_at_Eboli
   2. http://www.archive.org/stream/christstoppedate013078mbp/christstoppedate013078mbp_djvu.txt

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   "L'Assasymphonie"
   </раздатка>
   Перед вами название песни из современного мюзикла. Назовите героя,
который ее исполняет.

Ответ:
[Антонио] Сальери.

Комментарий:
Название песни представляет собой слово-бумажник, составленное из слов
"assassin" (фр. убийца) и "symphonie" (фр. симфония). Многие уверены,
что композитор Сальери не только писал музыку, в том числе и симфонии,
но и отравил Моцарта, чьему таланту завидовал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/L'Assasymphonie
   2. http://soundtrack.lyrsense.com/mozart_lopera_rock/lassasymphonie

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 11:
Неплохая техника, но при этом полное отсутствие способностей к
самостоятельному творчеству - так в начале XX века критик оценил работы
бывшего студента старейшего из технических университетов Нидерландов. В
каком городе расположен этот университет?

Ответ:
Дельфт.

Комментарий:
Впоследствии Хан ван Меегерен стал широко известен как автор картин,
якобы написанных Яном Вермеером Дельфтским.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Han_van_Meegeren#The_forgeries
   2. http://www.telegraph.co.uk/culture/art/3654259/The-forger-who-fooled-the-world.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Delft_University_of_Technology

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 12:
Установленная перед входом в заповедный лес табличка призывает
посетителей не уносить с собой ничего, кроме фотографий, и не убивать
никого, кроме ЕГО. Подозрение в попытке убить ЕГО едва не стоило одному
из подданных Королевы головы. Мы не спрашиваем, кем был этот подданный.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Время.

Комментарий:
Болванщик из "Алисы в Стране чудес" вспоминал: "Только я кончил первый
куплет, как кто-то сказал: "Конечно, лучше б он помолчал, но надо же
как-то убить время!". Королева как закричит: "Убить Время! Он хочет
убить Время! Рубите ему голову!"".

Источник:
   1. https://www.facebook.com/photo.php?fbid=818079608213052
   2. http://lib.ru/CARROLL/carrol1_1.txt

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20140489.jpg)
   Перед вами карикатура, опубликованная в газете "Times" в апреле 2013
года. Восстановите удаленное нами с карикатуры пожелание из трех слов.

Ответ:
Rust in peace.

Зачет:
Ржавей с миром.

Комментарий:
Далеко не все в Британии встретили известие о смерти "железной леди" со
скорбью. Для многих пострадавших от жесткой политики, проводимой ею в
бытность премьер-министром, новость стала поводом для шуток.

Источник:
   1. http://www.zapiro.com/cartoon/1593922-130409tt
   2. http://www.dawn.com/news/802637/iron-lady-rust-in-peace
   3. http://www.independent.co.uk/news/uk/politics/rust-in-peace-former-mining-village-grimethorpe-bids-final-farewell-to-margaret-thatcher-as-effigy-is-hanged-8577251.html

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 14:
Согласно одной из версий, название черноморского города, на месте
которого когда-то стояла греческая колония, связано со словом, которым
местные жители называли двойные орехи. На гербе города можно увидеть
шапки, каждая из которых напоминает половинку чудесного предмета. Какого
именно?

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Снесенное Ледой после связи с принявшим образ лебедя Зевсом. Согласно
мифу, из такого яйца появились на свет Кастор и Полидевк. Название
Сухуми/Сухума связывают со словом "цхум", которым обозначали и двойные
орехи, и близнецов. Некогда на том же месте находился город Диоскуриада.

Источник:
   1. http://www.biblio.nhat-nam.ru/Trubachev_Indoarica.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сухум
   3. http://www.heraldicum.ru/abhazia_osetia/towns/suhumi.htm

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 15:
В одном из старых выпусков КВН капитанам двух команд предложили опознать
содержимое выданных им закрытых стеклянных сосудов. Решив, что перед
ними табак, оба проиграли команде, которая провела этот конкурс. Что же
лежало в сосудах?

Ответ:
Мякина.

Комментарий:
Их в буквальном смысле слова "провели на мякине". Мякина - состоит из
мелких, легкоопадающих частей колосовых и бобовых растений, вроде
обломков колосьев, цветочных и кроющих пленок колосков, стручьев,
обрывков, стеблей и пр.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=Nkky-NibF2I&t=1h01m37s
   2. http://phraseology.academic.ru/9898/

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Евгений Калюков (Москва) и Павел Солахян (Ереван)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы: Александра
Толесникова (Иерусалим), Александра Кудрявцева (Николаев), Наиля
Фарукшина (Навои), Дамира Жадикова (Алматы), Катерину Сосенко (Тюмень) и
Николая Сергеева (Саратов).

Вопрос 1:
Героиня одной из пьес нанимает актера-мужчину, чтобы тот пришел на ее
свадьбу в качестве одного из главных гостей со стороны невесты. От
названия популярного фильма название пьесы отличается двумя буквами. Как
называется эта пьеса?

Ответ:
"Здравствуйте, я ваша теща".

Комментарий:
Девушка стесняется своей матери и поручает актеру выдать себя за нее.
События схожи с сюжетом фильма "Здравствуйте, я ваша тетя".

Источник:
http://www.afisha.ru/performance/77669/

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 2:
В фильме 1918 года "Спокойной ночи, сестричка!" герой Роско Арбакла,
переодевшись, неуклюже пытается заставить другого героя поверить, что он
- женщина. В этот момент в кадре можно увидеть СЕЛЕЗЕНКУ АНТОНА ЧЕХОВА.
Какие три слова мы заменили словами "СЕЛЕЗЕНКА АНТОНА ЧЕХОВА"?

Ответ:
Улыбка Бастера Китона.

Комментарий:
Антон Палыч Чехов известен как "Человек без селезенки", а Бастер Китон -
как "Человек без улыбки" (или "Комик без улыбки"). Впрочем, исключения
всё же изредка встречались, если контракт это позволял.

Источник:
   1. http://www.funtrivia.com/en/subtopics/The-Comique-Films-320017.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китон,_Бастер

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
Название этой "страны" связывают с сильной инфляцией 1920-х годов, хотя
еще Герцен иронизировал о теплых краях, куда царские власти якобы
отправляют студентов. Другое значение у слова появилось, когда фасады
домов одного микрорайона покрасили в желтый цвет. Напишите это название.

Ответ:
[Страна] Лимония.

Комментарий:
"Лимоном" в первой половине века называли миллион обесценившихся рублей,
а Лимонией - всю Советскую Россию. Впрочем, слово употреблял и Герцен, а
вот подмосковный Рабочий поселок получил прозвище "Страна Лимония" за
желтый цвет домов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страна_Лимония_(альбом)
   2. http://svv1964.blogspot.com/2010/11/blog-post.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рабочий_посёлок_(Кунцево)

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
В своем письме к жене известный писатель жаловался на безденежье и, беря
пример со своего героя, дал супруге наказ разграбить Полотняный завод.
Какие три буквы он при этом добавил в ее фамилию?

Ответ:
Хло.

Комментарий:
Полотняный завод - имение Гончаровых, родителей жены А.С. Пушкина
Натальи. Пушкин в это время работал над "Историей пугачевского бунта", в
том числе над эпизодом, где Пугачев поручил своему подручному Хлопуше
грабеж заводов. "Поручаю тебе грабеж Заводов - слышишь ли, моя
Хло-Пушкина? ограбь Заводы и возвратись с добычею", - писал Пушкин жене.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/texts/selected/ppl/ppl-0653.htm

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 5:
В 2007 году матч "Урал" - "Терек" начался с задержкой, поскольку судьи
потребовали от одного из футболистов СДЕЛАТЬ ЭТО, и весь процесс занял
около десяти минут. Согласно Википедии, на то, чтобы полностью СДЕЛАТЬ
ЭТО, советским войскам однажды потребовалось более двух лет. Какие два
слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Снять кольцо.

Комментарий:
В первом случае речь об обручальном кольце, которое, как известно, порой
намертво пристает к пальцу, а на поле с ним нельзя. Блокадное кольцо
вокруг Ленинграда было снято через 872 дня после образования.

Источник:
   1. http://www.e1.ru/news/spool/news_id-282245.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блокада_Ленинграда

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Krypton
   </раздатка>
   В латинском названии рода гигантских птеродактилей, останки одного из
которых обнаружили в Китае, мы пропустили пять букв. Вспомните фильм,
снятый около полутора десятков лет назад неподалеку от места находки
останков, и восстановите название целиком.

Ответ:
Kryptodrakon.

Зачет:
Kryptodracon.

Комментарий:
Неподалеку был снят фильм "Крадущийся тигр, затаившийся дракон", отсюда
и Kryptodrakon. От греческого
"κρυπτός" - тайный, скрытый.

Источник:
   1. http://www.hollywoodreporter.com/news/ancient-flying-reptile-named-kung-698865
   2. http://news.nationalgeographic.com/news/2014/04/140424-pterodactyl-pterosaur-china-oldest-science-animals/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Kryptodrakon

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 7:
3 ноября 1948 года весь мир облетела фотография улыбающегося Гарри
Трумэна, в руках у которого утренний номер газеты "Чикаго дэйли трибьюн"
украшал громкий заголовок "Дьюи побеждает Трумэна". Евгений Княгинин
пишет, что для известного уроженца Айовы это был удар, от которого тот
едва оправился. Назовите этого человека.

Ответ:
[Джордж] Гэллап.

Комментарий:
Согласно всем соцопросам, именно Дьюи должен был победить на
президентских выборах, и одна самых известных газет страны в погоне за
оперативностью выпустила заранее подготовленный материал, хотя к утру
Трумэн уже знал о своей победе. Главной опорой журналистов был
знаменитый институт Гэллапа, с которым после инцидента разорвали
договоры тридцать газет.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dewey_Defeats_Truman
   2. http://1k.com.ua/407/details/9/1

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
Уже в начале карьеры Леонид Агутин так здорово исполнял фламенко, что в
российских газетах писали, будто музыкант потерялся во время
заграничного турне и нашелся только через год. Байке верили потому, что
та, по словам Агутина, давала ответ на песенный вопрос об ЕЕ
происхождении. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Испанская грусть.

Комментарий:
Слова "Откуда у хлопца испанская грусть?" известны из песни "Гренада" на
стихи Михаила Светлова.

Источник:
   1. "Аэрофлот", декабрь 2013 г. - С. 28.
   2. http://lib.ru/POEZIQ/SWETLOW/stihi.txt

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 9:
Однажды шведский композитор Эрнст Эльберг заснул во время последнего
акта оперы 1876 года, после чего коллега Эльберга удивлялся: как можно
проспать ЕГО? В мультфильме на тему НЕГО одну из главных ролей озвучил
Мэтью Вульф. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Рагнарёк.

Комментарий:
Скандинавы посетили оперу Вагнера "Гибель богов", чье название - при
некоторой разнице в сюжете - соответствует одному из центральных
эпизодов скандинавской мифологии. Согласно пророчеству, в день Рагнарёка
волк Фенрир проглотит Солнце и убьет Одина. В мультфильме "Халк против
Тора" актер по фамилии Вульф озвучил не Фенрира, а Тора.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эльберг,_Эрнст
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рагнарёк
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Халк_против

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
Герой популярного сериала годами ищет кафе, где когда-то съел "самый
вкусный в Нью-Йорке гамбургер". Одна из немногих запомнившихся ему
примет входа в заветное место - это ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Зеленая дверь.

Комментарий:
Намек на рассказ Герберта Уэллса "Дверь в стене".

Источник:
   1. Сериал "How I met your mother", s04e02 "The best burger in New
York".
   2. http://lib.ru/RAZNOE/door.txt

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 11:
В течение долгих лет мощные динамики, установленные в деревне,
транслировали программы о достоинствах местной жизни, однако, когда в
ответ стал регулярно звучать тяжелый рок, вещание пришлось прекратить.
Эта деревня находится на НЕЙ. Назовите ЕЕ, использовав порядковое
числительное.

Ответ:
Тридцать восьмая параллель.

Комментарий:
Северокорейская деревня Киджондон расположена у самой границы с южным
соседом, чем северяне умело пользуются. Вот только у капиталистов есть
свой ответ.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Киджондон

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
Понимая, что соревноваться в оружии - чревато, корейские пограничники
начали возле Киджондона так называемую "войну ИХ", и теперь в наши дни
там для совершения некоего действия нужно уже 50 человек. Празднуя
годовщину ухода британских войск из Нью-Йорка, американцы смазывали ЕГО
жиром и устраивали соревнование. Назовите ЕГО сложным словом.

Ответ:
Флагшток.

Комментарий:
Обе стороны стали попеременно наращивать высоту своих флагштоков, и
сегодня, чтобы поднять северокорейский флаг на 160-метровую высоту,
требуются усилия полусотни солдат. Жители Нью-Йорка более века
соревновались в том, кому удастся сорвать со смазанного жиром флагштока
британский флаг, как это однажды сделали их предки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киджондон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_Эвакуации_(Нью-Йорк)

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 13:
Говоря о том, что изображения и описания природы год от года занимают
всё меньше места в детских книгах, Наталья Конрадова вспоминает
кинематографический термин из двух слов. Какой?

Ответ:
Уходящая натура.

Комментарий:
В кино так называют время года или места, которые вот-вот исчезнут и
надо поторопиться со съемками. Скажем, встреча героев происходит зимой,
в трескучий мороз, а зима кончается и надо успеть захватить последний
снег.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2012, N 5. - С. 26.
   2. http://mikhailgoler.blogspot.ru/p/blog-page_6989.html

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 14:
Сморщенный лоб, свернутая челюсть и белая голова - тезка известного
нечестивца обещал золотую монету тому, кто поможет ему найти старого
знакомого, соответствующего этим приметам. Любопытно, что отчеканена
монета была именно в этой столице. Какой именно?

Ответ:
Кито.

Комментарий:
Капитан Ахав предлагал монету тому, кто первым заметит "белого кита" по
прозвищу Моби Дик.

Источник:
   1. http://www.gutenberg.org/files/2701/2701-h/2701-h.htm#link2HCH0099
   2. http://lib.ru/INPROZ/MELWILL/mobidik.txt
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Moby_Dick_Coin

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 15:
[Ведущему: в слове "ирисы" ударение на первый слог.]
   И последний вопрос.
   Учебник "Ядерная физика" утверждает, что странные мезоны являются
более тяжелыми. Согласно же сайту kievgarden.org.ua [киевгарден точка
орг точка юэй], ирисы занимают больше места. В обоих утверждениях мы
пропустили одни и те же два слова. Напишите эти два слова.

Ответ:
"... чем пионы".

Комментарий:
Термин "пион" встречается и в ботанике, и в физике, а мы поздравляем
наших чемпионов.

Источник:
   1. http://www.fizi.oglib.ru/bgl/2599/453.html
   2. http://kievgarden.org.ua/viewtopic.php?f=10&t=389&start=310

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

