Чемпионат:
Вопросы Николая Пятаева (Дармштадт). 1996

Дата:
00-000-1996

Автор:
Николай Пятаев

Вопрос 1:
Какой мотив настолько привлекал Рембрандта, что он увековечил его в 64
картинах?

Ответ:
Свое лицо - Рембрандт нарисовал 64 автопортрета.

Вопрос 2:
Вопреки общепринятому мнению, это придумал не тот, чьим именем это
названо. А придумали это братья Макрайтер для разрешения споров,
постоянно возникавших в английских пивных. Так что же это?

Ответ:
Книга рекордов Гиннесса.

Комментарий:
Названа по имени пивной компании Гиннесса, которая ее спонсирует.

Вопрос 3:
Какому, с точки зрения закона, преступнику его жертвы подарили золотое
кольцо, на котором было начертано изречение Моисея: "Спасая жизнь одному
человеку, ты спасаешь жизнь целому поколению"?

Ответ:
Оскару Шиндлеру.

Вопрос 4:
Какой металл встречается в природе реже, чем платина или уран, однако
есть дома у каждого из нас?

Ответ:
Ртуть (в термометрах).

Вопрос 5:
Почему в 1986 году в новогодней поздравительной речи немецкий канцлер
Гельмут Коль повторил абсолютно те же слова, что и в 1985 году?

Ответ:
Просто на телевидении перепутали пленки и показали прошлогоднюю запись.

Вопрос 6:
Лабораторные крысы широко используются в медицинских исследованиях. В
частности, они намного более восприимчивы к ядам, чем человек, поэтому
на них изучают токсичность новых соединений и препаратов. А какая
особенность крысиной физиологии, отличающая их от человека, делает их
столь восприимчивыми к отравлению?

Ответ:
Крысу, в отличие от человека, не может вырвать, и она не может таким
способом избавиться от яда.

Вопрос 7:
Конан Дойль написал пьесу по одному из рассказов о Шерлоке Холмсе. Пьеса
пользовалась успехом, но одна деталь вызвала недовольство зрителей, и
пришлось заменить ее на реквизит. Так что же зрители воспринимали как
реквизит, когда это было живое, и как живое, когда это заменили на
реквизит?

Ответ:
Змею (пьеса была по рассказу "Пестрая лента").

Вопрос 8:
Прусский король Фридрих Великий писал: "Немногие люди думают, однако все
хотят..." Закончите мысль Фридриха.

Ответ:
"... знать".

Вопрос 9:
По мнению философа Вильгельма Буша, "глупые мысли приходят в голову
каждому, но только мудрый человек...". Закончите эту мысль.

Ответ:
"... не произносит их вслух".

Вопрос 10:
Почему девственница - неизменный персонаж традиционного карнавала в
Кельне - на самом деле ни на одном карнавале не была девственницей?

Ответ:
Потому что это пивная бочка.

Вопрос 11:
По словам циничного ирландского политика Д.Хили, помощь бедным
развивающимся странам - это когда... Так как же он определял помощь
развивающимся странам?

Ответ:
Когда бедные люди богатой страны помогают богатым людям бедной страны.

Вопрос 12:
Что лежит на левой руке жены флорентийского торговца Франческо Джокондо?

Ответ:
На левой руке Моны Лизы лежит ее правая рука.

Вопрос 13:
Я с тремя друзьями провел три года, три месяца и три дня в пустыне
Сахара. А теперь вопрос - что и почему в предыдущем предложении я
повторил дважды?

Ответ:
Слово "пустыня", потому что "пустыня" по-арабски - "Сахара".

Вопрос 14:
Как звучит распространенный с XIX века призыв к кооперации всех отцов, у
которых как минимум четверо детей?

Ответ:
"Пролетарии всех стран, соединяйтесь!" (В Древнем Риме пролетариями
считались люди, у которых не менее четверых детей).

Вопрос 15:
Его жена говорила о нем: "Мой муж гений. Он умеет делать все, кроме
денег". Он действительно был гений, сделал выдающиеся научные открытия и
получил Нобелевскую премию. А какой пост и где он мог бы занять в 1952
году, если бы не отверг его сам?

Ответ:
Альберту Эйнштейну предлагали пост президента Израиля.

Вопрос 16:
Земля в Америке очень дорога. Одна американская похоронная контора
подала заявление с просьбой разрешить ей использовать в своем бизнесе
такое кладбище, на котором, безусловно, всем хватит места. Что же именно
представляет собой это кладбище?

Ответ:
Компания хочет отправлять тела в космическое пространство.

Вопрос 17:
Немецкие женщины очень часто при покупке нового автомобиля получают от
продавца в придачу бесплатно некую вещь, которая, по их мнению,
полностью подходит к покупке, хотя в техническом отношении абсолютно
бесполезна. Что же это?

Ответ:
Шляпка под цвет автомобиля.

Вопрос 18:
Ее никогда в действительности не существовало. Но, тем не менее, именно
она помогла двум героям Эдгара По сочетаться счастливым браком, героям
Жюля Верна - выиграть пари, а жителям королевства Тонга по сей день
считать себя впереди планеты всей. Назовите ее.

Ответ:
Линия перемены дат.

Вопрос 19:
ЭТОМУ посвятил Моцарт целую арию в "Дон Жуане". ЭТО может называться
именно ЭТИМ именем, только если ЭТО сделано в определенном месте. Однако
мы часто пренебрегаем этим правилом. Что же ЭТО такое?

Ответ:
Шампанское.

Вопрос 20:
Эти три звезды телеэкрана известны всем. Шатена зовут Филипп, блондина
зовут Степан. А как зовут лысого?

Ответ:
Хрюша.

Вопрос 21:
Некое континентальное событие, происшедшее в США 9 ноября 1965 года,
привело к повышению рождаемости в августе 1966 года. Что же случилось 9
ноября 1965 года?

Ответ:
Вышла из строя на несколько часов вся американская энергосистема, в
результате чего все сидели вечером без света.

