Чемпионат:
Вопросы Николая Пятаева (Дармштадт). 1997

Дата:
00-000-1997

Автор:
Николай Пятаев

Вопрос 1:
Страсть англичан к футболу общеизвестна. Болельщиков на стадионах
удержать не может никто - они орут во всю глотку, аплодируют, а также
всеми мыслимыми музыкальными инструментами (барабаны, трещотки и т.п.)
поддерживают свою команду. Скажите, почему же 120 болельщиков
лондонского клуба "Арсенал" всегда остаются совершенно хладнокровными на
всех играх любимой команды на родном стадионе "Highbury-Stadion"?

Ответ:
Они похоронены прямо на стадионе под газоном.

Источник:
Журнал TV Movie, март 1997

Вопрос 2:
Когда эта история началась, ему не разрешалось практически ничего. Ему
не разрешали не то что сидеть, он даже не имел права прикасаться к таким
предметам, как стул или мяч. Однако через несколько минут он придумал
некий контраргумент, с помощью которого опроверг главный довод своего
надсмотрщика. Вы должны назвать этот контраргумент, который, кстати,
нельзя найти ни в одном словаре русского языка.

Ответ:
"Зя"!

Комментарий:
Речь идет о миниатюре В. Полунина "Низзя". "Льзя" тоже надо засчитывать.

Источник:
А надо ли?

Вопрос 3:
ЭТО детище космического века, название которого очень понравилось бы
Винни-Пуху, существует во многих видах. Самый дорогой экземпляр -
18-каратное золото, розовые и белые бриллианты - стоит 66000 долларов.
Другая оригинальная модель умещается на козырьке кепки. Человек с ЭТИМ
не может подойти к Ясиру Арафату ближе, чем на 200 метров. Что же ЭТО
такое?

Ответ:
Сотовый телефон.

Комментарий:
Слово "Сотовый" существенно для зачета ответа - иначе почему бы оно
Винни-Пуху понравилось?

Источник:
(цены) журнал TV Movie, март 1997

Вопрос 4:
Работу многих жителей Мадрида можно охарактеризовать числом 1.5,
лондонцев - 2.5, парижан - 3. Но лидируют брюссельцы - в сытой и
благополучной Бельгии их показатель 8.5. А абсолютный рекорд с другой
стороны, безусловно, принадлежит сирийскому монаху 5 века Симеону
Старшему. Так что же это за число?

Ответ:
Площадь рабочего места.

Комментарий:
Св.Симеон "работал" столпником - стоял на верху узкой колонны и истязал
таким образом плоть.

Вопрос 5:
Черный ящик. По статистике каждый швед съедает 5 кг этого продукта в
год. Это было изобретено в 15 веке в той же самой Швеции, в северной
части, если быть точным. Тогда их делали только два раза в год: весной и
осенью в огромных количествах, так как сохраняется этот продукт
очень-очень долго. Что в черном ящике?

Ответ:
Хрустящие хлебцы (галеты, сухари)

Источник:
Trivial Persuit (German edition)

Вопрос 6:
Черный ящик. Как известно, завтрак истинного английского джентльмена
традиционно состоит из трех частей: яйца всмятку, кофе и свежей газеты.
Для того чтобы его приготовить, слуга этого джентльмена традиционно
использует три вещи: кастрюльку, кофеварку и то, что лежит в черном
ящике. Не используй он этот третий предмет - джентльмен был бы очень
недоволен, да и слуга прибавил бы себе лишней работы. Что же в черном
ящике?

Ответ:
Утюг, которым гладят свежую газету, чтобы типографская краска не
пачкалась.

Источник:
Trivial Persuit (German edition) - факт существования школы + утюжка
газеты

Вопрос 7:
Почему знаменитые и старейшие парижские рестораны во многом обязаны
своим успехом гильотине?

Ответ:
После казни королей и знати на гильотине их личным поварам не осталось
ничего другого, как готовить в обычных ресторанах для всех, у кого были
деньги.

Источник:
Экскурсия по Парижу

Вопрос 8:
Черный ящик. Прослушайте молитву человека ценителя того, что лежит в
черном ящике. Перевод с французского: Господи, даруй мне здоровья на
долгие годы, любви иногда, денег немножко, работы слегка, а того, что
лежит в черном ящике - ВСЕГДА. Что в черном ящике?

Ответ:
Вино (Божоле)

Вопрос 9:
Один известный русский медик Амосов считает, что человек может есть
любые продукты в любое время дня и ночи, пренебрегать всеми диетическими
правилами и это будет, кстати, совершенно безвредно для организма только
в одном единственном случае. В каком же?

Ответ:
Если человек здоров

Вопрос 10:
Скрипка, верблюд, собака и гиена. А какой гибрид из вышеперечисленного
появился в начале века и где его можно услышать и по сей день?

Ответ:
Крик Тарзана

Источник:
Trivial Persuit (German edition)

Вопрос 11:
Этот способ платежа появился в 19 веке в неком королевстве и очень
быстро распространился по всему свету. Это имеет различные формы, однако
на родине этого до сих пор сохраняют одну традицию: на этом, независимо
от формы, неизменно присутствует одно и то же изображение. Какое?

Ответ:
На всех английских марках присутствует изображение королевы.

Источник:
Trivial Persuit (German edition)

Вопрос 12:
Известный русский мореплаватель Алексей Николаевич Крылов рассказывал о
следующем презанятном случае. Экзаменационные билеты для морского
кадетского корпуса печатались за день до экзамена в типографии училища
одним офицером, которому должны были помогать двое учащихся. Этим
помощникам не разрешалось брать с собой в типографию абсолютно ничего
лишнего, более того, их даже обыскивали на выходе, для того чтобы они не
унесли отпечатки или сами гранки, с которых печатались вопросы. Однако,
несмотря на это, Крылов придумал способ скопировать гранки. Что же
сделал Крылов в ту минуту, когда его товарищ под пустяковым предлогом
отвлек офицера?

Ответ:
Он просто снял штаны и сел на гранки.

Вопрос 13:
Про него говорила его жена так: "он умеет делать все, кроме денег". Он
сделал очень значительные научные открытия, он получил нобелевскую
премию, он был гением, а какой ПОСТ он мог бы занять в 1952 году и где?

Ответ:
В 1952 году Израиль предложил Альберту Эйнштейну пост ПРЕЗИДЕНТА.

Источник:
Trivial Persuit (German edition) - цитата

Вопрос 14:
Внимание черный ящик! Там лежит то, что во время второй мировой войны
было деревянным, а до и после войны - золотым. Это есть не только у
некоторых людей, но также и у Микки Мауса. Что в черном ящике?

Ответ:
Оскар (статуэтка)

Источник:
Trivial Persuit (German edition)

Вопрос 15:
Одна американская похоронная контора подала заявление с просьбой
разрешить ей использовать в своем бизнесе безусловно такое кладбище, на
котором ВСЕМ хватит места. Что же именно представляет собой это
кладбище?

Ответ:
Космос.

Источник:
Trivial Persuit (German edition)

Вопрос 16:
Немецкий профессор Вольфганг Хильберг считает, что ЭТО не является не
материей, ни энергией. Удивительно, но хотя все мы имеем интуитивное
представление об ЭТОМ, однако, по мнению многих ученых, до сих пор не
дано четкого научного определения ЭТОГО, хотя мы как раз живем в такое
время, когда ЭТО приобрело поистине гигантское значение. Скажите, а в
чем же (в каких единицах) ЭТО измеряется и если у ЭТОГО есть ЭТАЛОН в
парижской Палате Мер и Весов (ну как у метра, например), то назовите
его!

Ответ:
информацию обычно измеряют в битах, а эталона нет.

Комментарий:
Время не принимать, так как гигантское значение время в наше время не
приобрело!

Источник:
W. Hilberg, "Digitale Speicher", Oldenbourg, 1987

Вопрос 17:
   "Никто, включая создателя, не понимает их внутренней логики".
   "Кроме того, малейшая ошибка не проходит бесследно и практически
всегда всплывает в будущем".
   "Язык общения между себе подобными является, в общем, совершенно
непонятным для кого-то со стороны".
   Эти высказывания немецкий юморист Эрнст Танге с полной уверенностью
относит с одинаковой справедливостью к двум словам, которые определяют
абсолютно не похожие между собой понятия. Если Вы поняли, что это за
слова, то Вы без труда назовете самое большое объединение одних и самое
воинственное объединение других.

Ответ:
Интернет - это крупнейшее объединение компьютеров, а племя Амазонок -
самое воинственное объединение женщин.

Источник:
Ernst Tange, "Zitatensatz fuer Maenner"

Вопрос 18:
Один полковник считал, что они должны стараться быть важными, чтобы
никто не заметил их ненужности. На что его непосредственный начальник
ответил, что они подобны хорошим собакам - и поговорить можно, и перед
другими охотниками похвастаться можно. О чем же говорили эти два
офицера?

Ответ:
Штирлиц и Шелленберг разговаривали об адъютантах

Источник:
Фильм "17 мгновений весны"

Вопрос 19:
В дармштадском университете раз в год проходит серия опытов над кенгуру.
Проверяется их выносливость, скорость и другие свойства. А заканчивается
все это дело финальным забегом с призами для победителя, который вручают
представители фирмы "Opel". Скажите, на каком факультете учатся
студенты, которые проводят эти опыты?

Ответ:
на факультете электромеханических конструкций.

Комментарий:
Каждый студент должен сделать одного такого кенгуру из металла и с
моторчиком.

Источник:
Факультет Elektro-Mechasnische Konstruktionen, TUD

Вопрос 20:
Из 12000: Ленин - 95, Сталин - 45, Булгаков - 29, Бендер - 15, Клинтон -
11. Чего?

Ответ:
Вопросов ЧГК в архиве вопросов Интернет-клуба (на 1.03.97)

Источник:
Сам архив вопросов.

Вопрос 21:
Многие знают, что отец пятерых детей назывался пролетарием. А вот если
вы знаете слово, означающее орган государственного управления из пяти
человек, который существовал во время неких событий во Франции и России,
то без труда назовете устройство, которое сразу приходит на ум, если мы
слышим это слово сейчас.

Ответ:
Слышим директории - подразумеваем компьютер.

Источник:
Большой Энциклопедический словарь, директория.

Вопрос 22:
На его родине с 1961 года говорят, что он является воплощением русского
национального характера: где-то не то в славном прошлом, не то в светлом
будущем у него все самое лучшее. А здесь, сейчас, дайте скорее всего да
побольше, а то вам же хуже и будет. Назовите его три источника, вернее
его три составляющие части, которые, по мнению журналистки Елены
Курляндцевой, являются зеркалом русской действительности.

Ответ:
Три составные части Карлсона - это куращение, низведение и дуракаваляние

Источник:
http://www.russ.ru/journal/kritik/98-03-13/kurlan.htm, 24.03.98

Вопрос 23:
Если верить одному известному человеку, то принадлежать к первой
категории выгодно, но не желательно, принадлежать же ко второй хлопотно,
да и дело может плохо кончиться. Представители первой категории тяготеют
к объединению, представители второй - наоборот. Назовите имя, отчество и
фамилию русского классика, высказывание которого относится к обеим
категориям и к процессу обучения.

Ответ:
Антон Палыч Чехов (Павлович тоже брать)

Источник:
Песня Б. Окуджавы "Антон Палыч Чехов однажды заметил, что умный любит
учиться, а дурак учить". Б. Окуджава "Чаепитие на Арбате", стр. 325

Вопрос 24:
Он мог усилием воли остановить рулетку на секторе зеро, прекрасно
подслушивал важные разговоры, неплохо вел слежку и даже участвовал в
вымогании денег. И хотя вам не известно его имя, вы сможете назвать его
профессию, которая скорее противоречит вышеперечисленным занятиям.

Ответ:
Маркер из кинофильма и рассказов о Шерлоке Холмсе

Источник:
   1. Факт с рулеткой - к/ф "Приключения Шерлока Холмса и доктора
Ватсона"
   2. Конан Дойль, рассказы о Шерлоке Холмсе

