Чемпионат:
Асинхронный турнир "Пилотный выпуск"

URL:
/znatoki/boris/reports/201503Pilot.html

Дата:
16-Mar-2015

Редактор:
Юрий Загребельный и Юрий Яковлев (Киев)

Инфо:
Источником к каждому из вопросов турнира является какой-либо сериал (в
большинстве случаев - современный англоязычный). Знание
сериала-источника для взятия вопроса не предполагается. Редакторы
благодарят за помощь в подготовке пакета Александра Чижова (Харцызск),
Александру Косолапову, Григория Шлайфера (оба - Запорожье).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Когда в сериале "Симпсоны" на героев бежит разъяренное стадо
носорогов, Гомер кричит "БИНГО!", однако ничего не происходит. "БИНГО" в
переводе с зулусского означает "много эффектов". Какое слово мы заменили
словом "БИНГО"?

Ответ:
Джуманджи.

Комментарий:
Гомер рассчитывал, что, как и в одноименном фильме, после выкрика
"Джуманджи" животные исчезнут. Замена обусловлена тем, что в настольной
игре "Бинго", как и в "Джуманджи", победитель должен выкрикнуть название
игры.

Источник:
   1. Сериал "The Simpsons", s10e15.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jumanji_(short_story)

Автор:
Юрий Яковлев (Киев)

Вопрос 2:
Героиня сериала "Большие надежды" едет в Лас-Вегас, чтобы отвязно
провести выходные, однако ей это не удается. Разочарованно говоря о
своей самой дикой выходке в Вегасе, героиня упоминает рыбу и ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Красное вино.

Комментарий:
Поездка была настолько скучной, что сочетание рыбы с красным, а не белым
вином, героиня называет своей самой дикой выходкой.

Источник:
Сериал "Raising Hope", s02e04.

Автор:
Юрий Яковлев (Киев)

Вопрос 3:
В сериале "Непутевая учеба" на одном из уроков учитель истории
рассаживает белых и цветных учеников по разным рядам. Ученик, который в
течение урока сидит в шкафу, по словам учителя, символизирует ЕГО.
Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Нельсон Мандела.

Комментарий:
Урок посвящен истории ЮАР, в частности, апартеиду и Нельсону Манделе,
отбывавшему длительный тюремный срок.

Источник:
Сериал "Bad Education", s01e01.

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 4:
Героиня сериала "Дядя" помещает изображение своего бывшего на дно АЛЬФЫ.
Дизайнерская АЛЬФА выполнена в виде миниатюрного гидранта. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Пепельница.

Комментарий:
Таким образом, героиня сможет тушить окурки о лицо своего бывшего парня.
По задумке дизайнера гидрант "тушит" сигареты.

Источник:
   1. Сериал "Uncle", s01e05.
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/6255861/

Автор:
Юрий Яковлев (Киев)

Вопрос 5:
Грубый герой сериала дарит ЕЕ британцу. В старину ЕЕ аналог делали из
веток арака, для древесины которого характерны волокнистость и приятный
запах. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Зубная щетка.

Комментарий:
Согласно стереотипу, у британцев часто бывают проблемы с зубами.

Источник:
   1. Сериал "Family Tree", s01e06.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мисвак

Автор:
Юрий Яковлев (Киев)

Вопрос 6:
Учитель из одного сериала рассказывает, что во время работы в США он
следил за прогулами своих очень жирных учеников с помощью ЭТОГО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Google Earth.

Зачет:
Google Maps, а также все переводы и транслитерации этих двух названий.

Источник:
Сериал "Bad Education", s02e02.

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 7:
Герой сериала рассказывает о том, что некое событие конца 1940-х
проходило в условиях жесткой экономии. Он не совсем серьезно говорит,
что кое-где можно было увидеть только ПРОПУСК. ЭрзУли, богиня культа
вуду, была отдана в жены духам ДамбАлла, ОгОум и Агве, поэтому на
некоторых изображениях у ЭрзУли ПРОПУСК. Заполните пропуск двумя
словами.

Ответ:
Три кольца.

Комментарий:
Герой описывает Лондонскую Олимпиаду 1948 года и говорит, что из-за
экономии кое-где вместо пяти колец было всего три. ЭрзУли замужем за
тремя духами, поэтому ее изображают с тремя обручальными кольцами.

Источник:
   1. Сериал "Family Tree", s01e03.
   2. https://books.google.com.ua/books?id=vk7pAgAAQBAJ&pg=PA38#v=onepage&q&f=false
   3. https://olneyonceonthisisland.files.wordpress.com/2014/03/erzulie.jpg

Автор:
Юрий Яковлев (Киев)

Вопрос 8:
Школьный учитель из британского сериала "Большая школа" пытается убедить
собеседников в том, что он ловелас, и перечисляет имена своих женщин.
Получается не очень хорошо, так как имена, кроме одного, повторяются, а
в итоге все догадываются, что он просто перечислил ИХ. Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
Жены Генриха Восьмого.

Комментарий:
Три Кэтрин, две Анны и одна Джейн.

Источник:
Сериал "Big School", s01e01.

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 9:
Невежественный персонаж сериала просит позвать ЕГО, на что ему
недоуменно предлагают помощь работающего в заведении нигерийца. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Сомалиец.

Зачет:
Сомали.

Комментарий:
Герой перепутал сомалийца и сомелье, впрочем, и сомелье в ресторане тоже
не было.

Источник:
Сериал "Workaholics", s01e04.

Автор:
Юрий Яковлев (Киев)

Вопрос 10:
Романтичная героиня британского сериала "Конец парада", действие
которого происходит в начале XX века, сообщает, что часто думает о НЕМ.
При этом ее собеседница сначала предполагает, что та помышляет о
самоубийстве. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Браунинг.

Комментарий:
Героиня подразумевает, конечно же, поэта Роберта Браунинга, а не
пистолет.

Источник:
Сериал "Parade's End", s01e02.

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 11:
Пожилая аристократка из сериала "Аббатство Даунтон" сетует на
неприличное пренебрежение правилами и решение устроить пикник в
необычное время. Она даже упоминает ИКС. Какие три слова мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Завтрак на траве.

Комментарий:
Картина Эдуарда Мане вызвала в свое время общественное возмущение.

Источник:
Сериал "Downton Abbey", 2013, Christmas Special.

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 12:
Герой сериала "Семейное древо" стал ортопедом, так же как и его отец. Он
говорит, что упал недалеко от своего отца. Какие три слова мы заменили в
вопросе?

Ответ:
Пошел по стопам.

Комментарий:
Ортопед - врач, который, в том числе, занимается лечением ног и стоп.
Замена обыгрывает два идиоматических выражения: "Яблоко от яблони
недалеко падает" и "Пойти по стопам".

Источник:
Сериал "Family Tree", s01e05.

Автор:
Юрий Яковлев (Киев)

Вопрос 13:
Самоуверенный герой сериала считает себя исключительной личностью с
бурным темпераментом. Поэтому герой называет себя вулканическим ИКСОМ.
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Остров.

Комментарий:
Известно выражение Джона Донна "Ни один человек не остров".

Источник:
   1. Сериал "The Office", s06e19.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Донн,_Джон

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Героине, которой из-за болезни осталось жить не больше года, задают
вопрос - перестала ли она ДЕЛАТЬ ЭТО. Автор вопроса тоже ДЕЛАЕТ ЭТО и
иногда даже с небольшой выгодой. Какие два слова, начинающиеся на одну и
ту же букву, мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Смотреть сериалы.

Комментарий:
Так как героиня вряд ли узнает, чем закончатся сериалы, предполагается,
что ей нет смысла их смотреть.

Источник:
Сериал "Ideal", s02e03.

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 2:
(pic: 20150265.jpg)
   БоДжек, герой мультсериала "Конь БоДжек", выступая на стендап-шоу,
пошутил про НЕГО. Напишите ЕГО имя и отчество.

Ответ:
Михаил Сергеевич.

Комментарий:
Горбачёв.

Источник:
Сериал "BoJack Horseman", s01.

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 3:
В одном сериале оставшийся без присмотра маленький ребенок залезает под
шаткую груду хлама. Благодаря своему мастерству в ЭТОМ, бабушке удается
спасти ребенка. Какое слово, происходящее из суахили, мы заменили на
ЭТО?

Ответ:
Дженга.

Комментарий:
Полученный в игре опыт помог бабушке.

Источник:
Сериал "Raising Hope", s01e03.

Автор:
Юрий Яковлев (Киев)

Вопрос 4:
Герой сериала "Доктор Кац", говоря об ИКСЕ, упоминает шашлыки. По словам
героя, ИКС сильно отличается от своего прообраза, и в реальности очень
затруднительно делать сальто назад синхронно с несколькими людьми. Какие
два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Настольный футбол.

Зачет:
Игрушечный футбол.

Комментарий:
Настольный футбол немного похож на мангал с шампурами.

Источник:
Сериал "Dr. Katz, Professional Therapist", s06e09.

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 5:
Герой одного сериала, парикмахер, очень боится вымогателей,
паразитирующих на представителях его профессии. В одном из эпизодов он
предполагает, что на НЕЙ будет химическая завивка. Белое пятно на НЕЙ,
которое называется звездочкой, может быть произвольной формы - в том
числе и ромбовидной. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лошадиная голова.

Зачет:
Голова лошади, конская голова, голова коня.

Комментарий:
Парикмахер боится, что ему подбросят лошадиную голову, как в фильме
"Крестный отец". Лошадиную голову со звездочкой вы уже видели - это
голова БоДжека.

Источник:
   1. Сериал "Benidorm", s06e01.
   2. http://westernhorse.ru/Отметины-у-лошадей

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 6:
Объясняя сыну, что обидчику обязательно надо давать отпор, герой сериала
"Большие надежды" упоминает ИКС. И добавляет, что словосочетание "ИКС"
его веселит, потому что он представляет себе обезьяну с молотком.
Согласно ИКСУ, ночь предназначена для охоты, а день - для сна. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Закон джунглей.

Комментарий:
Герой говорит, что, когда слышит словосочетание "закон джунглей", он
представляет себе обезьяну в мантии и с судейским молотком. Во второй
части вопроса процитирован отрывок из стихотворения Киплинга "Закон для
волков".

Источник:
   1. Сериал "Raising Hope", s02e09.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Law_of_the_jungle

Автор:
Юрий Яковлев (Киев)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Что, по версии героя сериала "Малыш Мун", началось из-за ошибки
при доставке на 14 февраля?
   2. Что, по версии героя сериала "Малыш Мун", началось как ссора из-за
замороженных овощей?

Ответ:
   1. Война роз.
   2. Холодная война.

Зачет:
   1. Война Алой и Белой розы; Война Йорков и Ланкастеров.

Источник:
Сериал "Moone Boy", s01e06.

Автор:
Юрий Яковлев (Киев)

Вопрос 8:
Герой сериала "Бенидорм" умудрялся неплохо зарабатывать донорством
спермы, в результате чего получил прозвище "ИКС". Герой хвастливо
говорит, что "выплачивал" всегда. Шуточный вариант ИКСА, предложенный
Виталием Воиновым, тоже выплачивает всегда, так как имеет всего один
"глаз". Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Однорукий бандит.

Комментарий:
Выигрышной комбинацией в одноруком бандите является ряд одинаковых
элементов. А в варианте Воинова в ряду всего один барабан.

Источник:
   1. Сериал "Benidorm", s04e01.
   2. http://www.artlebedev.ru/everything/brain/2012/06/08/

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 9:
В сериале "Смерть в раю" действия разворачиваются почти как в
хичкоковском фильме "Незнакомцы в поезде". Случайно встретившиеся люди
договариваются совершить друг за друга убийства. Расследование этих
преступлений представляет для полиции более сложную задачу, чем в фильме
Хичкока, потому что преступники знакомятся не в поезде. Назовите тремя
словами место их знакомства.

Ответ:
Общество анонимных алкоголиков.

Зачет:
По смыслу с обязательным упоминанием анонимных алкоголиков, например:
собрание анонимных алкоголиков, ассоциация анонимных алкоголиков.

Комментарий:
В отличие от фильма Хичкока, в сериале личность героев защищена
правилами общества анонимных алкоголиков.

Источник:
Сериал "Death in Paradise".

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Персонаж сериала "Я, Алан Партридж" решает пересмотреть известный
киноцикл. Его приятель ехидно предполагает, что у персонажа есть АЛЬФА
времени за просмотром видео. Какие три слова мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Лицензия на убийство.

Комментарий:
Герой собирался смотреть бондиану. "Лицензия на убийство" - один из
фильмов цикла.

Источник:
Сериал "I'm Alan Partridge", s02e04.

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 11:
Придя в гости к своему знакомому-холостяку, героиня сериала "Странная
парочка" предположила, что в его квартиру можно попасть через НЕГО.
Назовите ЕГО двукоренным словом.

Ответ:
Мусоропровод.

Комментарий:
Квартира героя была очень грязной.

Источник:
Сериал "Odd Couple", s01e01.

Автор:
Юрий Яковлев (Киев)

Вопрос 12:
Героиня сериала "Идеал" сообщает, что выставка современного искусства
под названием "Горшки порока" подошла к концу, и рабочие начали вывозить
экспонаты. Героиня иронично выражает сомнение в том, что несколько
мужчин смогут найти один из экспонатов - двухметровый глиняный ИКС.
Какое слово латинского происхождения мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Клитор.

Источник:
Сериал "Ideal", s07e05.

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 13:
В сериале "Офис" показан день, в который все сотрудники приводят своих
детей на работу. Секретарь, идущая на хитрость, чтобы поладить с детьми,
сравнивается с героиней литературного произведения XIX века. Ответьте
двумя словами, в роли чего выступает стол героини сериала.

Ответ:
Пряничный домик.

Комментарий:
Героиня выкладывает себе на стол сладости, чтобы понравиться детям. Это
напоминает действия ведьмы из сказки "Гензель и Гретель", которая
приманивала детей пряничным домиком.

Источник:
Сериал "The Office", s02e18.

Автор:
Юрий Яковлев (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Героиня сериала "Бруклин девять-девять", Эми Сантьяго, собирается
переходить на работу в конкурирующее подразделение. Коллега дает ей
короткое прозвище и уточняет, что имеет в виду попугая. Назовите это
прозвище.

Ответ:
Яго.

Комментарий:
Прозвище Яго образовано от фамилии героини - Сантьяго. Оно также
отсылает к коварному шекспировскому персонажу и попугаю-предателю из
серии мультфильмов про Аладдина.

Источник:
Сериал "Brooklyn Nine-Nine", s01e15.

Автор:
Юрий Яковлев (Киев)

Вопрос 2:
Героиня сериала "Курилка", увлекающаяся эзотерикой, считает себя АЛЬФОЙ.
В доказательство этого героиня упоминает, что у нее постоянно болит шея.
Пользователя форума, предложившего пожилым людям обзаводиться
автомобилями с личным водителем, спросили, не является ли он АЛЬФОЙ.
Какие слова мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Реинкарнация Марии-Антуанетты.

Комментарий:
Добрый пользователь предложил старикам, ходящим с тяжелыми сумками,
отличное решение проблемы.

Источник:
   1. Сериал "Smoking Room", s01e02.
   2. http://forums.tut.by/showthread.php?t=14076847

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 3:
Героиня британского сериала "Любовь на шестерых" увлекается
преследованием знаменитостей. Она рассказывает подруге о человеке,
преследовать которого было труднее всего. Подруга героини упоминает
титул с удвоенной согласной. Обладатель этого титула, вероятно, понял бы
чувства героини. Назовите этот титул.

Ответ:
Аятолла.

Зачет:
Великий аятолла.

Комментарий:
Преследование Салмана Рушди - непростое занятие.

Источник:
Сериал "Coupling", s02e01.

Автор:
Юрий Загребельный, Юрий Яковлев (Киев)

Вопрос 4:
Персонаж одного сериала объясняет восхищенным одноклассникам, что ОНА -
это его заказ в китайском ресторане. Билл Бейли рассказывает, что
отказался от НЕЕ, когда мастер упомянул пантеру, застрявшую в зарослях.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Татуировка.

Комментарий:
Именно такое значение имеют иероглифы его татуировки. А английский комик
Билл Бейли очень волосат и татуировку в конце концов решил не делать.

Источник:
   1. Сериал "Bad Education", s01e05.
   2. Шоу Билла Бейли "Tinselworm".

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 5:
То ли невежественный, то ли циничный персонаж сериала в разговоре с
ирландцами предполагает, что ОНА выражает негативные эмоции человека,
которому не хочется тратить свободное время на чтение газет, стрижку
газона и мытье машины. Напишите ЕЕ название.

Ответ:
Sunday Bloody Sunday.

Комментарий:
Название песни "U2" можно понять и как "Воскресенье, проклятое
воскресенье", и как "Воскресенье, кровавое воскресенье". Песню герой,
скорее всего, не знает, а посвящена она расстрелу демонстрации в
североирландском городе Дерри 30 ноября 1972 года.

Источник:
   1. Сериал "I'm Alan Partridge", s01e05.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Sunday_Bloody_Sunday

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 6:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий к этому вопросу!]
   (pic: 20150266.jpg)
   На розданной картинке вы видите костюмированные гонки из сериала
"Семейное древо". По мнению автора вопроса, эти гонки опровергают
известную фразу из произведения 1945 года. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"Четыре ноги - хорошо, две - плохо".

Комментарий:
В гонках участвуют пантомимные лошади, которые представляют собой костюм
для двоих, где один человек "играет" голову, а второй - заднюю часть, и
другие костюмированные животные, например, панда, костюм которой
рассчитан на одного человека. В данном случае утверждение из "Скотного
двора" Дж. Оруэлла неверно, ведь в костюме пантомимной лошади
передвигаться сложнее.

Источник:
   1. Сериал "Family Tree", s01e02.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скотный_двор

Автор:
Юрий Яковлев (Киев)

Вопрос 7:
Герой сериала "Американская семейка", осматриваясь в гостях, говорит
своему мужу, что если бы у него был такой большой ИКС, то он бы никогда
не вышел. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Шкаф.

Зачет:
Чулан.

Источник:
Сериал "Modern Family", s06e08.

Автор:
Юрий Яковлев (Киев)

Вопрос 8:
Героиня сериала "Идеал", не надеясь на внимание со стороны близких,
организовала ЕЕ сама. На одной карикатуре несколько животных признаЮт,
что идея устроить ЕЕ скунсу была неудачной. Назовите ЕЕ словом,
пишущимся через дефис.

Ответ:
Вечеринка-сюрприз.

Источник:
   1. Сериал "Ideal", s04e06.
   2. http://lizclimo.tumblr.com/post/26719091256/stinky-another-surprise-party

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 9:
В скетче Монти Пайтонов ОНА в образе секретного агента преследует
врагов, путешествуя по миру в автомобилях, на рикшах и верхом. В одном
сериале сообщается, что маленький коллектив ЕЕ распался из-за того, что
один из участников съел очень острое блюдо перед выступлением. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пантомимная лошадь.

Комментарий:
В скетче пантомимная лошадь ездила, в том числе, верхом на настоящей.
Актер, игравший голову лошади, неосторожно съел вредную пищу, чем сильно
усложнил работу своего напарника.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pantomime_horse
   2. Сериал "Family Tree", s01e02.

Автор:
Юрий Загребельный, Юрий Яковлев (Киев)

Вопрос 10:
Многие персонажи мультсериала "Конь БоДжек" - антропоморфные животные.
Персонаж, работающий издателем, является ИКСОМ. В одном из эпизодов
персонаж поправляет собеседника и говорит, что на самом деле он родом из
Цинциннати. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Пингвин.

Комментарий:
Пингвин-издатель является аллюзией на издательство "ПЕнгуин букс".
Распространено ошибочное мнение, что пингвины живут в Арктике.

Источник:
Сериал "BoJack Horseman", s01e01.

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 11:
В сериале "Лиллехаммер" герой вступает в организацию "Ночные ИКСЫ",
наблюдающую за общественным порядком. Уходя из этой организации, герой
кратко зарекается когда-нибудь иметь с нею дело. Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Ворон.

Комментарий:
Действие разворачивается в Норвегии, где существует волонтерская
организация "Ночные вОроны". Уходя, герой точно не собирается
возвращаться. Никогда.

Источник:
   1. Сериал "Lilyhammer", s01e04, 41:52 - 45:14.
   2. http://www.petrozavodsk.ru/news/99121.html

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 12:
[Ведущему: максимально четко прочитать слово "младшая".]
   В сериале "Девятый дом" героиня приходит в зловещий особняк, в
котором живут аристократичные и странные брат и сестра. В одном из
эпизодов героиня заявляет, что ИКС, насколько ей известно, - это младшая
из четырех. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
По.

Комментарий:
Мрачный особняк с братом и сестрой напоминают рассказ "Падение дома
Эшеров". Героине, конечно же, приходилось слышать и видеть По - младшую
из телепузиков.

Источник:
   1. Сериал "Inside No. 9", s01e06.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Телепузики

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 13:
Персонаж шоу "Мысли Митчелла и Вебба" говорит, что если ваш многолетний
друг признался, что он гей, то это еще не повод пренебрегать им. Какие
четыре слова мы заменили словами "пренебрегать им"?

Ответ:
Поворачиваться к нему спиной.

Источник:
"That Mitchell and Webb Look", s01e05.

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

