Чемпионат:
Асинхронный турнир "Планета Футбол"

Дата:
30-Jun-2018

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит тестеров пакета: Борис Моносов, Сергей Лобачёв,
Артем Рожков, Александр Зинченко, Владимир Городецкий, Дмитрий Овчарук,
Артем Корсун, Глеб Агапов, Екатерина Дубровская, Александр Мерзликин,
Арсэн Атнагулов, Александр Камаев, Дмитрий Яковлев, Эраст Куненков,
Галина Денискина, Андрей Кокуленко.

Тур:
Разминочный вопрос

Вопрос 1:
У марокканского футболиста Хишама Зеруали имелось нечто уникальное. Что
именно?

Ответ:
Нулевой номер.

Комментарий:
В клубе "Абердин" футболисту выдали нулевой номер в связи с его
фамилией, созвучной с английским словом "zero", означающим "ноль". Этот
вопрос тоже нулевой.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Hicham_Zerouali

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В отборе на Евро-2016 сборная Англии стала единственной командой,
выигравшей все матчи. Известный эксперт по этому поводу заметил, что
англичане заняли место... Кого?

Ответ:
Немцев.

Комментарий:
Гари Линекеру принадлежит знаменитая фраза: "Футбол - игра, в которую
играют 22 человека, а выигрывают немцы". В связи с результатами
упомянутого отбора Линекер заявил, что теперь место немцев заняли
англичане. Впрочем, в финальной части не сложилось ни у тех, ни у
других.

Источник:
https://www.sports.ru/football/1033770175.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На английской футбольной карикатуре последних лет синий объект
перекрашивается в красный и продолжает движение. Назовите человека,
также изображенного на этой карикатуре.

Ответ:
[Жозе] Моуринью.

Зачет:
[Ромелу] Лукаку; [Хуан] Мата; [Неманья] Матич.

Комментарий:
В 2016 году Жозе Моуринью, уволенный из "Челси", возглавил "Манчестер
Юнайтед". Цвета "Челси" - синие, а "Манчестер Юнайтед" - красные.
Моуринью нередко обвиняют в излишне оборонительной тактике, которую
называют словом "автобус", предложенным самим Моуринью. На упомянутой
карикатуре Моуринью изображен в качестве водителя, а перешедшие следом
за ним Лукаку, Мата и Матич - в качестве пассажиров.

Источник:
   1. https://www.sports.ru/tribuna/blogs/funpics/1358931.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Автобус_(футбольная_тактика)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 2011 году футболист Рюдзиро Уэда забил гол с расстояния в 58 метров,
что считается рекордом всех времен. Какое слово мы пропустили в
предыдущей фразе?

Ответ:
Головой.

Комментарий:
Уэда подставил голову под сильный удар в центре поля, и отскок получился
таким удачным, что мяч залетел в ворота. А для ударов ногой рекорд
принадлежит Асмиру Беговичу и составляет почти 92 метра.

Источник:
https://lenta.ru/articles/2014/09/23/longgoal/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Вратарь Цубербюлер взял себе прозвище ЦУби еще и потому, что с юности
восхищался ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Андони] Субисаррета.

Комментарий:
Знаменитый испанский вратарь, фамилию которого тоже сокращали до "Суби".

Источник:
https://www.gazeta.ru/sport/2003/09/a_52015.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
По мнению журналиста, футбольный путь Карлеса Пуйоля был устлан отнюдь
не розами, а... Ответьте двумя словами: чем?

Ответ:
Шипами бутс.

Зачет:
Шипами шиповок.

Комментарий:
Боевитый защитник Пуйоль вступал во множество единоборств и частенько
получал по ногам от соперников.

Источник:
https://www.gazeta.ru/sport/2014/03/04/a_5936061.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Один вьетнамец так расстроился из-за футбола, что поссорился с женой и
убил ее. Вскоре его арестовали и судили за убийство и... За что еще?

Ответ:
За игру на подпольном тотализаторе.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием ставок на спортивные события.

Комментарий:
Вьетнамец так расстроился, потому что сделал на футбольный матч крупную
ставку и проиграл ее. А жена, вероятно, не промолчала по этому поводу.

Источник:
http://www.euro04.ru/news/2004/06/28_74984.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Восхищаясь игрой сборной Исландии в ее московском матче чемпионата мира
- 2018, комментатор отметил, что для всего населения Исландии хватило бы
ИХ. Назовите ИХ тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Семь стадионов "Спартака".

Зачет:
Семь стадионов "Спартак"; семь спартаковских стадионов.

Комментарий:
Матч проходил на стадионе "Спартак". Население Исландии составляет всего
лишь около 320 тысяч человек, что примерно в семь раз больше вместимости
этого стадиона. Если вы плохо представляете численность населения
Исландии, номер вопроса мог помочь вам сделать выбор между 7 и 17.

Источник:
Репортаж о матче Аргентина - Исландия, 16.06.2018 г.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В статье, где обсуждались трудности отстаивания своих прав спортсменами
в России, фигурировали два похожих имени собственных. Напишите их.

Ответ:
БОсман, БасмАнный.

Зачет:
Жан-Марк Босман, Басманный суд (в любом порядке).

Комментарий:
Знаменитое дело Жана-Марка Босмана расширило права футболистов в Европе.
Басманный суд в Москве печально известен сомнительными решениями. Так
что, как пишет журналист, в Басманном суде дело Босмана вряд ли удалось
бы выиграть.

Источник:
https://www.gazeta.ru/sport/2011/03/a_3546629.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В 2014 году после сокрушительного поражения сборной своей страны власти
одного городка демонтировали статую персонажа современной поп-культуры.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Халк.

Комментарий:
В запомнившемся полуфинале чемпионата мира бразильцы проиграли Германии
со счетом 1:7. В этом матче все бразильцы сыграли плохо, но Халк даже на
их фоне смотрелся так, что его пришлось заменить после первого тайма.
После этого на всякий случай демонтировали статую персонажа комиксов, у
которого Халк позаимствовал свое прозвище. Слово "сокрушительного" -
небольшая подсказка.

Источник:
https://www.sports.ru/football/1022042185.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Малоизвестный футболист "АЗ Алкмаар" однажды не смог участвовать в матче
своей команды в полуфинале Кубка УЕФА. Как прозвали его знаменитого
товарища по несчастью?

Ответ:
"Нелетучий голландец".

Комментарий:
Этот футболист "Алкмаара" не смог отправиться на гостевой матч, несмотря
на всю его важность, поскольку был аэрофобом, как и Деннис Бергкамп,
получивший за это прозвище "Нелетучий голландец".

Источник:
   1. Репортаж о матче "АЗ" - "Спортинг", 05.05.2005 г.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бергкамп,_Деннис

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Ответьте одним словом: каким был торт на многолюдной свадьбе Франческо
Тольдо?

Ответ:
Одиннадцатиметровым.

Комментарий:
Франческо Тольдо - вратарь "Фиорентины", "Интера" и сборной Италии.
Кстати, на Евро-2000 он многим запомнился именно великолепной игрой при
отражении пенальти. Номер вопроса не случаен.

Источник:
Репортаж о каком-то матче (к сожалению, утрачена информация, о каком
именно).

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Когда в 2010 году Юрию Сёмину задали вопрос о ближайшем будущем, он
ответил: "Не знаю, я не...". Кто?

Ответ:
Осьминог.

Зачет:
Пауль.

Комментарий:
В то время осьминог Пауль блистал своими предсказаниями результатов
матчей чемпионата мира. Сёмина тоже спросили как раз о том, кто выиграет
в одном из матчей чемпионата мира, а именно - в матче за бронзовые
медали.

Источник:
https://www.gazeta.ru/sport/rfc/2010/07/a_3396629.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На чью могилу неоднократно ездил просить прощения Эйсебио?

Ответ:
[Белы] Гуттманна.

Комментарий:
Тренер Бела Гуттманн выиграл два Кубка Европейских Чемпионов с
португальским клубом "Бенфика", а затем проклял неблагодарно поступивший
с ним клуб, заявив, что в течение ста лет "Бенфика" не сможет выиграть
европейский трофей. Уже более пятидесяти лет проклятие действует, хотя
до финала "Бенфика" неоднократно добиралась. Эйсебио - легенда
португальского футбола, проведший основную часть карьеры в "Бенфике" и,
в частности, игравший под руководством Гуттманна, а затем работавший в
клубе на административных должностях. Перед финалом Кубка Чемпионов 1990
года Эйсебио отправился на могилу Гуттманна и просил простить "Бенфику",
но это не помогло, и "Бенфика" снова проиграла. В 2013 году перед
финалом Лиги Европы Эйсебио снова ездил извиняться, но опять безуспешно.
Номер вопроса, кстати, намекает на всякие суеверия.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Проклятие_Белы_Гуттманна

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Когда одного российского футболиста спросили, нет ли риска СДЕЛАТЬ ЭТО
перед важным матчем, тот отшутился, что в ноябрьскую погоду такое никак
не случится. Назовите бытовой предмет, который иногда ДЕЛАЕТ ЭТО.

Ответ:
Лампочка.

Зачет:
Пробка; предохранитель.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - перегореть. В первом случае имеется в виду - потратить
слишком много эмоций еще в ожидании события. В ноябре играть в футбол
довольно холодно.

Источник:
https://www.sport-express.ru/newspaper/2002-11-11/4_1/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
2009 год - 12 игроков сборной Эритреи. 2011 год - 13. 2012 год - вся
команда. 2013 год - 11. Ответьте одним словом: статистика чего именно
приведена?

Ответ:
Побегов.

Зачет:
Бегство. Незачет: Эмиграция.

Комментарий:
Во время заграничных турниров эритрейцы часто убегают, не желая
возвращаться в свою страну, бедную и неблагополучную даже по меркам
соседних африканских государств.

Источник:
https://www.bloomberg.com/news/articles/2014-06-12/eritreas-national-soccer-team-the-world-leader-in-defections

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Когда в 2004 году у некогда сильной сборной наступил спад, появилось
высказывание, что лишь один ее игрок действительно что-то может.
Назовите этого игрока.

Ответ:
[Оливер] Кан.

Комментарий:
По-немецки "может" звучит как "кан", да и по-английски тоже. Оливер Кан
в то время действительно был лидером сборной Германии, которая после
серебра на ЧМ-2002 неудачно сыграла на Евро-2004.

Источник:
https://www.anekdot.ru/id/102881/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Лука Тони, добившись в серии A немалых успехов, перешел в "Баварию",
однако затем заявил, что по некоторым причинам хотел бы вернуться в
серию A. В какой клуб стремился бы попасть в этой ситуации Тони, если бы
был россиянином?

Ответ:
[В клуб] [Григория] Федотова.

Комментарий:
Клуб Григория Федотова - клуб забивших 100 мячей в чемпионате СССР
(России). Тони объявил о желании достигнуть отметки 100 забитых мячей в
серии A, до которой ему оставалось совсем немного.

Источник:
   1. https://www.gazeta.ru/news/sport/2007/11/26/n_1145480.shtml
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Клуб_Григория_Федотова

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Денис Казанский и другие эксперты отмечали, что в победе над сборной
России над сборной Саудовской Аравии на чемпионате мира - 2018
немаловажную роль сыграл ОН. То же самое, очевидно, касается и победы
над сборной Египта. Назовите ЕГО словом с одинаковыми гласными.

Ответ:
Рамадан.

Зачет:
Рамазан. Незачет: Рамзан. :-)

Комментарий:
Во время священного месяца рамадан мусульманам приходится подстраивать
питание под религиозные нормы, и это отрицательно сказывается на
физической форме.

Источник:
   1. https://snob.ru/entry/162099
   2. https://www.sports.ru/football/1064321403.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Одно из значений слова "казино" - "скандал" или "беспорядок". Этим
воспользовался Фабио Капелло, характеризуя одного человека. Кого именно?

Ответ:
[Антонио] КассАно.

Комментарий:
Итальянский футболист Антонио Кассано был исключительно талантлив,
однако постоянно нарушал дисциплину, конфликтовал и попадал в скандалы,
отчего его карьера пошла на спад и угасла раньше времени. Фабио Капелло,
тренировавший Кассано в "Роме" и "Реале", придумал для его поведения,
разлагающего команду, неологизм "Кассанато", обыгрывающий фамилию
Кассано и значение итальянского слова "казино".

Источник:
   1. http://www.halamadrid.ru/_20071030/news/news.php#6195
   2. https://www.sports.ru/tribuna/blogs/thetruth/478230.html
   3. https://inoprosport.ru/post/11867-10-udivitelneishih-faktov-o-sbornoi-italii

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В 2000 году одному человеку была подарена футболка клуба "Лацио" с
номером 80, хотя имел бы смысл и номер 2. Назовите этого человека.

Ответ:
Иоанн Павел II.

Зачет:
Кароль Войтыла.

Комментарий:
Римский папа Иоанн Павел II болел за римский клуб "Лацио" и даже стал
известен как папа-фанат. На 80-летний юбилей президент "Лацио"
торжественно подарил ему футболку клуба с соответствующим номером.

Источник:
   1. https://sportrbc.ru/news/5754ba029a794743bb21e6c7
   2. http://russian7.ru/post/ioann-pavel-ii-kakim-byl-slavyanskiy-pa/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Матч за Суперкубок Европы - 2015 проходил в Грузии. Автор одной статьи
предположил, что местные болельщики, особенно самые старшие, обязательно
обратят внимание, что ПЕРВЫЙ от ВТОРОГО отличается совсем немного.
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в любом порядке.

Ответ:
[Лионель] Месси, [Михаил] Месхи.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Михаил Месхи - знаменитый в недавнем прошлом грузинский футболист,
крайний нападающий. Лионель Месси - лидер "Барселоны", которая
участвовала в матче за Суперкубок как победитель Лиги Чемпионов 2015
года.

Источник:
https://www.sport-express.ru/football/champions-league/reviews/884153/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По мнению посетителя спортивного портала, Лионелю Месси везло меньше,
чем Диего Марадоне. В частности, он обращает внимание, что в течение
двух с половиной лет имела место некая ситуация. Какая?

Ответ:
Марадона тренировал Месси.

Зачет:
Марадона тренировал сборную Аргентины; синонимичные ответы.

Комментарий:
Великий футболист Диего Марадона оказался посредственным тренером. Тем
не менее, его назначили тренировать сборную Аргентины в цикле ЧМ-2010.
Хорошего из этого вышло мало, так что Лионелю здесь не повезло.

Источник:
https://www.sports.ru/tribuna/blogs/festival/646284.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Криштиану Роналду поручил стилисту раз в месяц проверять состояние своей
ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Восковая фигура.

Комментарий:
Восковая фигура Роналду находится в музее футболиста на португальском
острове Мадейра. Известно трепетное отношение Роналду к собственной
внешности.

Источник:
https://lenta.ru/news/2015/03/04/ronaldo/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Причиной отличной игры Сергея Игнашевича на чемпионате мира 2018 года в
шутку назвали другое событие, произошедшее во время этого чемпионата
мира. Какое именно?

Ответ:
Повышение пенсионного возраста [в России].

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Игнашевичу почти 39 лет, по футбольным меркам пора на пенсию, но если
пенсионный возраст повышают, надо играть дальше...

Источник:
https://www.sports.ru/football/1064354485.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 1937 году Билли Моррис захватил с собой на финальный матч Кубка Англии
еще одного болельщика, и команде, за которую болел Моррис, повезло - она
одержала победу. Назовите эту команду.

Ответ:
"Сандерленд".

Комментарий:
Моррис "на удачу" пронес на матч в кармане черного котенка, хотя обычно
черных кошек связывают с невезением. После этого за "Сандерлендом"
окончательно закрепилось появившееся немного раньше прозвище "черные
коты".

Источник:
https://www.euro-football.ru/team/Sanderlend/history/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Мяч чемпионата мира 2002 года имел необычные аэродинамические свойства,
за что его прозвали тремя словами, первое из которых -
"непредсказуемый". Напишите два остальных слова.

Ответ:
Летающий объект.

Комментарий:
По аналогии с НЛО - неопознанным летающим объектом. Каламбур сохраняется
и в английском языке.

Источник:
https://www.sport-express.ru/newspaper/2002-07-01/6_2/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: сделать паузы после слова "ПЕРВЫЕ" и слова "ВТОРЫЕ".]
   Цитата из статьи 2010 года: "Нет, ПЕРВЫЕ (или в свете последней
футбольной моды можно написать ВТОРЫЕ) - ничего не выйдет". Назовите
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Дудки, вувузелы.

Комментарий:
На чемпионате мира 2010 года всем запомнились вувузелы - шумные
африканские дудки. Слово "дудки" используется также для выражения
резкого несогласия с возможностью чего-либо.

Источник:
https://www.gazeta.ru/column/novoprudsky/3414469.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По словам жителя Владивостока, в его городе часто бесплатно смотрят
футбол благодаря ЕЙ, но не той ЕЙ, благодаря которой бесплатно смотрят
футбол многие россияне. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сопка.

Комментарий:
Жители Владивостока забираются на местную сопку рядом со стадионом,
чтобы смотреть футбол. Популярную программу для интернет-видеотрансляций
SopCast в обиходе называют "сопкой".

Источник:
https://www.sports.ru/tribuna/blogs/far_sea/1324501.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
После чемпионата Европы - 2004 тренеру плохо сыгравшей сборной Хорватии
Баричу в шутку приписали такую фразу: "Я тоже [ПРОПУСК]. Где же
справедливость?". Восстановите пропущенный палиндром.

Ответ:
Отто.

Комментарий:
Тот чемпионат сенсационно выиграла сборная Греции под руководством Отто
Рехагеля. А его тезка Барич со считавшейся куда более сильной командой
даже не вышел из группы.

Источник:
https://www.anekdot.ru/id/102881/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Талисман клуба "Хаддерсфилд" - собака охотничьей породы. Имя этой собаки
совпадает с фамилией знаменитого футболиста другого английского клуба.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Терри.

Комментарий:
Терьеру дали логичное имя Терри. Джон Терри - знаменитый защитник, почти
всю карьеру игравший за лондонский "Челси".

Источник:
   1. https://forum.kasperskyclub.ru/index.php?showtopic=27356
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Терри,_Джон

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
После победы сборной Германии над сборной Бразилии со счетом 7:1 номер
газеты "Бильд" вышел с несколько парадоксальным заголовком из двух слов.
С тем же парадоксальным заголовком он вышел после вылета сборной
Германии на групповой стадии следующего чемпионата. Напишите этот
заголовок.

Ответ:
"Нет слов".

Зачет:
"Без слов"; "Ohne Worte".

Комментарий:
В первом случае - в положительном смысле, во втором - наоборот. В
действительности слова в обоих случаях, конечно, нашлись - как минимум,
в самом заголовке, но на самом деле и не только в нем.

Источник:
https://www.sports.ru/tribuna/blogs/derfussball/1761576.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
6 июня - 1:0. 15 июня - 3:0. 27 июня - 3:2 в дополнительное время. В
каждом из этих матчей за победу сражались одни и те же две команды. Как
принято называть то, что стало результатом этих матчей?

Ответ:
Футбольная война.

Комментарий:
В 1969 году команды Гондураса и Сальвадора играли в плей-офф отборочного
этапа чемпионата мира по футболу. В случае разных победителей двух
матчей по регламенту назначался третий, на нейтральной территории. Все
три матча прошли в крайне напряженной обстановке, а по их окончании
произошли беспорядки, переросшие в военный конфликт между Сальвадором и
Гондурасом, который стали называть футбольной войной. "Сражались за
победу" - подсказка.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Футбольная_война

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Спортивный сайт в конце 2000-х годов отмечал, что Криштиану Роналду
избавился, наконец, от НЕГО. Назовите ЕГО словом латинского
происхождения.

Ответ:
Инициал.

Комментарий:
На футболке Роналду поначалу было написано "C.Ronaldo", чтобы его не
путали со знаменитым бразильцем Роналдо. Но затем тот закончил карьеру,
а слава Криштиану Роналду стала не меньше.

Источник:
https://www.gazeta.ru/sport/2009/07/a_3219756.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Перед одним матчем на чемпионате мира по футболу 1974 года пошел
сильнейший дождь. Чтобы появилась возможность провести матч,
привлекли... Кого?

Ответ:
Пожарных.

Комментарий:
Как ни странно, в этот раз пожарные боролись не с огнем, а с водой,
откачивая ее помпами.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Футбольный_матч_Польша_%E2%80%94_ФРГ_(1974)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Златану Ибрагимовичу нередко удаются удары по высоко и неудобно летящему
мячу. Комментаторы при этом часто поясняют, что у Златана есть...
Ответьте двумя словами: что?

Ответ:
Черный пояс.

Комментарий:
Ибрагимович обладает черным поясом по тхэквондо, и поставленная в этом
единоборстве техника помогает ему при таких ударах.

Источник:
https://meduza.io/feature/2016/08/28/sama-neskromnost

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
На изображении, посвященном расставанию сборной Аргентины с чемпионатом
мира - 2018, на фотографии с Лионелем Месси написано несколько букв.
Какое слово можно прочитать в результате?

Ответ:
Adios.

Комментарий:
Месси играет под номером 10. Рядом с его фото со спины написаны буквы
"A", "d" и "s", а цифры его номера использованы вместо букв "i" и "o".
Так что получается испанское слово, означающее "до свидания". Я тоже с
вами прощаюсь и надеюсь, что вы приятно и интересно провели время.
Играйте в ЧГК и в футбол.

Источник:
https://www.instagram.com/p/BkTRSFZHOay/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

