Чемпионат:
Студенческий фестиваль "Гран-при им. Г.В. Плеханова - 2016" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201602MoscowPlekhanov.html

Дата:
27-Feb-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом, тестирование и
ценные советы Ивана Бондарева, Дмитрия Заусаева, Елену Королёву, Вадима
Кузмича, Антона Лобачёва, Максима Мерзлякова, Ивана Нерушина, Галину
Пактовскую, Владимира Сушкова и Игоря Тюнькина.

Вопрос 1:
В середине 2000-х годов в Японии были популярны романы, в которых каждая
из глав умещалась обычно в 70-100 слов. Обусловлено это было тем, что
романы читали при помощи НИХ. Одна из ИХ разновидностей называется так
же, как и мебель. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Мобильные телефоны.

Зачет:
Сотовые телефоны.

Комментарий:
Такие романы ориентированы на то, что читать их будут с экрана
мобильного телефона. Модели сотовых телефонов со складным корпусом
обычно именуются раскладушками.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мобильная_литература
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Раскладушка_(значения)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Пол Уокер, звезда серии фильмов "Форсаж", как-то сказал: "Если однажды
ОНА убьет меня - не плачьте, потому что я улыбался". ОНА входит в
название серии компьютерных игр. Назовите эту серию.

Ответ:
"Жажда скорости".

Зачет:
"Need For Speed"; "NFS".

Комментарий:
Не случайно в вопросе сказано про серию фильмов "Форсаж". Пол Уокер
вместе со своим другом погиб в автокатастрофе, поэтому его слова в
некотором роде были пророческими.

Источник:
   1. http://radiovesti.ru/brand/60968/episode/1360486/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Need_for_Speed_(серия_игр)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
На одной карикатуре стоящий перед НИМИ недалекий полицейский отмечает,
что жертву жестоко изрубили на множество кусков. Назовите ИХ.

Ответ:
Классики.

Комментарий:
Сержант принимает разлинованный для игры в классики асфальт за
обведенную жертву.

Источник:
http://9gag.com/gag/aPGjKLq

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
Агент ФБР из американского романа в числе факторов, влияющих на
превращение человека в серийного убийцу, упоминает отравление ИМ и
уточняет, что речь идет о химическом веществе. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Тяжелый металл.

Комментарий:
В свое время было распространено мнение, что если много слушать heavy
metal, то можно съехать с катушек.

Источник:
М. Маршалл. Соломенные люди. http://www.flibusta.is/b/193372/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ксвоинлибнасаа
   </раздатка>
   По легенде, во времена турецкого владычества захватчики отнимали у
болгар еду. Местные жители в ответ начали добавлять в ПЕРВУЮ ВТОРУЮ. Так
появилась лукАнка - национальная болгарская еда. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Свинина, колбаса.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Турки - мусульмане, для них свинина - грязное животное, которое нельзя
употреблять в пищу. В слово "колбаса" мы добавили буквы слова "свинина",
причем в правильном порядке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Луканка

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
В 2014 году Бразилия объявила об изменении дизайна своих денег. Власти
заявили, что новая купюра самого большого достоинства - 100 реалов -
будет украшена изображением легендарного футболиста Пеле. В какой день
об этом было объявлено?

Ответ:
1 апреля.

Комментарий:
Как бы сильно в Бразилии ни любили Короля футбола, это всё же оказалось
розыгрышем.

Источник:
https://www.mql5.com/ru/blogs/post/492748

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Алессандро в 1768 году установил в Комо первый в истории города ИКС,
колокольчики которого звенели в определенных обстоятельствах. Назовите
ИКС словом с двумя корнями.

Ответ:
Громоотвод.

Зачет:
Молниеотвод.

Комментарий:
Алессандро Вольта известен своими опытами с электричеством. Громоотвод
Вольты также сообщал о наступлении предгрозовой погоды.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вольта,_Алессандро

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Герой Анатолия Рыбакова водит дружбу с нэпманом, однако замечает, что
готов сидеть вместе с тем в ресторане, но не на НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Скамья подсудимых.

Комментарий:
У Рыбакова всё вполне согласно линии партии: нэпман оказывается
преступником, и герой, осознавая это, сдает того комсомольцам и
следствию с потрохами.

Источник:
А.Н. Рыбаков. Выстрел. http://www.flibusta.is/b/336590/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: заранее положить в карман предмет, являющийся ответом.]
   В Средние века ЕЕ называли "аргине", что является анаграммой слова
"регина", т.е. "королева". ОНА сейчас лежит в кармане у ведущего.
Назовите ЕЕ двумя словами одинаковой длины.

Ответ:
Дама треф.

Комментарий:
Карточные дамы на Западе и сейчас именуются "Queens", т.е. королевы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Игральные_карты

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: нижняя часть раздаточного материала (там, где женщины) должна
быть аккуратно порвана между любыми двумя женщинами; надрыв должен не
затрагивать черное поле с зелеными вкраплениями цифр.]
   (pic: 20160636.jpg)
   Среди побратимов зашифрованного города есть Варшава, Ереван,
Иерусалим и Кишинев. Назовите этот город.

Ответ:
Киев.

Комментарий:
На раздаточном материале вы видите кадр из фильма "Матрица" и кадр из
фильма "Иствикские ведьмы". Разрывом мы намекнули на то, что матрица не
простая, а разрывная. На стыке слов в названии "ИствиксКИЕ Ведьмы" и
притаился Киев. Кстати, если расположить указанные побратимы в порядке,
обратном алфавитному, то из их первых букв также сложится КИЕВ.

Источник:
   1. Фантазия автора вопроса.
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Ки%D1%97в

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Элизабет Тейлор говорила: "Я специально скрещиваю ноги, когда сижу,
чтобы люди могли видеть ИХ". Кто в 2011 году через суд отстаивал
эксклюзивное право на ИХ использование?

Ответ:
[Кристиан] Лубутен.

Комментарий:
"Его туфли - самые красивые из тех, что представлены на рынке. Я
специально скрещиваю ноги, когда сижу, чтобы люди могли видеть красивые
алые подошвы", - говорила Тейлор. Французский модельер хотел доказать,
что красные подошвы его знаменитых туфель - эксклюзив.

Источник:
http://wiki.wildberries.ru/brands/christian-louboutin

Автор:
Илья Иванов (Москва)

Вопрос 12:
ОлжАс СулеймЕнов в своем произведении начала 1960-х, обращаясь к НЕМУ,
говорит: "Ты оторвал от земли историю человека". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Юрий Алексеевич] Гагарин.

Комментарий:
Гагарин, как известно, первым полетел в космос. Номер вопроса в туре -
небольшая подсказка.

Источник:
О.О. Сулейменов. Земля, поклонись человеку!
http://www.stihi.ru/2011/09/10/3523/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом, тестирование и
ценные советы Ивана Бондарева, Дмитрия Заусаева, Елену Королёву, Вадима
Кузмича, Антона Лобачёва, Максима Мерзлякова, Ивана Нерушина, Галину
Пактовскую, Владимира Сушкова и Игоря Тюнькина.

Вопрос 1:
Борис Ильич предложил применить антисептический препарат, который
предупреждает процессы высыхания тканей и изменения кожи. Назовите место
в Москве, где можно посмотреть на результат его работы.

Ответ:
Мавзолей [В.И. Ленина].

Комментарий:
Борис Ильич Збарский занимался бальзамированием другого Ильича, который
и поныне лежит в мавзолее.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Збарский,_Борис_Ильич

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Рыцаря из повести Джорджа Мартина звали Файерболлом, поскольку он был
ТАКИМ. ТАКИМ был герой более короткого произведения. Ответьте точно:
какое преступление этот герой якобы совершил?

Ответ:
Убил дедушку [лопатой].

Комментарий:
Рыцаря звали Файерболлом за рыжий цвет волос. "Рыжий, рыжий, конопатый,
убил дедушку лопатой" - эти строчки известны то ли из дразнилки, то ли
из песенки из советского мультфильма.

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Мартин. Таинственный рыцарь.
http://www.flibusta.is/b/189515/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыжий,_рыжий,_конопатый

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Герой американского романа отмечает, что у НЕЕ "хорошенькая
юбочка". Назовите ЕЕ двумя словами.
   2. Героиня американского романа недовольна тем, как ее покрасили в
рыжий цвет, и упоминает ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
   1. Баскетбольная корзина.
   2. Баскетбольный мяч.

Комментарий:
   1. В начале романа Джона Апдайка "Кролик, беги" главный герой играет
в баскетбол с мальчишками.
   2. Героиня Хьюберта Селби говорит, что цвет ее волос похож на цвет
баскетбольного мяча.

Источник:
   1. Дж. Апдайк. Кролик, беги. http://www.flibusta.is/b/275799/read
   2. Х. Селби. Реквием по мечте. http://www.flibusta.is/b/219607/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Согласно одной шутке, Ко Ён Хи, увидев своего будущего мужа, произнесла
фразу, которая лишь на одну букву короче строчки из известной песни. Кто
эту песню исполняет?

Ответ:
Натали.

Зачет:
Наталья Рудина; Наталья Миняева.

Комментарий:
"О Боже, какой мужчина. Я хочу от тебя Ына", - сказала Ко Ён Хи,
согласно шутке. Ко Ён Хи - жена Ким Чен Ира и мать Ким Чен Ына.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ким_Чен_Ын
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/О_Боже,_какой_мужчина!
   3. http://www.youtube.com/watch?v=SYAf3JEB7Xc
   4. Шутка автора вопроса.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
ЕЕ девизом одно время была фраза "По одежке встречают. А значит, и
судят!". Напишите ЕЕ название.

Ответ:
"Модный приговор".

Комментарий:
Известная телепрограмма про моду.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Модный_приговор

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
58-я церемония награждения прошла 15 февраля 2016 года. По три награды
достались группам "Alabama Shakes" [алабама шэйкс] и "The Vanguard" [зе
вангад]. Сам приз представляет собой небольшой ПРОПУСК. Заполните
пропуск названием другой награды.

Ответ:
Золотой граммофон.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о заокеанской награде "Грэмми", название которой
происходит от слова "граммофон", а сама награда делается из золота.

Источник:
   1. http://ru.hellomagazine.com/zvezdy/novosti-o-zvezdakh/13842-grammy-2016-tceremoniya-i-spisok-pobediteley.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_граммофон

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
В ноябре 2015 года несколько футболистов московского "Спартака" в
течение одного дня поработали ТАМ. ТАМ работала и главная героиня фильма
1962 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Королева бензоколонки".

Комментарий:
Как известно, спонсор "Спартака" - "ЛУКОЙЛ", поэтому футболисты
поработали один день на АЗС.

Источник:
   1. https://instagram.com/p/9l6jI2zOR2/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Королева_бензоколонки

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Латинская империя - государство со столицей в Константинополе, созданное
крестоносцами на территории Византии в 1204 году. Сами жители называли
страну словом, которое в английском языке является омографом ныне
существующей страны. Какой именно страны?

Ответ:
Румыния.

Комментарий:
Латинская империя именовалась Романией (Romania), что подчеркивало
преемственность с Римской империей.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Latin_Empire
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Romania

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Семен Экштут пишет, что несколько поколений русской интеллигенции
предпочитали не искать реальный выход из трудных жизненных ситуаций, а
испытывать ЕГО. Назовите автора "ЕГО".

Ответ:
[Иван Александрович] Гончаров.

Комментарий:
ОН - это мильон терзаний. "Мильон терзаний" - известная критическая
статья Ивана Гончарова, посвященная комедии "Горе от ума".

Источник:
   1. С.А. Экштут. Повседневная жизнь русской интеллигенции от эпохи
великих реформ до Серебряного века. http://www.flibusta.is/b/322220
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мильон_терзаний

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
В одном комиксе ПЕРВЫЙ просит ВТОРОГО выпустить его, но в ответ слышит:
"Я решаю, кого выпускать, а кого - нет". Назовите двумя словами ПЕРВОГО
и двумя словами ВТОРОГО.

Ответ:
Кот Шрёдингера, демон Максвелла.

Комментарий:
Кот Шрёдингера, как известно, сидит в ящике. Демон Максвелла в свою
очередь выпускает быстрые молекулы газа только из левой части сосуда в
правую, а медленные молекулы - только из правой части сосуда в левую.

Источник:
http://pikabu.ru/story/demon_maksvella_863193

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
В песне о Дальнем Востоке ТАКОЙ ОН шумит, а лирический герой задается
вопросом, почему ОН ТАКОЙ, если всё же шумит. Что мы заменили словами
"ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Тихий океан.

Комментарий:
Как известно, давший название океану Фернандо Магеллан видел его в
редкие минуты спокойствия.

Источник:
Иван Кучин - Тихий океан.mp3
(http://megalyrics.ru/lyric/ivan-kuchin/tikhii-okiean.htm)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
В другом ЕГО названии присутствовало слово "коренной", а ЕГО результатом
часто становилась чересполосица в крестьянских владениях. Назовите того,
кто основал "ЕГО" в конце 1870-х.

Ответ:
[Георгий Валентинович] Плеханов.

Комментарий:
ОН - это черный передел. Земли перераспределялись между крестьянами так,
чтобы всем доставались куски примерно одинакового качества.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_передел
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плеханов,_Георгий_Валентинович

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Михаил Соболевский (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: Вадима Яковлева,
Ивана Ефремова, Ирину Проскурину, Константина Хмелинина, Кирилла Фролова
(все - Москва), Ивана Митрофанова (Щёлково), Екатерину и Максима
Кузнецовых, а также Артема Чернея (все - Владимир).

Вопрос 1:
Компьютерная программа "Электрический карандаш" появилась уже в 1975
году, на восемь лет раньше ее известного аналога. Таким образом, можно
сказать, что "Электрический карандаш" опровергает известное утверждение.
Напишите это утверждение из четырех слов.

Ответ:
В начале было Слово.

Зачет:
С любой капитализацией и знаками препинания.

Комментарий:
"Электрический карандаш" - первый текстовый редактор, появившийся
задолго до Microsoft Word. Таким образом, "Слово" было далеко не в
начале.

Источник:
   1. http://chernykh.net/content/view/182/192/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Word

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: прочитать первые шесть слов вопроса, затем объявить о наличии
раздаточного материала, а после раздачи перечитать вопрос с начала.]
   <раздатка>
   rosenkavalier
   </раздатка>
   Критикуя отнюдь не пожилого Рихарда Штрауса, Игорь Стравинский
парадоксально добавил к оригинальному названию его оперы "Кавалер розы"
несколько букв. Напишите эти буквы.

Ответ:
S, k, l, e.

Зачет:
Латиницей либо кириллицей в любом порядке.

Комментарий:
Стравинский назвал оперу "СклерозенкавалИр", хотя Штраусу на момент ее
написания было около сорока лет. Намекая на склероз, мы "забыли"
предоставить командам раздаточный материал.

Источник:
   1. http://www.spiegel.de/spiegel/print/d-29194979.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штраус,_Рихард

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 3:
Псевдоним, выбранный Николаем БарАшко, по одной из версий, объясняется
тем, что он являлся большим поклонником Ника Рок-н-Ролла и Майка
Науменко. Назовите этот псевдоним.

Ответ:
Найк БорзОв.

Комментарий:
Музыкант объяснил выбор псевдонима синтезом имен любимых рок-музыкантов.

Источник:
http://www.b2club.ru/club/best/nike-borzov

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе ИКС - замена.
   Какая аббревиатура была впервые использована в аналитической записке
"ИКСЫ для строительства новой мировой экономики"?

Ответ:
БРИК.

Зачет:
БРИКС.

Комментарий:
Аббревиатура созвучна английскому слову "bricks" - кирпичи. Таким
образом автор записки подчеркнул, что именно за счет этих стран будет в
будущем построена мировая экономика. Что интересно, аббревиатура была
предложена аналитиком Джимом О'Нилом задолго до того, как Бразилия,
Россия, Индия и Китай объединились в экономический блок.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/БРИКС
   2. http://www.goldmansachs.com/our-thinking/archive/archive-pdfs/build-better-brics.pdf

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 5:
В одной из серий мультсериала "Футурама" роботу, попавшему в загробный
мир, говорят, что теперь его программное обеспечение будет использовано
для НИХ. Согласно одному опросу, 51 процент людей считает, что на НИХ
может повлиять ненастная погода. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Облачные вычисления.

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием облака.

Комментарий:
В случае с роботом умереть - отправиться не просто на небеса, а в
вычислительное облако.

Источник:
   1. Мультсериал "Футурама", s06e19.
   2. https://habrahabr.ru/company/opentechnologies/blog/185588/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Облачные_вычисления

Автор:
Алексей Кудяков (Зеленоград)

Вопрос 6:
Персонаж сериала "Сверхъестественное" рассказывает, что был на Ближнем
Востоке и пару раз в Германии, а на встречу с тремя родственниками
отправился из Дарфура. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Война.

Комментарий:
Германия, потом снова Германия - это Первая и Вторая мировые войны.
Ближний Восток - Афганская война. Дарфур - межэтнический конфликт в
Судане. Родственники - это всадники Апокалипсиса. О каком именно из
родственников идет речь, можно понять исходя из его маршрута.

Источник:
   1. Сериал "Сверхъестественное", s05e02.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дарфурский_конфликт
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Четыре_всадника_Апокалипсиса

Автор:
Алексей Кудяков (Зеленоград)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Change the world
   </раздатка>
   Перед вами фраза с листовки одной партии, в которой мы заменили
букву. Мы не спрашиваем, что это за буква. Назовите человека,
изображенного на той же листовке.

Ответ:
[Эрнесто] Че Гевара.

Комментарий:
Оригинальная фраза выглядела так: "Chenge the world". Не удивительно,
что на листовке партии РКСМ(б) (Революционный Коммунистический Союз
Молодежи) обыгрывалось имя знаменитого революционера.

Источник:
Листовка партии РКСМ(б).

Автор:
Алексей Кудяков (Зеленоград)

Вопрос 8:
(pic: 20160637.jpg)
   На раздатке можно увидеть ИХ, которые принесли известность
изображенной на фото женщине. Назовите ИХ.

Ответ:
Оттенки серого.

Зачет:
50 оттенков серого.

Комментарий:
На фото изображена Э.Л. Джеймс, она же Эрика Леонард, автор бестселлера
"50 оттенков серого". На черно-белой фотографии можно увидеть немало
оттенков серого.

Источник:
   1. https://www.theguardian.com/books/2012/jun/21/fifty-shades-of-grey-record
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Э._Л._Джеймс

Автор:
Иван Митрофанов (Щёлково)

Вопрос 9:
Друг автора вопроса рассказывал, что однажды руководство Суздальского
гончарного двора, увидев объявление об одном фестивале, повезло свою
продукцию аж в Смоленскую область. Приехав на место проведения
фестиваля, суздальцы сильно удивились, увидев множество людей во фраках.
А чье имя носил этот фестиваль?

Ответ:
[Михаил Иванович] Глинка.

Комментарий:
Недалекие суздальцы решили, что речь шла о фестивале глины, т.е.
фестивале гончарного искусства.

Источник:
Рассказ друга автора вопроса.

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 10:
Британский сериал "Жизнь на Марсе" назван в честь песни Дэвида Боуи.
Российская адаптация этого сериала показывает, что многие вещи не так
просты, как кажутся. Мы не спрашиваем, как называется российская
адаптация сериала. Пластинку какой группы в одной из серий находит
главный герой?

Ответ:
"Pink Floyd".

Комментарий:
Российская адаптация сериала называется "Обратная сторона Луны". В
названии несложно проследить параллели с оригиналом (и там, и там -
рок-н-ролл и космос). Сериал показывает, что даже у самых простых с виду
вещей есть свои темные стороны. "Dark Side of The Moon" - альбом группы
"Pink Floyd".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обратная_сторона_Луны_(телесериал)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Dark_Side_of_the_Moon

Автор:
Алексей Кудяков (Зеленоград)

Вопрос 11:
Панк-группа "F.P.G." [эф пи джи] в своих песнях воспевает силу духа,
бесстрашие, честность и самоотверженность. Александр ПАршиков назвал
стиль, в котором играет группа "F.P.G.", "биопанк". В одном из слов
предыдущего предложения мы пропустили три буквы и дефис. Восстановите
измененное слово.

Ответ:
БусидО-панк.

Зачет:
БушидО-панк; бусидО; бушидО.

Комментарий:
Указанные качества являются важнейшими добродетелями самурая, согласно
бусидО - кодексу чести самурая.

Источник:
   1. Радиопередача "Цветы пустыни" на "Своем радио", 19.03.2015 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бусидо

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 12:
Накануне президентских выборов 2000 года избирательный штаб ТАрьи
ХАлонен обратился к гражданам Финляндии с необычным призывом: "Сберегите
государству 10 миллионов евро. Выберите ТАрью ХАлонен!". Какие три слова
мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
В первом туре.

Комментарий:
Проведение второго тура президентских выборов стоило бы Финляндии
дополнительные 10 миллионов евро. А у нас впереди еще один тур, чтобы
определить победителя Гран-при имени Плеханова - 2016.

Источник:
http://www.newizv.ru/world/2006-01-17/38499-poslednij-bastion-mumi-mamy.html

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Михаил Соболевский (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: Вадима Яковлева,
Ивана Ефремова, Ирину Проскурину, Константина Хмелинина, Кирилла Фролова
(все - Москва), Ивана Митрофанова (Щёлково), Екатерину и Максима
Кузнецовых, а также Артема Чернея (все - Владимир).

Вопрос 1:
В книге Сергея Довлатова заключенный рассказывает, как когда-то он
работал врачом и к нему пришел пациент с жалобой на одышку. Он попросил
пациента раздеться, после чего заключил: "Скверная у Вас АЛЬФА", вскоре
после чего врача арестовали. Какое слово латинского происхождения мы
заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Конституция.

Комментарий:
Пациент пожаловался на врача в соответствующие органы, что тот ругал
советскую конституцию.

Источник:
С.Д. Довлатов. Соло на ундервуде. http://www.flibusta.is/b/129521/read

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   In Ja k London's story a sa k of raw potatoes onfisated from one of
the itizens res ued the amp from it. All it with a single word.
   </раздатка>
   В рассказе Джека Лондона конфискованный у одного из жителей мешок
сырой картошки спас лагерь от НЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
ЦингА.

Комментарий:
Цинга возникает вследствие нехватки в организме витамина C, а сырая
картошка как раз богата витамином C. В розданном вам тексте не хватает
букв C.

Источник:
Дж. Лондон. Смок Беллью. http://www.flibusta.is/b/457654/read

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 3:
В середине XIX века ИКС в Россию привозили в ящиках с двойным дном и
даже в бюстах Николая I. Другой известный ИКС был привезен в Москву в
1478 году. Назовите ИКС.

Ответ:
"Колокол".

Зачет:
Колокол.

Комментарий:
Газета "Колокол" издавалась Герценом и Огарёвым сначала в Лондоне, затем
в Женеве и в Россию по понятным причинам проникала исключительно
контрабандным способом. Во втором предложении речь идет о новгородском
вечевом колоколе, перевоз которого в Москву означал конец Новгородской
Республики.

Источник:
   1. http://maxbooks.ru/sbooks/barenb60.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новгородское_вече

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 4:
В Средние века пираты Северного моря наводили ужас на купеческие
корабли. Что интересно, и сейчас фанаты гамбургского футбольного клуба
"Санкт-Паули", чье прозвище - "пираты", особенно сильно враждуют с
фанатами клуба "АЛЬФА" из другого немецкого портового города. Какое
слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Ганза.

Комментарий:
Купцы, чьи корабли захватывали пираты Северного моря, принадлежали к
могущественному ганзейскому торговому союзу, объединявшего более ста
городов Германии и остальной Европы. Футбольный клуб из РОстока,
являвшегося одним из крупнейших ганзейских городов, так и называется -
"Ганза".

Источник:
   1. http://rfg.p0.ru/publ/3-1-0-241
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Санкт-Паули
   3. http://www.burgermeister.ru/doc/beer/bottle/stralsunder/klaus
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганза

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20150664.jpg)
   Перед вами формула из учебника дискретной математики. Говоря о черте
отрицания, автор учебника в комментарии к этой формуле упоминает
название романа первой половины XIX века. Назовите этот роман.

Ответ:
"Шагреневая кожа".

Комментарий:
Черта отрицания, как шагреневая кожа, всё уменьшается, пока не исчезнет
совсем.

Источник:
   1. А.В. Клюшин. Введение в дискретную математику. - М.: МИЭТ, 2004.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шагреневая_кожа

Автор:
Алексей Кудяков (Зеленоград)

Вопрос 6:
Первый гибридный автомобиль Ламборгини получил название "АстЕрион".
Назовите персонажа известного сюжета, который, согласно гипотезе Карла
КЕреньи, носил имя АстЕрион.

Ответ:
Минотавр.

Комментарий:
На эмблеме Ламборгини изображен бык, и вообще эта компания известна свой
любовью к быкам. Свой первый гибрид компания назвала в честь
своеобразного "гибрида" быка и человека. Филолог Карл КЕреньи
предположил, что минотавр, как и его дед, носил имя АстЕрион.

Источник:
   1. http://www.lamborghini.com/en/models/asterion-lpi-910-4/overview/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Asterion

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 7:
В титрах одного из выпусков передачи "Top Gear" [топ гир] имена всех
участников съемочной группы были заменены на начинающиеся на одну и ту
же букву первое и второе имя известного уроженца Детройта - пятикратного
обладателя "Оскара". А в какой азиатской стране проходили съемки этого
выпуска?

Ответ:
Вьетнам.

Комментарий:
Имена участников съемочной группы выглядели так: Фрэнсис Форд Кларксон,
Фрэнсис Форд Хаммонд, Фрэнсис Форд Мэй и т.д. Культовый фильм Фрэнсиса
Форда Копполы "Апокалипсис сегодня" посвящен войне во Вьетнаме.
Упоминание Детройта в вопросе могло навести вас на "Форд", штаб-квартира
которого находится в этом городе.

Источник:
   1. "Top Gear", s12e08.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коппола,_Фрэнсис_Форд

Автор:
Алексей Кудяков (Зеленоград)

Вопрос 8:
Режиссер Анджей Вайда снял фильм "Дантон" в 1982 году. В фильме показано
противостояние Робеспьера, придерживающегося радикальных взглядов, и
более либерального Дантона. Примечательно, что сторонников Дантона
сыграли ИКСЫ, а сторонников Робеспьера - ИГРЕКИ. Ответьте в правильном
порядке: кого мы заменили на ИКСОВ и ИГРЕКОВ?

Ответ:
Французы, поляки.

Комментарий:
Анджей Вайда - знаменитый польский режиссер. На момент выхода фильма
Польша входила в состав стран соцлагеря. Исторически Робеспьер
придерживался более левых взглядов, чем Дантон.

Источник:
   1. Х/ф "Дантон" (1982), реж. Анджей Вайда.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дантон_(фильм)

Автор:
Алексей Кудяков (Зеленоград)

Вопрос 9:
Футболист Федор Смолов долгое время был предметом насмешек из-за
невразумительного футбола в его исполнении, а также гламурного образа
жизни, однако в последнее время он буквально преобразился. Кроме того,
выяснилось, что Федор любит классическую литературу. Один из
пользователей сайта sports.ru по этому поводу пошутил: "Федор наконец-то
отложил "ИКСА" и принялся за чтение "ИГРЕКА"". Назовите ИКСА и ИГРЕКА,
начинающихся на одну и ту же букву.

Ответ:
"Идиот", "Игрок".

Комментарий:
Пользователь хотел сказать, что Смолов прекратил валять дурака и начал
хорошо играть. Несколько раз повторяющееся в вопросе имя Федор -
дополнительная подсказка.

Источник:
http://www.sports.ru/football/1030310065.html

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: читать цитату медленно, под запись; отчетливо произнести
фамилию ВалЕтин; не упоминать, что слово "Деревня" взято в кавычки.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Чехов писал: "... были бы у меня деньги - купил бы я у ВалЕтина его
"Деревню", серенькую, жалконькую, но такой от нее веет прелестью, что
оторваться нельзя". Какую фамилию мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Левитан.

Комментарий:
Речь идет о картине Левитана "Деревня". Фамилии Валетин и Левитан -
анаграммы. Левитан и Чехов были довольно близкими друзьями.

Источник:
http://isaak-levitan.ru/quote.php

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слов "Конец детства".]
   На сцену контакта пришельцев с жителями Земли в романе "Конец
детства" Артура Кларка вдохновили ОНИ, увиденные писателем в Лондоне в
1941 году. Для борьбы с НИМИ на ведущую кромку иногда крепились
С-образные приспособления с лезвиями. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Заградительные аэростаты.

Комментарий:
В романе Кларка гигантские корабли пришельцев зависают над главными
городами мира. Заградительные аэростаты защищали Лондон от немецкой
авиации. С-образные приспособления крепились на ведущую кромку крыла
самолета. Трос аэростата попадал в выемку и срезался лезвием.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конец_детства
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заградительный_аэростат

Автор:
Алексей Кудяков (Зеленоград)

Вопрос 12:
[Ведущему: сделать логическую паузу после названия группы и постараться
не засмеяться во время чтения вопроса. :-)]
   В песнях группы "Кобыла и трупоглазые жабы искали цезию, нашли поздно
утром свистящего хна" носорог вместо шерсти покрывается селедкой,
крокодиловый робот утопает в сгущенке, а ракообразные князья идут на
бой. Используя две буквы, назовите клуб, в котором в 2014 году группа
дала один из своих концертов.

Ответ:
"Дада".

Зачет:
"Да-да", "Dada", "Da-da" и т.п.

Комментарий:
Тексты песен, как и само название группы, на первый взгляд кажутся
довольно бессмысленными - вполне в духе такого течения в искусстве, как
дадаизм (или дада).

Источник:
   1. http://vk.com/topic-14045831_30143040 (песни "Русско-персидские
войны" и "Библио глобус")
   2. http://www.apelzin.ru/afisha/aleksej-vishnya-spb.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дадаизм

Автор:
Алексей Кудяков (Зеленоград)

