Чемпионат:
Студенческий фестиваль "Гран-при им. Г.В. Плеханова - 2018" (Москва)

Дата:
03-Mar-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Михаил Соболевский (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета, тестирование и ценные
замечания: Максима Мерзлякова (Воронеж), Максима Руссо, Ивана Семушина,
Александру Брутер, Александру Семёнову (все - Москва), Ивана Митрофанова
(Щёлково), Артема Чернея, Екатерину и Максима Кузнецовых (все -
Владимир), Алексея Кудякова (Зеленоград), а также команду "Разведка
боём".

Вопрос 1:
   <раздатка>
   - Как ваша фамилия?
   - Горидзе.
   - А зовут вас как?
   - Авас.
   - Николай Степанович, а вас?
   - Авас.
   - Николай Степанович, а вас?
   - Авас.
   </раздатка>
   Перед вами начало известной миниатюры Аркадия Райкина и Романа
Карцева "Авас". Диалог, подобный тому, что описан в этой миниатюре,
произошел в конце восьмидесятых годов прошлого века при знакомстве
футбольного тренера Константина Бескова с отцом одного из его
подопечных. Назовите имя этого отца.

Ответ:
Салам.

Комментарий:
Тогда отец нынешнего тренера сборной России по футболу Станислава
Саламовича Черчесова приехал на базу "Спартака" проведать сына. А диалог
был такой:
   Черчесов-старший подошел к тренеру и сказал:
   - Здравствуйте, Константин Иванович! - и подал руку, представляясь: -
Салам!
   - Да, здравствуйте, а зовут вас как?
   - Салам!
   - Да, добрый день. Так как вас зовут?
   - Салам!
   Так бы, наверно, и продолжалось, если бы Станислав не сказал тренеру,
что Салам - это имя отца.

Источник:
А.Н. Зинин, Д.И. Смирнов. Тайны советского футбола.
http://flibusta.is/b/236634/read

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 2:
Среди первых слов, произнесенных главным героем этого романа 1985 года,
были "рыбы", "козий хлев" и "савойская капуста". А вот такие слова, как
"совесть", "ответственность", "смирение" и "благодарность", он долго не
мог запомнить. Назовите этот роман.

Ответ:
"Парфюмер".

Комментарий:
Главный герой романа Патрика Зюскинда "Парфюмер" мог запомнить только те
слова, которые обозначали предметы с характерным запахом. А вот слова,
обозначавшие абстрактные понятия, ему никак не давались. Приведенными в
вопросе моральными качествами Жан-Батист ГренУй также не отличался.

Источник:
П. Зюскинд. Парфюмер. История одного убийцы.
http://flibusta.is/b/68434/read

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 3:
Уильям ЛевИтт, один из идеологов "ТАКОЙ ЕЕ", подчеркивая
социально-политическую важность проекта для страны, говорил: "Если у
человека есть в собственности дом и кусочек земли, он никогда не станет
коммунистом. Домовладельцы не устраивают забастовок". "ТАКАЯ ОНА" была
написана в 1935-1936 годах, большей частью непосредственно во время
поездки. Какие два слова мы заменили словами "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
"Одноэтажная Америка".

Комментарий:
ЛевИтт считается идеологом массового строительства в США одноэтажных
односемейных загородных домов. По словам ЛевИтта, владельцы таких домов
не будут устраивать забастовок, поскольку у них не будет на это времени.
Илья Ильф и Евгений Петров писали книгу "Одноэтажная Америка",
путешествуя по США.

Источник:
   1. https://varlamov.ru/2707158.html
   2. http://voprosik.net/pochemu-odnoetazhnoj-rossii-ne-budet/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Одноэтажная_Америка

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 4:
Одним из элементов находящегося в Элисте мемориального комплекса "Исход
и Возвращение" является он. В одном из слов предыдущего предложения мы
пропустили три буквы. Напишите это слово в первоначальном виде.

Ответ:
Вагон.

Комментарий:
Как можно догадаться по названию, мемориал посвящен депортации
калмыцкого народа в 1943 году. Помимо памятника и мемориальной таблички
в состав мемориального комплекса входит железнодорожный вагон, на
котором калмыков перевозили в Сибирь.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Исход_и_Возвращение_(памятник)

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 5:
Согласно Библии, Бог создал свет в первый день творения, а Солнце -
только в четвертый. Температура воздуха снижается по мере подъема в
горы. На основании этих двух фактов живший в XVIII веке Чарльз ПАлмер
сделал вывод о том, что Солнце, по сути, - всего лишь огромная АЛЬФА. В
доказательство Палмер зимой при помощи своеобразного макета раскурил
трубку. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили
словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Ледяная линза.

Зачет:
Ледяная лупа.

Комментарий:
Палмер считал, что, согласно библейскому порядку сотворения мира, Солнце
является не источником света, а только линзой, фокусирующей божественный
свет и направляющей его на Землю. Причем ледяной линзой - потому что
зависимость температуры от высоты Палмер перенес и на небесные тела. В
доказательство того, что Солнце является ледяной линзой, Палмер раскурил
трубку от ледяного шара, преломлявшего свет.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2011, N 5.
   2. Bob Berman. The Sun's Heartbeat: And Other Stories from the Life
of the Star That Powers Our Planet.

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 6:
Испытуемым показывают совершенно одинаковые листки с шестерками и
девятками. Затем цифры разбрасывают в произвольном порядке, а испытуемых
просят найти шестерки. Назовите словом греческого происхождения
особенность тех, кто наиболее успешно проходит этот тест.

Ответ:
СинестезИя.

Комментарий:
СинестезИя - явление, когда при восприятии окружающего мира одним
органом чувств у человека возникают также и ощущения, соответствующие
другому органу чувств. Так, в этом эксперименте люди с синестезией при
виде шестерок чувствовали определенный запах, чувствовали некий вкус или
слышали какие-то звуки и поэтому легко их находили.
   z-checkdb: Согласно авторскому источнику, участнику эксперимента
давали листок с группой пятерок в прямоугольном начертании (как на
электронных часах) и несколькими двойками среди них; обычному человеку
для нахождения двоек требовался механический перебор цифр, а у человека
с синестезией двойки сами выделялись на фоне пятерок (Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. С. Кин. Дуэль нейрохирургов. Как открывали тайны мозга и почему
смерть одного короля смогла перевернуть науку.
http://flibusta.is/b/428513/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Синестезия

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: перед чтением вопроса сообщить командам, что ответ на этот
вопрос сдается прямо на раздаточном материале, и попросить команды
написать их номера в правом верхнем углу.]
   <раздатка>
   k _ u _ _
   </раздатка>
   В шестидесятых годах студенты Политехнического института Ренсселера
писали слово, означающее представителя их субкультуры, именно так. Этим
они подчеркивали, что они являются полной противоположностью любителей
вечеринок. Заполнив пропуски на раздаточном материале, напишите, как
именно.

Ответ:
Knurd.

Комментарий:
Т.е. "drunk" наоборот. Именно тогда в США для обозначения отшельника с
неразвитыми навыками социализации, интересующегося исключительно наукой
и техникой, стали использовать пренебрежительное слово "nerd" [нёрд].
Студенты института Ренсселера не только гордились своей принадлежностью
к нердам, но и переиначили это слово на свой манер.

Источник:
   1. С. Сингх. Симпсоны и их математические секреты.
http://flibusta.is/b/444952/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Nerd

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 8:
Дмитрий Быков обращает внимание на то, насколько подробно, с
использованием множества языковых приемов, Алексей Иванов описывает
ТАКОЕ строительство на реке Чусовой. Далее Быков отмечает, что
произведение Иванова из-за этой избыточности можно назвать СЯКИМ. Какие
омографы мы заменили словами "ТАКОЕ" и "СЯКОЕ"?

Ответ:
БАрочное, барОчное.

Комментарий:
Иванов детально описывает процесс строительства барок - судов, на
которых сплавляли товары по реке. Для такого направления в искусстве,
как барокко, характерны излишние украшения.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2006/1/by12.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Барка
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Барокко

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 9:
Лирический герой песни 2012 года вымещает свою обиду за страну на жене.
При этом он грозится, что будет бить сильнее и точнее, чем Раскольников.
Какую фамилию мы заменили фамилией Раскольников?

Ответ:
Кержаков.

Комментарий:
Причиной злости мужа стал очередной проигрыш сборной России по футболу.
Логика замены в том, что раскольниками и кержакАми называли
старообрядцев. Александр Кержаков, хоть и является лучшим бомбардиром в
истории сборной России, известен также тем, что на чемпионате Европы
2012 года попал по воротам только один раз из двенадцати. А вот
Раскольников ударил старуху-процентщицу топором весьма сильно и точно.

Источник:
   1. https://mychords.net/st_blini/64975-satana-pechyot-bliny-kerzhakov.html
   2. https://www.uefa.com/uefaeuro/season=2012/statistics/round=15172/players/type=shotswide/index.html
   3. https://www.uefa.com/uefaeuro/season=2012/statistics/round=15172/players/type=shotsontarget/index,page=5.htmx
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кержаки
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Старообрядчество

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: четко произнести окончание слова "род".]
   КынлабАз - отрицательный герой мансийской народной сказки - захотел,
чтобы его род стал самым большим в мире. Сказка заканчивается тем, что
КынлабАз ДЕЛАЕТ ЭТО. Назовите более известного сказочного персонажа,
который также однажды СДЕЛАЛ ЭТО.

Ответ:
[Князь] Гвидон.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - превратиться в комара. В Западной Сибири, где живет народ
манси, комаров особенно много.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пумасипа
   2. https://www.youtube.com/watch?v=VIAQdCc-2Mw
   3. А.С. Пушкин. Сказка о царе Салтане.
https://rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0798.htm

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 11:
Свои первые деньги певица Макsим заработала вовсе не голосом, а руками.
Поначалу она долго не могла найти работу из-за дредов и татуировок. В
конце концов ей удалось найти, как это называет сама Макsим, "работу в
банке". А кем она работала в банке?

Ответ:
Промоутером.

Зачет:
Ростовой фигурой.

Комментарий:
Будущая певица раздавала руками листовки в костюме банки из-под
"Пепси-Колы". Внутри костюма ее экстравагантная внешность не была
заметна. Голос тоже не пригодился.

Источник:
М. Максимова. МакSим. Это же я... http://flibusta.is/b/474825/read

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 12:
Восьмой цех завода "Дагдизель" был построен отдельно от остальных и
предназначен для испытания торпед. Сейчас заброшенное здание цеха носит
неофициальное прозвище "Дагестанский ОН". ЕГО строительство завершилось
в 1857 году. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Форт Боярд.

Комментарий:
Поскольку торпеды необходимо испытывать непосредственно в море, цех был
построен прямо в Каспийском море в трех километрах от берега. По своему
расположению и внешнему виду цех действительно похож на Форт Боярд,
который тоже долгое время был заброшен.
   Тур закончен, самое время спросить друг друга: "Паспарту, сколько у
нас ключей?".

Источник:
https://www.drive2.ru/b/2128013/

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Михаил Соболевский (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета, тестирование и ценные
замечания: Максима Мерзлякова (Воронеж), Максима Руссо, Ивана Семушина,
Александру Брутер, Александру Семёнову (все - Москва), Ивана Митрофанова
(Щёлково), Артема Чернея, Екатерину и Максима Кузнецовых (все -
Владимир), Алексея Кудякова (Зеленоград), а также команду "Разведка
боём".

Вопрос 1:
Рабочие, строившие участок Байкало-Амурской магистрали в городе Тында,
жили в вагончиках цилиндрической формы. В честь какого человека, жившего
более чем 2300 лет назад, тындинцы называли улицу из таких вагончиков?

Ответ:
Диоген [Синопский].

Комментарий:
Эти вагончики были похожи на бочки, так что рабочие жили в бочках, как и
древнегреческий философ Диоген Синопский.

Источник:
https://nashatynda.ru/news/view?id=nacal-rabotu-neobycnyj-ekspozicionnyj-zal-bocka-diogena-v-muzee-istorii-bama-v-tynde

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 2:
В английском языке ЭТО описывается при помощи буквы J [джей].
Популяризации ЭТОГО поспособствовал сериал "Досье детектива Рокфорда",
главный герой которого преследует преступников. Современные системы
безопасности могут помешать ЭТОМУ. Назовите ЭТО двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Полицейский разворот.

Комментарий:
Полицейский разворот - это маневр, при котором автомобиль, разгоняясь
задним ходом, резко разворачивается на 180 градусов и продолжает свой
путь в том же направлении. Траектория автомобиля при этом напоминает
английскую букву J. По-английски этот маневр так и называется - J-turn.

Источник:
   1. http://www.1gai.ru/baza-znaniy/sovety/513283-policeyskiy-razvorot-illyustrirovannoe-rukovodstvo.html
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/J-turn
   3. https://www.kinopoisk.ru/film/dose-detektiva-rokforda-1974-255163/

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 3:
Анализируя значение вымышленного топонима, критик отмечает, что данный
топоним является отсылкой к "Властелину колец", а также указывает на
рельеф местности и на источник благосостояния местных властей. Еще одна
трактовка топонима указывает на собирательность образа. Как в
соответствии с этой трактовкой расшифровывается этот топоним?

Ответ:
Город городов.

Комментарий:
Речь идет о Горгороде - месте действия одноименного альбома рэпера
Оксимирона. Горгорот (с "т" на конце) - название пустынного плато из
"Властелина колец". Горгород построен вокруг горы, а деньги с трафика
наркотика гОра, добываемого из недр этой горы, идут в карман мэра. И,
наконец, слово "Горгород" может быть понято как "город городов" и
интерпретировано как собирательный образ всех городов.

Источник:
http://www.norimyxxxo.ru/load/gorgorod/semioticheskij_analiz_alboma_gorgorod/22-1-0-508

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   DE Burning H
   </раздатка>
   Автор вопроса считает, что ЕГО трагичная судьба была предопределена
его названием. Напишите это название.

Ответ:
"Hindenburg".

Зачет:
"Гинденбург".

Комментарий:
Вам была роздана составленная автором вопроса анаграмма слова
"Hindenburg". Данную анаграмму можно интерпретировать как "немецкий
горящий водород". Причиной крушения немецкого дирижабля "Гинденбург"
стало возгорание водорода, находившегося в его баллонах.

Источник:
   1. Мнение автора вопроса.
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/LZ_129_Hindenburg

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: выдержать паузу после ПРОПУСКА, чтобы было понятно, что после
ПРОПУСКА идет уточнение.]
   Восстановите два пропущенных слова из документального фильма про
российскую колонизацию Америки: "Самых смышленых алеутов отправили
учиться ПРОПУСК, в Россию".

Ответ:
На запад.

Комментарий:
Россия по отношению к Аляске находится на западе. Сейчас самые
талантливые молодые россияне тоже стремятся отправиться учиться на
Запад.

Источник:
Документальный сериал "Российская империя", 5-я серия.

Автор:
Антон Квитанцев (Краснодар)

Вопрос 6:
В XIX веке в Российской империи случился бум легкой промышленности,
материал стал очень дешев, поэтому самый легкодостижимый результат стали
называть ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Ситцевая свадьба.

Комментарий:
Ситцевая свадьба - самая первая годовщина свадьбы. При Александре II
ситец стал доступен даже самым низшим слоям населения.

Источник:
Документальный сериал "Российская империя", 11-я серия.

Автор:
Антон Квитанцев (Краснодар)

Вопрос 7:
Император Юнчжэн разместил свою резиденцию "Девять земель" в саду
посреди озера, при этом центральный объект резиденции соответствовал
Китаю. Отмечая масштабность замашек Юнчжэна, Том Уилкинсон приводит в
качестве аналогичного примера комплекс из 300 объектов, созданный в XXI
веке поблизости... От какого города?

Ответ:
Дубай.

Комментарий:
Комплекс дворцов находился на девяти островках, символизировавших Китай
и восемь сторон света и представлявших собой миниатюрную модель мира в
представлении китайцев. Таким образом император намекал, что как
правитель Китая он выступает властелином всего мира. В четырех
километрах от побережья Дубая находится другая модель мира - созданный
шейхом Мухаммедом искусственный архипелаг Мировые острова, общей формой
напоминающий континенты Земли.

Источник:
   1. Т. Уилкинсон. Люди и кирпичи: 10 архитектурных сооружений, которые
изменили мир. http://flibusta.is/b/430274/read
   2. https://anashina.com/jiu-zhou-yuanmingyuan/
   3. http://rovdyrdreams.com/pekinskiy-park-starogo-letnego-dvortsa-yuanminyuan-i-dialektika-otnosheniy-kitaya-i-zapada/#2
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/The_World

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 8:
На одной карикатуре ИКС, получив в подарок от другого ИКСА нескольких
полумертвых людей, говорит: "Я подключу их к аппарату жизнеобеспечения,
чтобы они продержались подольше". Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Цветы.

Зачет:
Любые цветы.

Комментарий:
На карикатуре люди и цветы поменялись местами. В результате
антропоморфный цветок-мужчина дарит цветку-женщине букет людей.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/692687

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 9:
В песне группы "Двойной Фёдр" лирический герой говорит, что его девушка
считает себя хорошим художником, хотя остальные ее мнение не разделяют.
Кроме того, она заходит к герою без стука в четыре часа утра. Песня
называется "Моя девушка - ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Гитлер.

Комментарий:
Гитлер тоже считал себя великим художником, но в приемной комиссии
Венской академии изобразительных искусств так не считали. На СССР
гитлеровская Германия напала в четыре утра без объявления войны.

Источник:
http://song5.ru/text/двойной-фдр-моя-девушка-гитлер

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 10:
Согласно надписи на таре ИКСА Санкт-Петербурга, в его состав входит ИКС
Пушкина. Канадский ИКС является ходовым товаром в Пекине. Назовите ИКС
одним словом.

Ответ:
Воздух.

Комментарий:
Речь идет о сувенирных банках с воздухом. Город Пушкин входит в состав
города Санкт-Петербурга, поэтому воздух Пушкина входит в состав воздуха
Санкт-Петербурга. А в Пекине один из грязнейших городских воздухов в
мире, так что свежего воздуха там явно не хватает.

Источник:
   1. http://www.divo-shop.info/vozduh-piter
   2. https://geektimes.ru/post/267814/

Автор:
Антон Квитанцев (Краснодар)

Вопрос 11:
(pic: 20180483.jpg)
   Цензоры обвиняли Юри Аррака, художника-иллюстратора мультфильма и
книги "Большой Тылль", в использовании запрещенного в то время символа.
Присмотритесь к раздатке и напишите: какого именно символа?

Ответ:
[Трехцветный] эстонский флаг.

Комментарий:
Большой Тылль - персонаж эстонской мифологии, добрый богатырь, защитник
эстонского народа. Эстонцам, как и другим народам СССР, запрещалось
использование национальной символики. Цензоры обратили внимание на то,
что глаза Тылля имеют цвета запрещенного на тот момент эстонского
сине-черно-белого флага. Но Аррак пояснил, что у него самого, как и у
большинства эстонцев, глаза синего цвета. Ну а белки и зрачки у всех
людей белые и черные соответственно. "Присмотритесь" - небольшая
подсказка.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_Тылль_(мультфильм)

Автор:
Антон Квитанцев (Краснодар)

Вопрос 12:
Биография лейтенанта милиции, задержавшего маньяка накануне выборов в
Верховный Совет СССР 1970 года, в чем-то повторяет ЕГО жизненный путь.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Юрий Алексеевич] Гагарин.

Комментарий:
Борис Серебряков долгое время наводил ужас на жителей Куйбышева, из-за
чего люди отказывались пускать на порог агитаторов. Поимка душегуба в
преддверии важного политического события позволила старшему лейтенанту
милиции получить сразу звание майора, минуя капитана. Такой же чести
ранее удостоился Юрий Гагарин.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Серебряков,_Борис_Ефимович
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гагарин,_Юрий_Алексеевич

Автор:
Иван Митрофанов (Щёлково)

Тур:
3 тур

Редактор:
Вадим Яковлев (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета, тестирование и ценные
замечания: Максима Мерзлякова (Воронеж), Максима Руссо, Ивана Семушина,
Александру Брутер, Александру Семёнову (все - Москва), Ивана Митрофанова
(Щёлково), Артема Чернея, Екатерину и Максима Кузнецовых (все -
Владимир), Алексея Кудякова (Зеленоград), а также команду "Разведка
боём".

Вопрос 1:
Девиз Стэнфордского университета - "Веет воздухом свободы" - появился в
начале XVI века. Примерно четыреста лет спустя университет объявил девиз
неофициальным. Причина заключалась в том, что оригинал фразы был
ПРОПУСК. Заполните пропуск словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Написан на немецком.

Зачет:
Написан немцем.

Комментарий:
Автор фразы Ульрих фон Гуттен - немецкий гуманист, живший во времена
Реформации, - боролся за свободу от папской власти. Афоризм Гуттена был
заимствован в оригинальном варианте, так что во времена Первой мировой
войны к нему относились с подозрением.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гуттен,_Ульрих_фон
   2. https://web.stanford.edu/dept/pres-provost/president/speeches/951005dieluft.html

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20180484.jpg)
   На картине ФернАна Кнопфа "Воспоминания" создается ощущение движения.
Предполагается, что женщина в светлом платье, стоящая слева,
символизирует ПЕРВУЮ, а женщина в темном платье, стоящая справа, -
ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Молодость, старость.

Комментарий:
Моделью для всех персонажей картины послужила сестра художника Маргарита
Кнопф; при этом в картине угадывается движение слева направо. На данном
основании можно сделать вывод, что женщины символизируют этапы
жизненного пути одного и того же человека, а фигура, расположенная
спиной к зрителю, так сказать, оглядывается на прожитые годы - отсюда и
название.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Воспоминания_(рисунок)

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 3:
В сериале "Королева Марго" заглавная героиня оказывает первую помощь
другому персонажу. В ответ на его комплимент Марго замечает, что она...
Кто? Ответьте именем собственным.

Ответ:
Медичи.

Комментарий:
Маргарита де Валуа была дочерью французского короля Генриха II и
Екатерины Медичи. По одной из версий, родоначальником династии Медичи
был лекарь Карла Великого. Возможно, способности к врачеванию передались
Марго по наследству.

Источник:
   1. Телесериал "Королева Марго".
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Маргарита_де_Валуа
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Медичи

Автор:
Иван Митрофанов (Щёлково)

Вопрос 4:
В школьные годы Иван ФранкО нередко ДЕЛАЛ ЭТО, останавливаясь у
владелицы столярной мастерской. Назовите заглавную героиню произведения
русской литературы, которая тоже ДЕЛАЛА ЭТО.

Ответ:
Мертвая царевна.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - спать в гробу. Небогатый ФранкО жил у дальней родственницы
- владелицы столярной мастерской, и вынужден был за неимением
альтернатив спать в гробу. Главная героиня "Сказки о мертвой царевне и о
семи богатырях" А.С. Пушкина также в спала гробу. Только в хрустальном.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Франко,_Иван_Яковлевич
   2. А.С. Пушкин. Сказка о мертвой царевне и о семи богатырях.
https://rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0800.htm

Автор:
Иван Митрофанов (Щёлково)

Вопрос 5:
Герой американской юмористической миниатюры утверждает, что погода
окончательно разрушит и без того хрупкий имидж Дональда Трампа, и
сравнивает президентскую прическу с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Карточный домик.

Комментарий:
В продолжение темы шуток по поводу неестественно пышной президентской
шевелюры комедиант замечает, что прическа Трампа рассыпется от сильного
порыва ветра. Сравнение с карточным домиком представляется неслучайным,
поскольку герой одноименного сериала также становится президентом США.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=RHq8O0ievbo
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Карточный_домик_(телесериал)

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 6:
Алексей Поляринов пишет, что Дэвид Фостер Уоллес тащит в свою книгу всё,
что попадется под руку, а многие сцены в книге кажутся избыточными. С
каким литературным персонажем Поляринов сравнивает Уоллеса?

Ответ:
Плюшкин.

Комментарий:
Поляринов называет Уоллеса "литературным Плюшкиным".

Источник:
https://daily.afisha.ru/brain/3069-pochemu-nuzhno-chitat-devida-fostera-uollesa-pryamo-seychas/

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 7:
В вечной мерзлоте содержится значительное количество ртути, которая
из-за спровоцированного человеком глобального потепления может вырваться
на поверхность. Рассказывая об этом, телеведущий приводит аналогию с
персонажем, имя которого могло быть взято из скандинавской мифологии.
Каким персонажем?

Ответ:
Балрог.

Комментарий:
В погоне за ресурсами морИйские гномы всё глубже проникали в недра
земли, пока случайно не выпустили пребывавшего там демона, - так же и
человечество может погубить само себя. Толкиен был профессором
литературы и многие имена заимствовал из мифологии. В частности, слово
"балрог" могло произойти от эпитета Одина.

Источник:
   1. https://www.scientificamerican.com/article/the-arctic-permafrost-holds-a-crazy-amount-of-mercury-mdash-and-thats-bad-news/
   2. https://www.youtube.com/watch?v=9ZEqTxDzLlI
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Balrog
   4. https://prezi.com/htrus_lxnp7z/comparing-balrogs-from-lord-of-the-rings-and-surt-from-norse/

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 8:
Герой советской повести, решая кроссворд, задает товарищам вопрос, в
котором фигурируют ИКС, шесть букв и "с" на конце. Один из товарищей, не
расслышав, говорит: "Энгельс". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Спутник Марса.

Комментарий:
"Спутник Марса" один из персонажей слышит как "спутник Маркса".
Правильный ответ, конечно, - Деймос.

Источник:
И. Грекова. На испытаниях. http://flibusta.is/b/455025/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 9:
В эссе "Почему я язычница" защитница прав индейцев ЗиткАла-Ша сравнивает
ПЕРВЫХ со ВТОРЫМ. Индейцы узнали о ВТОРОМ от ПЕРВЫХ. Мы не просим вас
назвать ПЕРВЫХ. Назовите ВТОРОГО, использовав дефис.

Ответ:
Змей-искуситель.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - миссионеры. Зиткала-Ша боролась против культурной ассимиляции
североамериканских индейцев и противилась насаждению христианства и
"запретного знания" бледнолицых. Историю о змее-искусителе индейцы
узнали как раз от христианских проповедников.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Зиткала-Ша
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Миссионерство

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 10:
Поступив на службу к Ивану Грозному, КАрстен РОде получил охранную
грамоту, отправился в Нарву и стал использовать хорУгвь. Согласно
распространенному мнению, коллеги Роде с той же целью пользовались ИМ.
Какое имя входит в ЕГО название?

Ответ:
Роджер.

Комментарий:
Роде стал первым российским капером. За отсутствием военно-морского
флага Роде стал пользоваться полотнищем с ликом Иисуса Христа. Вопреки
расхожему заблуждению, пираты, в основном, ходили под военно-морскими
флагами своей страны.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Роде,_Карстен
   2. Посещение автором вопроса публичной лекции в МГУ.

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 11:
В научно-популярной передаче сообщается, что ПРОПУСК имеют внутренние
поверхности площадью около двух тысяч квадратных метров. Самые ПРОПУСК
традиционно использовались для разведки и рейдов в тылЫ противника.
Заполните пропуск двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Легкие лошади.

Комментарий:
Объемные легкие обеспечивают выносливость и, как следствие, выживание
лошадей. Для успешных действий легкой кавалерии важна скорость, поэтому
масса использовавшихся в ней лошадей была наименьшей.

Источник:
   1. Телепередача "The Grand Tour".
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кавалерия
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Light_cavalry

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 12:
Книги Дмитрия ЕмцА содержат множество аллюзий. Среди его персонажей есть
Шейх СпИря и принц Яичница. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Омлет.

Комментарий:
Имя Шейха Спири созвучно фамилии Шекспира. Принц Омлет - один из
вариантов написания имени принца Гамлета.

Источник:
Д.А. Емец. Таня Гроттер и колодец Посейдона.
https://books.google.ru/books?id=RRieAAAAQBAJ&pg=PT216#v=onepage&q&f=false

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Тур:
4 тур

Редактор:
Вадим Яковлев (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета, тестирование и ценные
замечания: Максима Мерзлякова (Воронеж), Максима Руссо, Ивана Семушина,
Александру Брутер, Александру Семёнову (все - Москва), Ивана Митрофанова
(Щёлково), Артема Чернея, Екатерину и Максима Кузнецовых (все -
Владимир), Алексея Кудякова (Зеленоград), а также команду "Разведка
боём".

Вопрос 1:
Дебютом ДОмны Анисимовой, известной под прозвищем ТАКАЯ ДомАня, стала
"Ночь при шуме ветра". Назовите жившего примерно на 2600 лет ранее
коллегу Анисимовой, который тоже был ТАКИМ.

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Анисимова ослепла в раннем возрасте. Неудивительно, что ее стихотворение
пронизано темой ночи и звука. Древнегреческий поэт и сказитель Гомер
также был слепым.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Анисимова,_Домна_Анисимовна
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гомер

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 2:
Над фильмом "Крутой" работали талантливые афроамериканцы, однако его
тематика была интересна, в основном, беднейшим слоям населения. Поэтому
"Крутой" - один из немногих фильмов, чей ИКС принес больше денег, чем
прокат в кинотеатрах. Назовите ИКС заимствованным словом.

Ответ:
Саундтрек.

Комментарий:
Сюжет фильма был востребован в первую очередь представителями наиболее
бедных слоев темнокожего населения США, у которых зачастую не хватало
денег на поход в кино. Тем не менее, соул-альбом Кёртиса Мэйфилда,
ставший его саундтреком, разошелся миллионными тиражами.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Крутой_(фильм)

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 3:
Один из персонажей русских былин - богатырь необыкновенной физической
силы, имеющий на голове семь "ангельских" волос. Назовите его имя.

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
У библейского героя Самсона, тоже отличавшегося необыкновенной силой, на
голове было семь кос.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Самсон_(богатырь)

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ТемпорИн - это продукт внешней секреции слонов, выделяемый в периоды
повышенной агрессивности. В древнеиндийских текстах тот факт, что ОНИ
ТАКИЕ, объясняется контактом с темпорином. ТАКИЕ ОНИ упоминаются в
названии фильма середины XX века. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Когда деревья были большими".

Комментарий:
Повышенная агрессивность сопровождается выбросом мужских половых
гормонов. Именно этим в некоторых трактатах и объясняется тот факт, что
деревья в джунглях такие большие, - сексуальный подтекст вообще довольно
часто появляется в индийской культуре (вспомните хотя бы "Камасутру").
"Когда деревья были большими" - фильм 1961 года.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Temporin
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Когда_деревья_были_большими

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 5:
Сальвадор Дали искал вдохновение при помощи металлического ведра и
ключа, который был нужен художнику, для того чтобы... Закончите фразу
одним словом.

Ответ:
Проснуться.

Зачет:
Пробудиться.

Комментарий:
После обеда Дали садился на неудобный стул, ставил рядом ведро и брал в
руки металлический ключ. Когда художник засыпал, зажатый в руке ключ
падал в ведро. От шума Дали просыпался, последняя увиденная во сне
картина сохранялась в памяти и становилась основой для сюрреалистических
произведений.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=w4vFWdTbwAw&t=23m22s

Автор:
Иван Митрофанов (Щёлково)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Бриджер штерн
   </раздатка>
   Мы пропустили несколько букв в названии газеты, издаваемой на двух
языках, один из которых - русский. В каком городе издается эта газета?

Ответ:
В Биробиджане.

Комментарий:
Газета носит название "БиробиджАнер штерн". Газета издается в городе
Биробиджан - административном центре Еврейской автономной области. Слово
"штерн" переводится с идиша как "звезда". Идиш является родственным
немецкому языку.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Биробиджанер_штерн

Автор:
Иван Митрофанов (Щёлково)

Вопрос 7:
Для регулирования уровня сахара и холестерина требуется совместная
работа множества генов, а причины, которые могут повлечь нарушения и
привести к болезни, могут быть различными. Некоторые биологи, объясняя
это, проводят параллели с начальными строками... Какого произведения?

Ответ:
"Анна Каренина".

Комментарий:
Биологи переделывают первые строки романа Льва Толстого как "Все
здоровые организмы здоровы одинаково, а каждый больной - болен
по-своему".

Источник:
С. Кин. Синдром Паганини и другие правдивые истории о гениальности,
записанные в нашем генетическом коде. http://flibusta.is/b/426306/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 8:
Рассуждая о русских традициях, Роберт Каплан замечает, что ЭТОТ ОТВЕТ
как будто относится также к пробуждению природы. Напишите ЭТОТ ОТВЕТ из
двух слов, начинающихся на одинаковые буквы алфавита.

Ответ:
Воистину воскресе.

Комментарий:
Праздник Пасхи приходится на начало весны.

Источник:
https://lenta.ru/articles/2015/08/29/geopolitic/

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 9:
Кого принцесса Диана в недавней экранизации назвала современным
Гермесом?

Ответ:
Флэша.

Зачет:
[Барри] Аллена.

Комментарий:
Так Чудо-женщина, принцесса амазонок по имени Диана, отзывается о своем
быстроногом коллеге Флэше. Цитата взята из анимационного фильма, но если
вы подумали о прошлогодней экранизации "Лиги Справедливости", то это
тоже хорошо.

Источник:
Анимационный фильм "Лига Справедливости. Война" (2014), реж. Джей Олива.

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 10:
Направление движения молекул воды произвольно меняется в различных
точках. Это движение часто называют ЕЮ. ОНА вряд ли возникнет из-за
воды. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Походка пьяного.

Зачет:
Походка пьяницы.

Комментарий:
По прямой молекулы перемещаются лишь до столкновения с другой молекулой,
а траектория их движения напоминает походку пьяного человека.

Источник:
Л. Млодинов. (Не)совершенная случайность: Как случай управляет нашей
жизнью. http://flibusta.is/b/358779/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 11:
Нескольких участников конкурса красоты среди верблюдов
дисквалифицировали, из-за того что их владельцы использовали икс. В
одном из слов вопроса мы заменили несколько букв одной. Напишите это
слово в исходном виде.

Ответ:
Ботокс.

Комментарий:
Ботокс использовали для придания "роскошной формы" губам верблюдов.

Источник:
https://rg.ru/2018/01/23/verbliudov-vygnali-s-konkursa-krasoty-iz-za-botoksa.html

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 12:
Злодей из мультсериала превращает в своих союзников людей, которых
что-то обидело. Обращаясь к союзнику, который раньше был мороженщиком,
злодей приводит известный афоризм. Какой?

Ответ:
"Месть - это блюдо, которое подают холодным".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Злодей предлагает ему отомстить обидчикам, а мы надеемся, что вам
понравился наш турнир.

Источник:
Мультсериал "Miraculous", s02e09.

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

