Чемпионат:
Студенческий фестиваль "Гран-при им. Г.В. Плеханова - 2015" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201502MoscowPlekhanov.html

Дата:
28-Feb-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Николай Крапиль (Москва) и Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 1:
Спектакль Московского художественного театра о НЕЙ принципиально
начинается именно с четырнадцатиминутным опозданием. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Первая мировая война.

Комментарий:
Как и в большинстве московских театров, спектакли в МХТ обычно
начинаются в 19:00. Однако спектакль "19.14" начинается в 19:14, что
намекает на год начала Первой мировой войны. Вам также могло помочь
слово "принципиально" - Первая мировая началась с выстрела Гаврило
Принципа в Сараево.

Источник:
МХТ, спектакль "19.14", реж. А. Молочников.

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
Назовите человека, которому приписывают такое высказывание о "Битлз":
"Эти задницы писали отличную музыку!".

Ответ:
Ринго Старр.

Комментарий:
Барабанщик сидел позади гитаристов, но творчество их ценил высоко.

Источник:
http://prorock.kiev.ua/16-января-всемирный-день-the-beatles/

Автор:
Евгений Манусов (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Ученый Ричард Хэмминг говорил, что настоящее величие - это когда твое
имя [ПРОПУСК], а Артемию Лебедеву угрожали судом за то, что в его блоге
"бог" [ПРОПУСК]. Напишите четыре слова, которые мы дважды пропустили в
предыдущем предложении.

Ответ:
Пишется с маленькой буквы.

Зачет:
Пишется со строчной буквы; написано с маленькой/строчной буквы.

Комментарий:
Хэмминг говорил: "Настоящее величие - это когда твое имя, как ампер или
ватт, пишется с маленькой буквы". На Лебедева хотели подать в суд
православные активисты.

Источник:
   1. http://todayinsci.com/H/Hamming_Richard/HammingRichard-Quotations.htm
   2. http://www.colta.ru/docs/6287

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 4:
Летом 1924 года ректора одного из краснодарских учебных заведений
Николая Мельникова, специалиста по сохранению естественной окраски,
срочно вызвали в Москву в связи с появлением пятен. Где?

Ответ:
На теле Ленина.

Зачет:
На мумии Ленина, на коже Ленина и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Николай Мельников-Разведенков, ректор Кубанского медицинского института,
принимал участие в бальзамировании Ильича.

Источник:
Екатеринодар - Краснодар: Два века города в датах, событиях,
воспоминаниях. - Краснодар, 1993. - С. 491.

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 5:
Вопрос номер пять.
   Если бы мы задавали этот вопрос на языке одного из племен
австралийских аборигенов, то в самом начале использовали бы
словосочетание "петчевал петчевал энеа". Ответьте в правильном порядке:
как переводится слово "петчевал" и как переводится слово "энеа"?

Ответ:
Два, один.

Зачет:
2, 1.

Комментарий:
Это словосочетание нам понадобилось бы, чтобы сказать "Вопрос номер
пять". Такие большие цифры, как 5, племя использует редко, поэтому
отдельные слова есть только для чисел 1 и 2. Чтобы сказать "пять",
приходится говорить "два два один".

Источник:
http://www.turizm-forum.ru/index.php?showtopic=1212

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 6:
В пародии, высмеивающей простоту вопросов игры "Что? Где? Когда?", в
одном из раундов вынесли ЕГО. Согласно некоторым исследованиям,
использование ЕГО может более чем в два раза повысить сборы
пожертвований. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Прозрачный ящик.

Комментарий:
По аналогии с черным ящиком в пародии выносят прозрачный ящик и просят
знатоков ответить, что в нем находится. Если люди видят, что в ящике для
пожертвований уже есть деньги, они охотнее жертвуют сами: подсознательно
им кажется, что такие сборы честнее.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=pcqp8WxxZkQ
   2. Данные компании "Coca-Cola HBC Russia".

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 7:
Не очень популярный роман Рут Ренделл "Глаз, адаптировавшийся к темноте"
в русском издании получил название "ОНИ темноты". Назовите ИХ.

Ответ:
Пятьдесят оттенков.

Комментарий:
Сначала в темноте ничего не видно, но потом глаз адаптируется и начинает
различать оттенки. Куда более популярный роман называется "50 оттенков
серого".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/A_Dark-Adapted_Eye
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ренделл,_Рут

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
По легенде, создатель этого бренда очень любил картины великого
итальянского художника. Владелец компании, которой принадлежат права на
этот бренд, умер 14 февраля этого года. Назовите этот бренд.

Ответ:
"Раффаэлло".

Зачет:
"Raffaello".

Комментарий:
Считается, что своим названием эти конфеты обязаны любви создателей к
творчеству Рафаэля. "Raffaello" позиционируются на рынке как конфеты для
признания в любви. По печальной иронии судьбы, владелец бренда умер
именно в День всех влюбленных.

Источник:
   1. http://www.productorg.ru/article_info.php?articles_id=87
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ферреро,_Микеле

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 9:
Алексей Зимин, рассматривая средневековую карту, обратил внимание на
дорогу, которая ведет в Сантьяго - чрезвычайно популярный среди
католических паломников город. Эту дорогу Зимин сравнил с Ангарой. А что
он сравнил с Байкалом?

Ответ:
Рим.

Комментарий:
Все дороги ведут в Рим, одна дорога - из Рима. Аналогично, в Байкал
впадает множество рек, но вытекает только одна - Ангара. Сантьяго был
так важен для паломников, что туда был путь даже из Рима, города,
который сам является средоточием всех дорог.

Источник:
А.А. Зимин. Единицы условности. http://www.flibusta.net/b/112038/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 10:
Ниал Фергюсон рассказывает об одном англичанине-колонизаторе, который "с
детства мечтал СДЕЛАТЬ ЭТО с картой" и не останавливался перед
насильственными методами. Назовите человека, который в 1925 году СДЕЛАЛ
ЭТО с флагом.

Ответ:
[Сергей] Эйзенштейн.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - покрасить в красный. Колонизатор хотел расширить владения
Англии, которые на карте отмечались красным цветом, и готов был
проливать ради этого кровь покоренных народов. Эйзенштейн вручную
раскрасил флаг в черно-белом фильме "Броненосец "Потёмкин"".

Источник:
   1. Н. Фергюсон. Империя. Чем современный мир обязан Британии.
http://www.flibusta.net/b/378579/read
   2. http://www.superstyle.ru/28aug2009/chernyj_seryj_belyj?print=1

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 11:
Рэпер Мирон Фёдоров живет в Лондоне и называет себя антагонистом
массового искусства. Однако он утверждает, что ИКС для него - это в
первую очередь средство передвижения. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Андеграунд.

Зачет:
Underground.

Комментарий:
"Андеграунд для меня не роскошь, а средство передвижения". Underground -
это и название лондонского метро, и творческое направление.

Источник:
http://hip-hop.name/oxxxymiron-shalom/

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 12:
Один ортодоксальный мусульманин объяснил, что, если бы на самом деле
ПРОИСХОДИЛО ЭТО, самолет мог бы просто подняться вертикально вверх,
чтобы добраться из Саудовской Аравии в Китай. Кто, согласно
распространенной версии, в 1633 году заявил, что ЭТО ПРОИСХОДИТ?

Ответ:
[Галилео] Галилей.

Комментарий:
Если бы Земля вертелась, можно было бы поднять самолет в воздух над
Аравией, подождать, когда Земля повернется Китаем, и приземлиться.
Поскольку этого не происходит, очевидно, что Земля плоская. Галилей
якобы воскликнул "И все-таки она вертится!", отрекаясь от
гелиоцентрической системы.

Источник:
   1. http://english.alarabiya.net/en/variety/2015/02/16/Saudi-cleric-Sun-revolves-around-stationary-Earth.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/And_yet_it_moves

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Тур:
2 тур

Редактор:
Николай Крапиль (Москва) и Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 1:
Существует легенда о связи между вскрытием гробницы Тамерлана и началом
Великой Отечественной войны. Рассказывая об этой легенде, журнал
"Загадки истории" назвал могилу Тамерлана ИМ. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Ящик Пандоры.

Комментарий:
Т.е. источником несчастий.

Источник:
"Загадки истории", 2013, N 27. - С. 5.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 2:
Османский султан Сулейман Первый прославился своей мудростью и
справедливыми решениями. Поэтому иногда его называли Сулейман ТАКОЙ.
Какое слово мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Второй.

Комментарий:
Сулеймана уподобляли библейскому тезке Соломону.

Источник:
Дж. Гудвин. Величие и крах Османской империи. Властители бескрайних
горизонтов. http://www.flibusta.net/b/309099/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 3:
Один литературовед пишет, что, увидев ИХ Антона Павловича Чехова, так и
хочется сказать: "Будьте здоровы!". Считается, что ОНИ были одним из
аргументов в пользу утверждения актера Джеймса Кэвизела на роль в фильме
"Страсти Христовы". Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Инициалы.

Комментарий:
Инициалы Чехова - АПЧ - напоминают чихание, инициалы 33-летнего Джеймса
Кэвизела - JC - совпадают с инициалами Иисуса Христа.

Источник:
   1. http://www.wordsland.ru/magiclanguage/doklad/29/5/reports.html
   2. http://www.goldenpages.uz/afisha/person/?Id=2433&Print

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 4:
Сатирик Джордж Карлин, размышляя о том, почему люди, старея, всё
активнее читают Библию, предположил, что так они готовятся к ЭТОМУ.
Ответьте, использовав аббревиатуру: как ЭТО называется сейчас в России?

Ответ:
ЕГЭ.

Комментарий:
Читают Библию, как будто готовятся к выпускному экзамену.

Источник:
http://www.georgecarlin.ru/quotes/

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 5:
Литератор Рамон Гомес де ла Серна признавался, что некое событие
укрепило его в желании жить долго и счастливо. Назовите коллегу Гомеса
де ла Серны, чье высказывание по аналогичному поводу стало без
преувеличения крылатым.

Ответ:
Марк Твен.

Комментарий:
Гомес де ла Серна ознакомился со своим некрологом, напечатанным по
ошибке, и позже вспоминал: "Это было душещипательное чтение, укрепившее
меня в желании жить долго и счастливо". Марк Твен отозвался на сообщения
о своей смерти знаменитой фразой про преувеличенные слухи.

Источник:
   1. Н.Р. Малиновская. Тема с вариациями. - М.: Центр книги Рудомино,
2014. - С. 155.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/17/119.htm

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 6:
В детском спектакле одного краснодарского театра ОН занимал высокий
пост, пока не облысел. Назовите произведение 1957 года, в котором ОН
сравнивается с расплавленным солнцем.

Ответ:
"Вино из одуванчиков".

Комментарий:
Одуванчик был главным советником королевы страны цветов, пока на него не
подули. "Вино из одуванчиков" - автобиографический роман Рэя Брэдбери.

Источник:
   1. Спектакль "Новогодняя фантазия - 21".
   2. Р. Брэдбери. Вино из одуванчиков.
http://www.flibusta.net/b/380306/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вино_из_одуванчиков

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 7:
Летом 2014 года к НЕМУ обратилось представительство компании
"Макдональдс", а также появились коллажи, где ОН изображен в маске
Ганнибала Лектера. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Луис] Суарес.

Комментарий:
Уругвайский футболист Суарес в очередной раз укусил соперника на поле.
"Если голоден, съешь биг-мак", - предложили в "Макдональдсе".

Источник:
   1. https://twitter.com/McDonalds_Uy/status/481502953552228352
   2. http://pikabu.ru/story/kak_suares_ukusil_kellini_2416877#comment_29500524

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
ЭТИМИ ЧЕТЫРЬМЯ СЛОВАМИ можно назвать и положение афганского эмира на
карикатуре XIX века, и время проведения Московского кинофестиваля.
Назовите ЭТИ ЧЕТЫРЕ СЛОВА.

Ответ:
Между медведем и львом.

Зачет:
Между львом и медведем.

Комментарий:
В конце XIX века Афганистан стал пешкой в так называемой "Большой игре"
- геополитическом противостоянии между Россией и Великобританией;
Московский фестиваль обычно проводится в середине лета - после
Берлинского, но до Венецианского.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Great_Game
   2. http://www.calend.ru/holidays/0/0/2928/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 9:
Писатель Анатолий Мариенгоф вспоминает, как однажды у него зачесались
пальцы, а у ИКСА сам собой заострился нос. Какое заимствованное слово мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
Так писатель Мариенгоф рассказывает о творческом порыве. Слово
"карандаш" составлено из двух тюркских корней - "черный" и "камень".

Источник:
А.Б. Мариенгоф. Циники. http://www.flibusta.net/b/175670/read

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 10:
В документальном фильме о Второй мировой войне учительница, демонстрируя
ученикам уязвимость Японии, ставит одну из НИХ на изображение острова,
захваченного американцами. Другие ОНИ образованы альфой, бетой и гаммой.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Ножки циркуля.

Зачет:
Иглы циркуля.

Комментарий:
Учительница изображает на карте радиус действия американских
бомбардировщиков, которые могут вылетать в Японию с аэродрома на
очередном захваченном острове. У созвездия Циркуль тоже есть ножки.

Источник:
   1. The World at War ("Мир в войне"), TV Series, 1973-1974.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Циркуль_(созвездие)

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 11:
В юности Герберт Уэллс устроился работать в аптеку, но столкнулся с
большими трудностями, поскольку ПРОПУСК. Итальянские гуманисты называли
свое общество "огороженным садом", куда не мог войти тот, кто ПРОПУСК.
Напишите слова, которые мы дважды пропустили.

Ответ:
Не знал латыни.

Зачет:
Не знал латинского языка, не умел читать/писать на латыни и т.п.

Комментарий:
Латынь постоянно используется в фармацевтике. Гуманисты принципиально
отделяли себя от неученых людей, впрочем, и среди них нашлись люди,
сломавшие решетку "огороженного сада" и начавшие писать по-итальянски.

Источник:
   1. М. Чертанов. Герберт Уэллс. http://www.flibusta.net/b/301858/read
   2. А.К. Дживелегов. Леонардо да Винчи.
http://www.flibusta.net/b/180614/read

Автор:
Андрей Островский (Смоленск - Москва)

Вопрос 12:
В конце XIX века в Лондоне побывало посольство африканского народа
ндебЕле. Среди прочих удивительных вещей ндебЕле особо поразило то, как
ОН сумел невероятно быстро выучить их язык. Кто написал произведение
"ОН"?

Ответ:
[Корней] Чуковский.

Комментарий:
Ндебеле не поняли, что это их собственные голоса, и подумали, что
телефон очень быстро выучил их язык.

Источник:
А.Б. Давидсон. Сесиль Родс и его время.
http://www.flibusta.net/b/376061/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Тур:
3 тур

Редактор:
Михаил Соболевский (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета, тестирование и ценные
замечания команду "Летающий цирк Инала Хаева" (Москва), Владимирский
интеллектуальный клуб "Командум", а также Наиля Фарукшина (Навои).

Вопрос 1:
В произведении Романа Глушкова упомянута световая граната с названием
"ТАКАЯ". Это название она получила, с одной стороны, за поражающий
эффект, а с другой - за ультрасовременность разработки. Какая - ТАКАЯ?

Ответ:
Сверхновая.

Комментарий:
Световая граната своей ярчайшей вспышкой в буквальном смысле выжигала
врагам глаза. За что и получила название по аналогии с одним из типом
звезд. "Ультрасовременная" - в каком-то смысле, синоним слова
"сверхновая".

Источник:
Р.А. Глушков. Холодная кровь.

Автор:
Марсель Шакуров (Казань)

Вопрос 2:
[Ведущему: прочитать "Амуру" как "Амуру", не "Омуру".]
   Сумоист, известный как Амуру Мицухиро, является единственным ТАКИМ
сумоистом среди борцов высших профессиональных лиг сумо. Какое слово мы
заменили словом "ТАКИМ"?

Ответ:
Русским.

Зачет:
Российским. Незачет: Иностранным.

Комментарий:
Уроженец Приморского края Николай Иванов для выступлений взял себе
сикону (псевдоним) в честь реки Амур. На данный момент он является
единственным российским сэкитори - борцом высших профессиональных лиг
сумо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Амуру_Мицухиро

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 3:
Задумка этого произведения, которое позднее хотели запретить как
деморализующее дух солдат, возникла у Евгения во время поездок по
западным странам, где ему неоднократно приходилось слышать один и тот же
вопрос. Какой именно?

Ответ:
"Хотят ли русские войны?".

Комментарий:
Евгений - соответственно, Евтушенко. Главное политуправление армии
категорически запрещало исполнение песни "Хотят ли русские войны?", и
только благодаря вмешательству министра культуры Фурцевой она была
разрешена.

Источник:
   1. http://www.newizv.ru/culture/2008-09-03/97218-mozhet-li-narodnyj-artist-byt-antinarodnym.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хотят_ли_русские_войны

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 4:
Основные ЕГО разновидности - это "Звездное дитя", "Демон", "Космический
туз" и "Кот". На одной картинке несколько панд изображены в НЕМ.
Назовите ЕГО создателей.

Ответ:
[Группа] "KISS".

Зачет:
Пол Стэнли, Джин Симмонс.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом гриме участников группы "KISS". В силу природного
черно-белого окраса панды с таким "макияжем" смотрятся вполне
гармонично.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Kiss
   2. http://joyreactor.cc/post/349118

Автор:
Алексей Кудяков (Зеленоград)

Вопрос 5:
В России одно время ЕГО пробовали применять в терапевтических целях. ОН
является прозвищем футбольного клуба "Металлург" из Донецка. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Метадон.

Комментарий:
Метадон использовался в качестве заменителя более тяжелых наркотиков, но
вскоре был запрещен, т.к. выявилось практически такое же быстрое
развитие привыкания к препарату, а также употребление его пациентами с
целью получить наркотическое удовольствие. Донецкий "Металлург" называют
"МетаДоном" по первым буквам названия команды и города.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Метадоновая_заместительная_терапия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Металлург_(футбольный_клуб,_Донецк)

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 6:
В одной из сцен фантастического фильма, действие которого происходит в
далеком прошлом, герой при помощи телекинеза в одиночку ДЕЛАЕТ ЭТО.
Назовите россиянина, который несколько раз СДЕЛАЛ ЭТО при помощи
миллионов других людей.

Ответ:
[Сергей] Мавроди.

Комментарий:
В фильме вселенной Люди-Икс мутант Апокалипсис создал одну из египетских
пирамид, перемещая каменные блоки при помощи телекинеза. Сергей Мавроди
является создателем самых известных финансовых пирамид в СССР и России -
"МММ". Но вот только египетские пирамиды простояли уже несколько
тысячелетий, а пирамиды Мавроди рушатся в среднем через год-два.

Источник:
   1. Х/ф "Люди Икс: Дни минувшего будущего" (2014), реж. Брайан Сингер.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/МММ

Автор:
Иван Крохоткин (Москва)

Вопрос 7:
В 1995 году в Барнауле несколько вкладчиков "МММ" жестоко избили Сергея
Мавроди. Однако тот неожиданно заявил, что вполне понимает нападавших, и
поэтому попросил милицию оставить инцидент без последствий. Какое слово
мы пропустили в одном из предыдущих предложений?

Ответ:
Двойника.

Комментарий:
Сам Сергей Мавроди никогда не раскаивался в своих преступлениях. А вот
его двойник, хоть и был избит по ошибке, сказал, что разделяет чувства
нападавших.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мавроди,_Сергей_Пантелеевич

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 8:
Идеологически выдержанное название этому московскому объекту дали в 60-е
годы прошлого века. Уже после распада СССР журналист Валерий Хилтунен
предложил по аналогии с ЭТИМ НАЗВАНИЕМ переименовать и остальные
одиннадцать объектов. Напишите ЭТО НАЗВАНИЕ.

Ответ:
[Станция метро] "Октябрьская".

Комментарий:
До 1961 года эта станция называлась "Калужская" А в 1995 году
предлагалось переименовать все остальные станции Кольцевой линии
Московского метрополитена в соответствии с месяцами года - станций
Кольцевой линии как раз двенадцать.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Октябрьская_(станция_метро,_Кольцевая_линия)

Автор:
Евгений Веневцев (Москва)

Вопрос 9:
Несколько лет назад в одной стране с целью пропаганды даже кошкам
повязывали ленточки определенного цвета. В связи с этим журналист Андрей
Молодых заметил, что ЭТО ИМЯ звучит вполне по-кошачьи. Какое?

Ответ:
Муаммар. Незачет: Каддафи.

Комментарий:
Речь о зеленых лентах, использовавшихся сторонниками Каддафи.

Источник:
http://www.rusrep.ru/article/2011/04/13/why_lybia/

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 10:
Одно время эти "преступники", чтобы избежать преследования, стали
маскироваться под "продавцов" фруктовой жевательной резинки. Именно
этим, по одной из версий, объясняется использование фруктов ТАМ.
Ответьте максимально точно: где - ТАМ?

Ответ:
В слотах игровых автоматах.

Зачет:
По упоминанию игровых автоматов или слот-машин.

Комментарий:
Игровые автоматы маскировали под автоматы по продаже фруктовой
жевательной резинки. Нынешние фрукты в слотах игровых автоматов - следы
того "камуфляжа".

Источник:
   1. Рассказ экскурсовода в музее советских игровых автоматов.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Slot_machine

Автор:
Олег Козлов (Домодедово)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   доминантный фактор эмбриональной летальности с материнским эффектом
   </раздатка>
   Ген, русское название которого мы вам раздали, содержит токсин и
антидот. Носитель гена передает токсин всем своим потомкам, при этом
выживают только те, кто также наследует этот ген. В честь какого
мифологического персонажа назван этот ген?

Ответ:
Медея.

Комментарий:
По-английски этот ген называется "Maternal effect dominant embryonic
arrest", сокращенно MEDEA (Медея). Медея - колхидская церевна,
собственноручно убившая своих сыновей от Ясона, когда тот ушел от нее к
дочери царя Коринфа Главке.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Maternal_effect_dominant_embryonic_arrest
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медея
   3. http://www.multitran.ru/c/m.exe?shortf=1&t=4310189_2_1

Автор:
Алексей Кудяков (Зеленоград)

Вопрос 12:
Переводчик романа "1984" Виктор Голышев рассказывает, что первые
читатели русского издания романа в качестве русского эквивалента слова
"разведчики", которым в романе называют детей, предлагали использовать
слово, на одну букву отличающееся от названия члена организации, до сих
пор действующей во Вьетнаме и Венесуэле. Назовите это слово.

Ответ:
Шпионеры.

Комментарий:
Игра слов: "шпионы" и "пионеры". В романе Оруэлла "разведчики" - детская
организация, цель которой - слежка за взрослыми людьми, ведущими себя
неблагонадежно. Пионерские организации еще сохранились в ряде стран.

Источник:
   1. https://theoryandpractice.ru/posts/10266-golyshev
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Товарищ_Огилви
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пионерское_движение

Автор:
Татьяна Михеева (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Михаил Соболевский (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета, тестирование и ценные
замечания команду "Летающий цирк Инала Хаева" (Москва), Владимирский
интеллектуальный клуб "Командум", а также Наиля Фарукшина (Навои).

Вопрос 1:
По мнению автора, этот вопрос стоило бы задать где-то в половине
десятого утра через пару недель, но мы задаем его сейчас в такой вот
неэпичный день.
   Внимание, вопрос! Назовите главного героя романа Янна Мартела,
вышедшего в 2001 году.

Ответ:
Пи.

Комментарий:
14 марта 2015 года в 9:26 утра математики отметят день числа Пи. Дата и
время выбраны по первым знакам числа Пи. По роману Янна Мартела "Жизнь
Пи" в 2012 году был снят одноименный фильм. Слово "неэПИчный" -
дополнительная подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жизнь_Пи
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_числа_пи

Автор:
Екатерина Тапильская (Москва)

Вопрос 2:
В 50-х годах прошлого века в штате Айдахо возникла угроза исчезновения
популяции бобров, и было принято решение переселить их в новую
местность. Однако с наземной транспортировкой возникли сложности, и
тогда был предложен оригинальный способ доставки бобров. А какое имя
дали первому переселенному таким образом бобру?

Ответ:
Джеронимо.

Комментарий:
Айдахо - штат лесистый, и, чтобы доставить 76 бобров до озера Пэйет,
пришлось сбросить их с самолета на парашютах. Первого бобра,
соответственно, назвали Джеронимо, в честь боевого клича американских
десантников.

Источник:
http://ribalych.ru/2015/01/23/bobry-na-parashyutax/

Автор:
Татьяна Михеева (Москва)

Вопрос 3:
Журналист и писатель Игорь Рабинер однажды признался, что сам не знает,
чего хочет добиться своими книгами. Тем не менее, его книги пользуются
большой популярностью. Напишите с точностью до буквы неологизм, которым
Владимир Шевченко называет книги Игоря Рабинера.

Ответ:
Бесцеллеры.

Зачет:
Бесцелеры.

Комментарий:
В вопросе присутствует игра слов: "бестселлер и "без цели". Рабинер -
самый популярный спортивный писатель-документалист России, суммарный
тираж книг которого составляет несколько сотен тысяч экземляров. При
этом он однажды заявил, что что у его книг нет определенной цели, просто
он не может молчать о том, что знает.

Источник:
В.М. Шевченко. Черная полоса "Спартака". - М.: Эксмо, 2009. - С. 197.

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20150864.jpg)
   [Ведущему: читать "Каран д'Ашом" как "карандашом".]
   Перед вами рисунок, выполненный Каран д'Ашом. Назовите его автора.

Ответ:
Каран д'Аш.

Зачет:
Карандаш; Эммануил Яковлевич Пуаре.

Комментарий:
В данном случае Caran d'Ache - еще и псевдоним русско-французского
художника-карикатуриста Эммануила Яковлевича Пуаре.

Источник:
   1. http://www.artvalue.fr/auctionresult--caran-d-ache-emmanuel-poire-18-caricatures-de-napoleon-4-2589486.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каран_д%E2%80%99Аш

Автор:
Екатерина Тапильская (Москва)

Вопрос 5:
В XIX веке в конструкцию этого устройства входили колокол и веревка, а в
1995 году была запатентована модель, включавшая, в том числе,
портативный фонарик и электрокардиостимулятор. Назовите писателя,
которому эта конструкция наверняка бы пригодилась.

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь.

Зачет:
[Эдгар Аллан] По.

Комментарий:
Речь идет о безопасном гробе. Гоголь и По страдали тафофобией - боязнью
быть похороненным заживо. По легенде, при эксгумации тело Гоголя
обнаружено лежащим ниц в гробу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Безопасный_гроб
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тафофобия

Автор:
Олег Козлов (Домодедово)

Вопрос 6:
Продолжим тему.
   Статья о возможном запрете использования одного вида упаковки для
пива называется "ИКС проиграл". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Пластмассовый мир.

Комментарий:
В вопросе обыгрывается первая строчка известной песни "Гражданской
обороны" (она же "ГрОб") "Моя оборона": "Пластмассовый мир победил".
Таким образом, мы продолжили тему гробов. Росалкогольрегулирование
выступило с инициативой по запрету использования пластиковых бутылок для
пива из-за вреда для здоровья и неэкологичности.

Источник:
   1. http://top.rbc.ru/economics/13/09/2012/669301.shtml
   2. http://www.gr-oborona.ru/texts/1056898718.html

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 7:
"Порошок" - это четверостишие, написанное усеченным четырехстопным
ямбом. Количество слогов по строкам: 9-8-9-2. Вторая и четвертая строки
рифмуются. Восстановите концовку порошка, состоящую из трех слов:
   а социальными сетями
   ты злоупотребляешь внук
   попробуй как-нибудь засунуть
   ...

Ответ:
фейс в бук

Источник:
https://vk.com/perawki?w=wall-28122932_50700

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 8:
В статье "О чем думает ОНА" упоминаются Шарлотта Корде и Анна Болейн.
Назовите любую из картин Эпохи Возрождения, в нижней части которой
изображена ОНА.

Ответ:
"Юдифь".

Зачет:
"Саломея".

Комментарий:
ОНА - отрубленная голова. Шарлотта Корде и Анна Болейн были казнены
через отрубание головы. На картине "Юдифь" Джорджоне внизу изображена
отрубленная голова Олоферна, а на картине "Саломея" Караваджо -
соответственно, голова Иоанна Крестителя.

Источник:
   1. http://naked-science.ru/article/nakedscience/o-chem-dumaet-otrublennaya-gol
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юдифь_(картина_Джорджоне)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саломея

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 9:
В статье на сайте gazeta.ru [газета точка ру] рассказывается об
интерактивном кино как о жанре видеоигр, где роль игрока сводится к
минимуму. Автор статьи характеризует этот жанр фразой, которая всего
одной буквой отличается от названия отечественного фильма 1985 года.
Напишите эту фразу из трех слов.

Ответ:
Сиди и смотри.

Комментарий:
В таких видеоиграх игровой процесс сводится к редкому нажатию кнопок для
продвижения по сюжету. "Иди и смотри" - знаменитый советский фильм о
Великой Отечественной войне.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/culture/2013/10/22/a_5718921.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/FMV-игры
   3. http://www.kinopoisk.ru/film/42571/

Автор:
Алексей Кудяков (Зеленоград)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Тебя все вечно ждут. Когда ты, наконец, являешься, тебе безумно рады.
    
   С тобой просто. Ты всегда найдешь себе место, даже если для этого
придется под кого-то подстроиться.
    
   Как бы ты ни менялась, ты остаешься собой. Тебе хорошо с такими же,
как ты. Другие редко с тобой ладят.
   </раздатка>
   Согласно шуточному тесту "Кто ты из АЛЬФ?", все люди делятся на
несколько групп, описания некоторых из которых мы вам раздали. Какие два
слова мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Фигура Тетриса.

Комментарий:
В первом случае речь идет о палке, во втором - о зигзаге, в третьем - о
квадрате.

Источник:
http://duran-art.com/blog/66

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 11:
Герой мультфильма по имени Поезд вступил в с противником в неравный бой.
Когда после схватки его спрашивают о его состоянии, в русскоязычной
озвучке Поезд отвечает, что скоро он СДЕЛАЕТ ЭТО. Какое слово мы
заменили словами "СДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Очухается.

Комментарий:
Он же Поезд. :-)

Источник:
"Adventure Time", сезон 4, эпизод 11а "Who would win", озвучка "Cartoon
Network".

Автор:
Иван Крохоткин (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Talking [ПРОПУСК]
   </раздатка>
   На композиции с недавно вышедшего альбома одной британской группы
механический голос говорит, что в будущем технологии сделают наши
возможности безграничными - главное, чтобы мы не прекращали говорить.
Заполните пропуск в розданном вам названии композиции одним словом.

Ответ:
Hawking.

Зачет:
Хокинг.

Комментарий:
Из-за своей болезни Стивен Хокинг утратил в том числе способность
говорить, которую ему вернули при помощи синтезатора речи. Голос Стивена
Хокинга можно услышать на двух альбомах группы "Pink Floyd", последний
из которых, "Endless River", вышел в 2014 году.

Источник:
   1. http://www.letras.com/pink-floyd/talking-hawking/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хокинг,_Стивен_Уильям

Автор:
Иван Крохоткин (Москва)

