Чемпионат:
Студенческий фестиваль "Гран-при им. Г.В. Плеханова - 2017" (Москва)

Дата:
04-Mar-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Михаил Соболевский (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: Алексея Кудякова
(Зеленоград), Артема Чернея, Екатерину и Максима Кузнецовых (Владимир),
Вадима Яковлева, Карину Файзуллину, Павла Казначеева, Константина
Хмелинина, Алексея Глубоцкого, Ирину Пашанину, Татьяну Волковую, Татьяну
Михееву, Екатерину Тапильскую (все - Москва), Ивана Митрофанова
(Щёлково).

Вопрос 1:
С одной стороны, наличие ТАКОГО ИКСА и ЭДАКОГО ИКСА обусловлено
неравномерным давлением на поверхность. С другой стороны, оно
предохраняет от падения. Назовите ТАКОЙ ИКС или ЭДАКИЙ ИКС.

Ответ:
Острый конец.

Зачет:
Тупой конец.

Комментарий:
По одной версии, яйца, у которых один конец тупее, а другой острее, при
скатывании стремятся катиться по кругу, а если бы они были сферическими
или овальными, то катились бы по прямой и чаще бы разбивались. По другой
версии, яйцо, еще находящееся в курице, горячее, не имея острого конца,
при выходе приобретает заостренный конец именно с той стороны, которая
появляется на свет последней.

Источник:
https://www.proza.ru/2015/02/27/2226/

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 2:
Услышав в разговоре отца с другом слово латинского происхождения,
будущий режиссер Эмир Кустурица сравнил Тито с НИМ. На это отец
Кустурицы возразил, что Тито намного забавнее и гораздо хуже. Назовите
ЕГО имя и фамилию, начинающиеся на одну и ту же букву.

Ответ:
Чарли Чаплин.

Зачет:
Чарльз Чаплин.

Комментарий:
Слово "диктатор" было знакомо маленькому Эмиру только по фильму "Великий
диктатор" с Чарли Чаплиным в главной роли. Слово "забавнее" - небольшая
подсказка.

Источник:
Э. Кустурица. Автобиография. http://flibusta.is/b/389091/read

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. В старину в целях экономии с мертвых лошадей снимали подковы и
подковывали ими живых. Какое устойчивое выражение, по одной из версий,
произошло от этого обычая?
   2. У криминалистов существовала примета: если у сбитого машиной
человека от удара слетела обувь, то, значит, он погиб. Какое устойчивое
выражение, по одной из версий, произошло от этой приметы?

Ответ:
   1. Отбросить копыта.
   2. Отбросить коньки.

Источник:
   1. https://useless-faq.livejournal.com/5394675.html
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/отбросить_коньки

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 4:
В декабре 2016 года двое жителей Алабамы были арестованы за незаконное
хранение оружия, после того как полиция посмотрела в Интернете снятую в
деталях сцену уличной перестрелки с их участием. Это был первый
известный случай, когда ОН закончился арестом. Назовите ЕГО двумя
иностранными словами.

Ответ:
Mannequin Challenge [чтецу: мЭникин чЕллендж].

Комментарий:
Mannequin Challenge - популярный в последнее время флэшмоб,
заключающийся в том, что группа людей остается неподвижной, пока между
ними перемещается оператор, записывающий видео. Mannequin Challenge,
снятый в Алабаме, представлял собой застывшую сцену из уличной
перестрелки. Оружие, которое держали в руках участники видео, судя по
всему, было приобретено незаконно.

Источник:
https://www.smh.com.au/video/video-news/video-world-news/police-have-last-laugh-over-mannequin-challenge-20161207-4o4mf.html

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 5:
Недавно Роберт помог своему отцу с прохождением Ice bucket challenge
[айс бАкет чЕллендж], но не так, как можно было бы подумать, а просто
облившись ледяной водой вместо него. Напишите фамилию Роберта.

Ответ:
Хокинг.

Комментарий:
Из-за паралича ученый не смог бы облить себя сам. По той же причине ему
было бы трудно разогреться после этой процедуры, особенно на фоне
перенесенной недавно пневмонии. Так что Роберт Хокинг с сестрами
"приняли удар на себя". Кстати, сам Стивен Хокинг страдает от бокового
амиотрофического склероза, на борьбу с которым и направлена кампания Ice
bucket challenge.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=HZV_3n_fdQg

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 6:
Терри ДИэри пишет, что в Средние века некоторые ирландцы, вместо того
чтобы обращаться к НИМ, привязывали к веревке гуся, а через некоторое
время тянули его обратно. Назовите ИХ словом с двумя корнями.

Ответ:
Трубочисты.

Комментарий:
Гуся на веревке запускали в трубу дымохода. Гусь, пытаясь вылететь из
трубы, махал крыльями и собирал на них всю сажу и копоть. Таким образом
гусь прочищал дымоход.

Источник:
Т. Диэри. Ужасная история Ирландии.

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: максимально четко прочитать слово "суджЕницы".]
   Существа, которые ДЕЛАЛИ ЭТО, встречались и в мифологии других
народов. Например, у южных славян ЭТО ДЕЛАЛИ суджЕницы. На гербе какого
российского областного центра можно увидеть, так сказать, коллегу
суджЕниц?

Ответ:
Иваново.

Комментарий:
"Судженицы" - от слова "судьба". Судженицы являются аналогами мойр в
греческой и норн в скандинавской мифологии и также ткут нить судьбы
ребенка при рождении. На гербе Иваново, центра текстильной
промышленности, изображена пряха, сидящая за прялкой.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рожаницы_и_Род
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Иванова

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 8:
После того как динго стали поедать овец, власти Австралии объявили их
вне закона. Говоря об этом, Борис Жуков называет динго собаками с НИМ.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Волчий билет.

Источник:
https://www.vokrugsveta.ru/article/266691/

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   We should be able to accommodate the views of all. If you are a
social conservative, progressive conservative, or a libertarian, it
doesn't mean there's no room here in ...
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из обращения канадского консерватора ДипАка ОбхрАи
к своим соратникам. Закончите его тремя словами, являющимися названием
песни 2012 года, написанной, в основном, не на английском языке.

Ответ:
Party for everybody.

Комментарий:
Консервативная партия Канады образовалась посредством слияния Канадского
союза и Прогрессивно-консервативной партии Канады. Отсюда и разнородный
состав партии, которую один из ее лидеров Обхраи назвал "party for
everybody", т.е. "партия для всех". Одноименная песня "Бурановских
бабушек", за исключением припева, написана на удмуртском языке.

Источник:
   1. https://www.hilltimes.com/2017/01/30/top-job-new-conservative-leader-keep-progressive-social-conservatives-united-tories/94036
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Party_for_Everybody

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 10:
В этом вопросе словами "ТАКАЯ ОНА" заменены два слова.
   Александр Бутенко пишет, что для многих ТАКИХ почтовых работников
латиница - это ТАКАЯ ОНА. Назовите ТАКУЮ ЕЕ.

Ответ:
Китайская грамота.

Комментарий:
Как европейцы не могут понять китайские иероглифы, так и китайцы не
могут понять латиницу.

Источник:
А. и С. Бутенко. Путешествия. Инструкция по эксплуатации.

Автор:
Антон Квитанцев (Краснодар)

Вопрос 11:
В этом вопросе ИКСЫ заменяют три слова.
   Радуясь удачному попаданию россиянок, комментатор женского матча по
кёрлингу на Олимпиаде 2014 года назвал игровые снаряды ИКСАМИ. А что
назвала ИКСАМИ известная женщина?

Ответ:
Бриллианты.

Комментарий:
Игровые снаряды для кёрлинга называются "камни". Восторженный
комментатор матча Россия - Великобритания назвал камни для кёрлинга
лучшими друзьями девушек. В песне из мюзикла "Джентльмены предпочитают
блондинок" Мэрилин Монро назвала лучшими друзьями девушек другие камни -
бриллианты.

Источник:
   1. Трансляция женского матча по кёрлингу Россия - Великобритания на
Олимпиаде-2014 в Сочи.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Diamonds_Are_a_Girl%E2%80%99s_Best_Friend

Автор:
Антон Квитанцев (Краснодар)

Вопрос 12:
В конце представления в одном механическом театре со сцены на веревках
увозятся маленькие белые рубашки. Назовите европейский город, в котором
находится этот механический театр.

Ответ:
Гамельн.

Комментарий:
Рубашки символизируют детей, которых увел из города Крысолов.

Источник:
Поход автора вопроса в музей города Гамельн.

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Вадим Яковлев (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Ирину Проскурину,
Александру Семёнову, Виталия Егорова, Ивана Ефремова, Максима Мерзлякова
и Михаила Соболевского. Отдельная благодарность за помощь в составлении
пакета выражается Марии Подрядчиковой и Ивану Митрофанову.

Вопрос 1:
Персонаж фантастического романа испытывает трудности с возвращением
домой. При этом он замечает, что его мобильный телефон бесполезен - ведь
от ближайшей сотовой вышки его отделяет, по меньшей мере, пятьдесят
миль. Какое короткое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Лет.

Комментарий:
Расстояние в пятьдесят миль еще можно преодолеть, а вот вернуться назад
в будущее уже сложнее.

Источник:
Р. Риггз. Город пустых. Побег из Дома странных детей.
http://flibusta.is/b/385470/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 2:
(pic: 20170931.jpg)
   По мнению автора розданной вам иллюстрации, установка могла
завершиться в 1407 году. А где происходила эта установка?

Ответ:
На острове Пасхи.

Зачет:
РапанУи; Рапа-НУи.

Комментарий:
Считается, что каменные истуканы моАи возводились с 1250 по 1500 год.
Автор картинки изобразил одного из них при помощи цифр 4, 0 и 7.

Источник:
   1. https://www.boredpanda.com/historical-events-dates-minimal-illustrations/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Моаи

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград), Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 3:
В европейском искусстве АЛЬФЫ символизировали в том числе усердную
молитву. В стихотворении Вячеслава ИвАнова АЛЬФА названа гостьей сада.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Цикада.

Комментарий:
Несмолкающий стрекот цикад может напомнить неустанную молитву. Цикады
живут на деревьях, а слова "цикада" и "сада" рифмуются.

Источник:
   1. http://www.historyofpainters.com/insect.htm
   2. http://slova.org.ru/ivanovviacheslav/tsikadagimn/

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 4:
Печень мифического героя ТИтия регулярно поедает змей, после чего она
отрастает обратно, и цикл повторяется снова. ГигИн связывал описанный
процесс с НИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Фазы Луны.

Зачет:
Лунные фазы; лунные циклы.

Комментарий:
Подобно печени героя, Луна то уменьшается, то вновь увеличивается с
точки зрения земного наблюдателя.

Источник:
http://www.annales.info/ant_lit/gigin/gigin01.htm

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: выделить слово "ЕЕ" логическим ударением.]
   Около десяти тысяч лет назад климат Африки был гораздо мягче. В
частности, в период так называемой ЕЕ озеро Чад по площади превосходило
современное Каспийское море. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
парные согласные.

Ответ:
Зеленая Сахара.

Комментарий:
В указанный период в Африке было гораздо больше дождей, благодаря чему
биоразнообразие Сахары было существенно богаче, чем сейчас.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Неолитический_субплювиал

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 6:
Александр Зиновьев считал реформы Михаила Горбачёва настоящим бедствием.
Чтобы проиллюстрировать свою точку зрения, ученый даже придумал новое
слово, заменив первые четыре буквы в известном термине. Напишите то, что
у него получилось.

Ответ:
Катастройка.

Комментарий:
Социолог соединил слова "катастрофа" и "Перестройка".

Источник:
https://ru.wiktionary.org/wiki/катастройка

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 7:
Как пишет известная женщина, выпускники угандийской школы УагАду, будучи
пойманными с поличным, оправдываются тем, что просто махали кому-то
рукой. Дело в том, что, по словам этой женщины, в Африке поздно начали
пользоваться АЛЬФАМИ. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Волшебная палочка.

Комментарий:
В мире, придуманном Джоан Роулинг, африканские маги поздно начали
пользоваться палочками, поэтому лучше других способны применять чары
"голыми руками". Магам из романов Роулинг запрещено показывать свои
способности обычным людям, однако у африканцев в этом случае может
появиться весомое алиби. Роулинг рассказала фанатам ПоттериАны о
нескольких школах магии, не описанных в ее романах.

Источник:
https://www.pottermore.com/collection-episodic/wizarding-schools

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 8:
Ученые установили, что летучие мыши-ИКСЫ утратили способность к
эхолокации. Забавно, что актер, игравший Рональда Макдональда, стал
ИКСОМ. Назовите ИКСА.

Ответ:
Вегетарианец.

Комментарий:
Возможно, на эволюцию фруктовых летучих мышей повлияло отсутствие
движущихся жертв. Большинство блюд сети "Макдональдс" готовится из
продуктов животного происхождения.

Источник:
   1. http://www.batworlds.com/fruit-bat/
   2. http://www.cs.virginia.edu/~an4m/recipes/antimeat.html

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 9:
Говоря о том, как свойственный монахам аскетизм проник в мир современных
корпораций, Пьер АурЕли упоминает воздержанность известного человека в
еде, а также джинсы и ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черная водолазка.

Комментарий:
Речь о Стиве Джобсе, который одевался достаточно аскетично и постоянно
появлялся на мероприятиях в джинсах и черной водолазке.

Источник:
П.В. Аурели. Меньше - значит достаточно: об архитектуре и аскетизме.
http://flibusta.is/b/368182/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 10:
(pic: 20170932.jpg)
   В описании скользящих волн-бурунов, сделанном ГЭвином ПрЕтор-ПИнни,
фигурируют широкие ОНИ тюдоровской эпохи. Восстановите слово, в котором
в предыдущем предложении мы пропустили буквы.

Ответ:
Воротники.

Комментарий:
Белые полосы воды на волне напоминают широкие отложные воротники.

Источник:
Г. Претор-Пинни. Занимательное волноведение. Волнения и колебания вокруг
нас. http://flibusta.is/b/363872/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 11:
В Вавилоне ЧЕТВЕРТЫЙ ассоциировался с НергАлом - божеством, отвечавшим
за развязывание несправедливых войн, а ПЯТЫЙ - с верховным божеством
МардУком. Назовите ЧЕТВЕРТЫЙ и ПЯТЫЙ.

Ответ:
Марс, Юпитер.

Комментарий:
Как и римляне, вавилоняне связывали планеты с определенными богами,
причем в части случаев эти боги выполняли схожие функции.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Нергал
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мардук

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 12:
Карл САган сетует, что сериал "Секретные материалы", хоть и проводит
формально скептический анализ паранормального, никогда не разоблачает
его как мошенничество. Он замечает, что куда полезнее была бы передача
для взрослых, аналогичная другому сериалу. Назовите этот сериал.

Ответ:
"Скуби-Ду".

Комментарий:
В мультсериале "Скуби-Ду" призраки или чудовища в конце концов обычно
оказываются людьми в костюмах монстров. По мнению Карла Сагана, это
гораздо ближе к реальности.

Источник:
К. Саган. Мир, полный демонов. http://flibusta.is/b/360877/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Тур:
3 тур

Редактор:
Михаил Соболевский (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: Алексея Кудякова
(Зеленоград), Артема Чернея, Екатерину и Максима Кузнецовых (Владимир),
Вадима Яковлева, Карину Файзуллину, Павла Казначеева, Константина
Хмелинина, Алексея Глубоцкого, Ирину Пашанину, Татьяну Волковую, Татьяну
Михееву, Екатерину Тапильскую (все - Москва), Ивана Митрофанова
(Щёлково).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   - Неужели это с вами случилось?
   - Нет, с чего вы взяли.
   ...
   - Я не слишком быстро еду?
   - Нет, вообще-то можно и побыстрее.
   </раздатка>
   Что интересно, эти диалоги состоялись уже после события, резко
изменившего жизнь главного героя фильма 2008 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Всегда говори "Да"".

Комментарий:
Главный герой этого фильма проходит тренинг, на котором ему запрещают
говорить "Нет", потому что это теперь обернется для него неприятностями.
Однако через пять минут он дважды отвечает отрицательно, что проходит
для него без последствий.

Источник:
Х/ф "Всегда говори "Да"" (2008), реж. Пейтон Рид.

Автор:
Антон Квитанцев (Краснодар)

Вопрос 2:
По одной из версий, в старости ОНИ теряют зубы и отправляются на поиски
самой удобной для пережевывания еды - водорослей и ила из ближайшего
болота. Так появляются... Ответьте двумя словами: что именно?

Ответ:
Слоновьи кладбища.

Зачет:
Кладбища слонов.

Комментарий:
Спустя какое-то время слон умирает, а на его место приходит новый
беззубый старик, а потом еще и еще... Когда-нибудь это болото
пересыхает, и на его месте находят так называемое кладбище слонов.

Источник:
https://www.thequestion.ru/questions/6886/est-li-v-afrike-kladbishe-slonov-o-kotorom-znaet-kazhdyi-slon-i-nikto-bolshe-ili-eto-skazki

Автор:
Антон Квитанцев (Краснодар)

Вопрос 3:
В конце семидесятых годов XX века существовало заблуждение, что песня
"Anarchy in the UK" [Анарки ин зе ю-кей] была посвящена ИМ. В
современной песне для ИХ обозначения используются слова "компасы",
"всадники" и "венки". Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на
одинаковые либо соседние буквы алфавита.

Ответ:
Футбольные фанаты.

Зачет:
Футбольные хулиганы; футбольные ультрас.

Комментарий:
"Компасы", "всадники" и "венки" - это бренды одежды "Stone Island",
"Polo" и "Fred Perry", популярные в фанатской среде. Семидесятые годы в
Англии - расцвет культуры футбольных фанатов. Впрочем, "Sex Pistols",
хоть и пели "I want to destroy the passerby", не имели никакого
отношения к футбольным хулиганам.

Источник:
   1. Д. Бримсон. Бешеная армия. http://flibusta.is/b/203062/read
   2. https://rap-text.ru/25_17/13078-2517-feat-sagrada-vnutri-razbitoy-golovy-tekst-pesni.html

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20170933.jpg)
   Перед вами логотип одного новостного сайта. Мы немного изменили его
название. Восстановите его.

Ответ:
"Barking news".

Комментарий:
Сайт посвящен новостям из мира животных, в том числе и собак. "Barking"
по-английски означает "лающие".

Источник:
https://www.brkng.news

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 5:
Современный логотип этой японской компании появился после того, как ее
основатель обнаружил в семейном архиве программку спектакля с автографом
Станиславского. Назовите эту компанию.

Ответ:
"Мазда".

Зачет:
"Mazda [Motor Corporation]".

Комментарий:
Станиславский бОльшую часть своей жизни отдал МХАТу, на эмблеме которого
изображена чайка. На эмблеме "Мазды" изображена буква "M", стилизованная
под чайку.

Источник:
https://www.facebook.com/notes/mazda-russia/история-эмблемы-mazda/182963038429969/

Автор:
Екатерина Тапильская (Москва)

Вопрос 6:
Полковник ТрЕвис, руководивший обороной крепости АлАмо в
техасско-мексиканской войне, докладывал руководству, что крепость
подвергается постоянной бомбардировке, запасы кончаются, а численность
неприятеля многократно больше. Назовите фамилию главнокомандующего
техасской армии в той войне, давшего впоследствии свое имя городу.

Ответ:
Хьюстон.

Комментарий:
В вопросе обыгрывается знаменитая фраза "Хьюстон, у нас проблемы",
произнесенная одним из пилотов потерпевшего крушение космического
корабля "Аполлон-13". Полковник Тревис действительно испытывал серьезные
проблемы, и вскоре техасская крепость была взята мексиканцами. А в честь
генерала Сэма Хьюстона, впоследствии разбившего мексиканскую армию,
принеся тем самым независимость Техасу, был назван город Хьюстон, где
находится центр управления полетами НАСА.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тревис,_Уильям
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Народу_Техаса_и_всем_американцам_мира
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Аполлон-13

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 7:
Перед матчем "Спартак" - "Наполи", зачитывая стартовый состав гостей,
Валентин Покровский принял фамилию ИнкокьЯтти за слово латинского
происхождения. Этим же словом называется один из первых альбомов группы
"No Use for a Name" [нОу юз фор э нэйм]. Напишите это слово.

Ответ:
Инкогнито.

Зачет:
Incognito.

Комментарий:
В результате ошибки спартаковцы подумали, что итальянцы скрывают одного
из игроков. Название альбома американской группы по смыслу соответствует
ее названию, которое дословно означает "нет необходимости в названии".
Кроме того, на момент написания альбома группа была неизвестной.

Источник:
   1. https://www.sport-express.ru/football/champions-league/reviews/935428/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/No_Use_for_a_Name

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Он, бедняга, сам не помнит,
   Как сумел подняться в небо...
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из пародии на известное произведение, где, в
отличие от оригинала, главным героем является ОН. Назовите ЕГО словом с
одинаковыми гласными.

Ответ:
Пингвин.

Комментарий:
Произведение является пародией на "Песнь о буревестнике" Максима
Горького, о чем можно догадаться по стихотворному размеру. Пингвин здесь
вовсе не прячет тело жирное в утесах, а вполне себе летает:
   Над седой равниной моря
   Гордо реет жирный пИнгвин!
   Он, бедняга, сам не помнит,
   Как сумел подняться в небо.
   То брюшком волны касаясь,
   Пробкой то взмывая к тучам,
   Он кричит, и тучи слышат
   Ужас в смелом крике птицы.

Источник:
https://katyushka-ist.livejournal.com/4980.html

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 9:
В русском переводе современного фильма герой говорит, что в НЕМ черные
становятся голубыми. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Лунный свет.

Комментарий:
В оригинале у слова "blue" нет связанного с ЛГБТ значения, да и
переводится оно как "синий", но переводчики решили добавить еще одну
смысловую грань. В оскароносном фильме "Лунный свет" первая, можно
сказать, постельная сцена действительно происходит при лунном свете.

Источник:
Х/ф "Лунный свет" (2016), реж. Барри Дженкинс.

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 10:
Гроссмейстер по имени Виктор ни разу не играл с чемпионом мира Магнусом
Карлсеном, однако играл, например, с ЗОлтаном Алмаши, который в свою
очередь играл с Карлсеном. Назовите фамилию Виктора.

Ответ:
Эрдёш.

Комментарий:
Число Эрдёша - принятый в математике индекс, определяющий кратчайший
путь соавторства по совместным научным публикациям от какого-либо
ученого до венгерского математика Пала Эрдёша. Таким образом, можно
сказать, что у Карлсена своеобразное шахматное число Эрдёша, в котором
роль совместных статей играют совместные партии, равно двум.

Источник:
   1. http://www.chessgames.com/perl/ezsearch.pl?search=Erdos+vs+Almasi
   2. http://www.chessgames.com/perl/ezsearch.pl?search=Almasi+vs+Carlsen
   3. http://www.chessgames.com/perl/ezsearch.pl?search=Erdos+vs+Carlsen
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Число_Эрдёша

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 11:
Правительство Ирана сделало исключение и разрешило одному из телеканалов
показывать "ИКС", поскольку он обличает беспринципность американских
властей. При переводе названия "ИКСА" на фарси одно из слов было
заменено словом "соломенный". Назовите "ИКС" двумя словами.

Ответ:
"Карточный домик".

Комментарий:
На иранском телевидении по понятным причинам не показывают американские
фильмы и сериалы, но, поскольку в этом американском сериале американские
же политики представлены в нелицеприятном свете, для него сделали
исключение. Азартные игры в Иране запрещены, поэтому слово "карточный"
заменили словом "соломенный", сохранив смысл названия.

Источник:
   1. http://paleofuture.gizmodo.com/house-of-cards-is-airing-in-iran-but-what-about-those-1788020861
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Карточный_домик_(телесериал)

Автор:
Михаил Соболевский (Москва)

Вопрос 12:
Список инвазИвных видов включает в себя растения и животных,
распространение которых угрожает биологическому многообразию: например,
домовая мышь или малярийный комар. Пэт ШИпман считает, что в этот список
ошибочно не включили наиболее активно распространяющийся вид. Какой?

Ответ:
Homo Sapiens.

Зачет:
Хомо сапиенс; гомо сапиенс; человек.

Комментарий:
Хотя люди стали причиной вымирания множества животных, в список опасных
инвазивных видов их не включили.

Источник:
П. Шипман. Захватчики: Люди и собаки против неандертальцев.
http://flibusta.is/b/465622/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Тур:
4 тур

Редактор:
Вадим Яковлев (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Ирину Проскурину,
Александру Семёнову, Виталия Егорова, Ивана Ефремова, Максима Мерзлякова
и Михаила Соболевского. Отдельная благодарность за помощь в составлении
пакета выражается Марии Подрядчиковой и Ивану Митрофанову.

Вопрос 1:
Джозеф Хеллер в своем произведении так описывает вошедшего в армейскую
столовую офицера: "величественный, седовласый... с осанкой Иеговы".
Ответьте двумя словами: с чем Хеллер сравнивает очередь в этой столовой?

Ответ:
Красное море.

Зачет:
Расступившееся море, расступившаяся вода, морская вода, Море камышей и
другие варианты по смыслу при сохранении двух слов в ответе.

Комментарий:
Персонаж "Уловки-22" Майор де КАверли сравнивается с Моисеем, а очередь
- с расступившимся перед ним Красным морем. Недаром Хеллер, описывая
майора, использует слово "Иегова" - одно из обозначений Бога в
ветхозаветной традиции.

Источник:
   1. Дж. Хеллер. Уловка-22. http://flibusta.is/b/242625/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Моисей

Автор:
Иван Митрофанов (Щёлково)

Вопрос 2:
Шкура сомА покрыта множеством рецепторов необычной локализации. Говоря
об этом, Нэнси РОусон называет сома "плавающим ИКСОМ". ИКС входит в
название представителя камбалообразных. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Язык.

Комментарий:
Эти рецепторы - вкусовые. Рыба морской язык входит в отряд
камбалообразных.

Источник:
   1. М. Роуч. Путешествие еды. http://flibusta.is/b/426312/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Европейская_солея

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 3:
Это односложное английское слово означает в том числе "рев слона". Один
из синонимов этого слова означает "обойти конкурентов". Напишите это
слово.

Ответ:
Trump [чтецу: трамп].

Комментарий:
Слово "trump" [трамп] родственно слову "trumpet" [трАмпет], означающему
трубу и трубные звуки. Победивший на выборах президента США Дональд
Трамп выдвигался от республиканцев, чьим символом является слон. Трамп
обошел конкурентов не только в бизнесе, но и в политике.

Источник:
https://en.wiktionary.org/wiki/trump

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 4:
В декабрьской заметке в продемократической газете "Нью-Йорк Таймс"
рассказывается об успехах республиканца НьЮта ГИнгрича, а сам ГИнгрич
назван... Кем? Ответьте двумя словами, начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Похитителем Рождества.

Комментарий:
Симпатизирующие демократам журналисты были явно не восторге от успехов
представителя конкурирующей партии и обыграли созвучие его фамилии с
именем сказочного персонажа ГрИнча, укравшего Рождество. Как известно,
большинство американцев отмечает Рождество в декабре.

Источник:
https://www.nytimes.com/2010/12/18/opinion/18collins.html

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20170934.jpg)
   Один американский диджей использовал фотографию ИХ для иллюстрации
музыкального ритма. Назовите ИХ тремя словами, начинающимися на одну и
ту же букву. Топоним в ответе не используйте.

Ответ:
Небоскребы на набережной.

Комментарий:
На музыкальном видео камера медленно движется вдоль фотографии стоящих
на набережной небоскребов. Как известно, в США их построено довольно
много.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=Wu-6krDGOJQ

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 6:
Фасад ЕГО дома украшал цветок. В середине XVII века ОН издал книгу, в
которой описал физиологию экзотических животных. Однако вам ОН, скорее
всего, известен благодаря другому произведению. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
Рембрандт [Харменс ван Рейн].

Комментарий:
Запечатленный Рембрандтом доктор Тульп не только изучал строение
человеческого тела, но и препарировал животных, привезенных из дальних
стран голландской Ост-Индской компанией. Псевдоним Тульп переводится как
"тюльпан", так что цветок на фасаде дома доктора нес в себе определенную
символику.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Николас_Тульп
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Урок_анатомии_доктора_Тульпа

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 7:
ДрОнго имитируют предупреждающие сигналы других животных. По словам
Вирджинии МОрелл, дронго вынуждены постоянно подделывать всё новые
голоса, дабы не уподобиться некоему персонажу. Говоря об этом персонаже,
за неимением имени часто упоминают... Кого?

Ответ:
Волков.

Комментарий:
Дронго регулярно устраивают ложную тревогу, сигнализируя о приближении
хищников, с целью похищения пищи, и обманутые животные со временем
перестают им верить, совсем как люди перестали верить пастуху из басни
Эзопа. В связи с этим дронго вынуждены переключаться на другие виды.

Источник:
   1. http://www.sciencemag.org/news/2014/05/african-bird-cries-wolf-steal-food
   2. https://ru.wikisource.org/wiki/Лгун_(Эзоп/Лев_Толстой)

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   ***Q
   </раздатка>
   Одна технология использует видеокамеру для сбора информации о
дорожных событиях и "умный" чип, управляющий поведением автомобиля. В
розданном вам названии этой технологии мы пропустили три буквы. Напишите
эти буквы.

Ответ:
Eye [чтецу: и-уАй-и].

Комментарий:
Английское слово "eye" [ай] - глаз - созвучно с буквой I [ай]. Таким
образом создатели данной технологии обыграли созвучие с аббревиатурой IQ
[ай-кью]. Слово "умный" служит дополнительной подсказкой.

Источник:
https://www.mobileye.com/our-technology/evolution-eyeq-chip/

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 9:
Согласно одному мнению, при советской власти люди перестали ДЕЛАТЬ ЭТО
не только из-за агитации, но и из-за того, что, например, творог или
сахар было сложно достать. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же
букву, мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Праздновать Пасху.

Комментарий:
Испечь куличи или пасхи в сложившихся условиях было непросто, а отмечать
праздник без привычных блюд могли только действительно религиозные люди.

Источник:
Н.Б. Лебина. Советская повседневность: нормы и аномалии. От военного
коммунизма к большому стилю. http://flibusta.is/b/415924/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 10:
Согласно парадоксальной исторической байке, в молодости ОН встречался с
Лениным и даже написал его портрет. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Адольф] Гитлер.

Комментарий:
В молодости Гитлер писал картины. Также он известен ультраправыми
антикоммунистическими взглядами.

Источник:
Эфир радио "Книга" от 28.11.2016 г. (10:35).

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20170935.jpg)
   Сравнивая искусство Востока и Запада, ВацУдзи ТецУро отмечает, что
характерная черта богини КаннОн, в отличие от НЕЕ, не будоражит
воображение, а, наоборот, умиротворяет. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Улыбка Моны Лизы.

Зачет:
Улыбка Джоконды.

Комментарий:
Японцы почитают Каннон за ее таинственную умиротворяющую улыбку.
Исследователь полагает, что таинственная улыбка Моны Лизы будоражит
воображение, в то время как улыбка КаннОн, наоборот, успокаивает
чувства. Поза статуи и ракурс розданной фотографии призваны напомнить о
картине Леонардо.

Источник:
   1. Stefan Tanaka. New Times in Modern Japan.
https://books.google.ru/books?id=j1FjL6ZKrPgC&pg=PA178#v=onepage&q&f=false
   2. https://www.gettyimages.com/detail/video/concrete-statue-of-bodhisattva-avalokitesvara-at-stock-video-footage/91464661

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 12:
Говоря о том, что герои аниме, которых зовут ШИро и КУро, органично
дополняют друг друга, одна статья упоминает ТО и СЁ. Что мы заменили
словами "ТО" и "СЁ"?

Ответ:
Инь и ян.

Комментарий:
Имена героев переводятся с японского как "белый" и "черный".

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Tekkonkinkreet

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

