Чемпионат:
VII Кубок Поволжской Лиги. 1 тур. Клуб "Ворон" (Ульяновск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200312Volga.html

Дата:
14-Dec-2003

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Чего только не понапишут школьники в сочинениях! Одно из изданий
цитирует комические выдержки из школьных сочинений, написанных на разные
темы. К примеру, такая цитата: "Посреди храма стоял Будда. Вокруг него
стояли будденовцы" или "Гамлет сумел притвориться умалишенным, а Офелия
не сумела". Конечно, мы попросим вас проникнуть в юморную логику
сочинителей и ответить на вопрос, каким эпитетом был прозван Отелло в
одном из таких сочинений. А чтобы вам было немножко полегче, добавим,
что, согласно "Словарю русского языка" 1985 года издания (том первый),
Отелло по цитате должен был быть чутким, искренним и откровенным.

Ответ:
Душевным.

Источник:
   1. "Экспресс-интернет", октябрь 2003 г., стр. 83.
   2. "Словарь русского языка", издание 3-е, стереотипное. М., "Русский
язык", 1985 год, том 1, статья "Душевный" (стр. 456).

Автор:
Ярослав Егоров ("Ворон", до 2003 года)

Вопрос 2:
Самый первый и простой - "таблица". Далее - различные "розы":
голландская (24), полуголландская (16), антверпенская (12), двойная
голландская (36). В 17 веке в Венеции была изобретена самая известная
(57). Впоследствии появилось несколько разновидностей: "юбилейная",
"английская", "маркиза", "панделок", "лесенка". Назовите то, к чему это
применяют и что получается в результате применения последних видов.

Ответ:
Алмаз и бриллиант.

Комментарий:
Речь идет о способах огранки алмазов. В Венеции была изобретена
бриллиантовая огранка.

Источник:
А.Г. Москвин. "Драгоценности мира". - М.: Астрем, 2003, стр. 9.

Автор:
Светлана Дзярик ("Виктория")

Вопрос 3:
В 2000 году в штате Аризона было предложено исключить из образовательной
программы произведения АВТОРА в связи с их противоречием принципам
политической корректности. АВТОРА обвинили в неприкрытой пропаганде
национальной, расовой, половой, религиозной и сексуальной
неполноценности. В частности, о половой дискриминации свидетельствует
то, что среди активных персонажей его книг нет ни одной женщины. Даже
единственному персонажу-женщине, являющейся некоторой уступкой
общественному мнению, АВТОР к концу книги придает пассивный характер в
браке, тем самым утверждая подчиненный характер женщины в мире. Мы не
просим назвать этого АВТОРА. Напишите лучше имя упомянутого персонажа.

Ответ:
Йовин.

Комментарий:
Принцесса-воительница, а туда же ;-).

Источник:
"Политкорректность против толкинистов" Климентьев Т. - СМ-Номер один,
Иркутск, N65, 6.4.2000,
http://www.kulichki.com/tolkien/podshivka/000406.htm (дата просмотра
ссылки: 20.11.03)

Автор:
Константин Палфинов ("Лис")

Вопрос 4:
Этот зверек из отряда хищных ведет древесный образ жизни, хотя лазанью
по ветвям предпочитает иной способ передвижения. Одно из качеств,
которым он обладает, присуще не только представителям животного мира, но
и отдельным представителям человечества. В частности, этим качеством
обладали биологи Гуго де Фриз, Томас Гент Морган, Освальд Эйвери. Мы
попросим вас назвать фамилию и инициалы человека, впервые описавшего
данную особь.

Ответ:
А.С. Пушкин.

Комментарий:
Кот ученый.

Источник:
Собрание сочинений А.С. Пушкина, любое издание.

Автор:
Алексей Винокуров ("Второе дыхание")

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В этот день в 1639 году был изобретен кларнет, в 1901 - в Лондоне прошел
первый турнир по настольному теннису, в 1911 - Амундсен достиг Южного
полюса, а в 1948 - Верховный Суд Канады отменил закон, запрещающий
производство маргарина. Но нам с вами, пожалуй, гораздо ближе другое
событие, связанное с этим днем. Назовите это событие.

Ответ:
Проведение клубом "Ворон" (Ульяновск) первого тура Поволжской лиги
сезона 2003/04 годов.

Комментарий:
Все эти события происходили (и проходят :)) 14-го декабря.

Источник:
   1. http://www.km.ru/oneday/index.asp?data=14.12.2002
   2. http://www.rubricon.com/kalendar/main_day.asp?myday=14&mymon=11
   (дата просмотра ссылок: 11.11.03)

Автор:
Константин Палфинов ("Лис")

Вопрос 2:
Выживший руководитель страны с детства знаком с НИМ не был. Чего не
скажешь об Остапе Бендере, который в связи со знакомством с НИМ
беспокоился о здоровье Александра Иваныча Корейко. Мария Стюарт, также
как и вышеупомянутый руководитель, навряд ли была с ним знакома, хотя
впоследствии ЕГО использовали там, где упоминается ее имя. А нам с вами
уж точно знаком некий аристократ, носивший ЕГО имя. Это имя мы и
попросим вас назвать.

Ответ:
Помидор (также и Синьор Помидор).

Комментарий:
Президента Вашингтона, как известно, пытался отравить его повар путем
подмешивания в еду неизвестных дотоле помидоров. Бендер не советовал
есть помидоры Корейко, ибо помидоры вызывают усиление перистальтики
кишечника. Мария Стюарт, сама того не очень желая, подарила миру
коктейль "Кровавая Мэри", одним из ингредиентов которой является
томатный сок. Ну, а уж синьор Помидор с его налогами на погоду
неизвестен разве что неграмотному.
   z-checkdb: В тексте вопроса и комментария вместо Марии Стюарт должна
быть Мария Тюдор.

Источник:
   1. http://www.domosed.com.ua/article.php?id=290
   2. http://www.utro.ru/articles/2001121002071150891.shtml

Автор:
Ярослав Егоров ("Ворон", до 2003 года)

Вопрос 3:
Их считают аристократией. Всего их шесть. Первого сначала встретили за
150 миллионов километров от нас с вами. Следующие четыре - ленивый,
новый, секретный и необычный, впрочем, как и первый, живут рядом с нами.
Последний - рождается постоянно, но живет не более четырех дней, а имя
получил от своего предтечи. Какой известный советский поэт упоминает
этого предтечу в своем хрестоматийном стихотворении?

Ответ:
Маяковский.

Комментарий:
Они - инертные газы. Стихотворение Маяковского "Разговор с
фининспектором о поэзии": "Поэзия та же добыча радия..."

Источник:
   1. Энциклопедия для детей т. 17 "Химия", гл. ред. В.А. Володина. М.:
"Аванта +", 2002 г., 640 стр., стр. 247-249.
   2. БСЭ в 30 томах.

Автор:
Ирина Шушкова

Вопрос 4:
Закончите миниатюру Эдуарда Асадова:
   Один остряк, не помню уж который,
   Сказал - и мысль забавна и верна, -
   Имел бы я, друзья, златые горы,
   Когда б не...

Ответ:
... реки, полные вина.

Источник:
Э.Асадов. Стихотворения. - М.: АСТ, 2002.

Автор:
Светлана Дзярик ("Виктория")

Вопрос 5:
По мнению Феликса Кривина, в историю вошли четверо. Первый из них
известен своим красноречием. Второй известен слабым здоровьем, третий
занимал высокий пост в одном из древних государств, четвертый, хотя и
был просто солдатом, был похоронен как военачальник. Скажите, кто они?

Ответ:
Кони.

Комментарий:
Первый - А.Ф. Кони, второй - конь, которого убивает капля никотина,
третий - конь-сенатор Инцитат(ус) во времена императора Калигулы,
четвертый - Буцефал. Конь - то же, что лошадь (преимущественно о самце)
(толковый словарь Ожегова-Шведовой).

Источник:
Ф. Кривин, "Несерьезные архимеды", Ленинград, 1971.

Автор:
Андрей Беспалов ("Клио")

Вопрос 6:
Циркуляром НКВД РСФСР в 1928 году был утвержден Список болезней, дающих
право лицам, страдающим ими, пользования дополнительной жилой площадью.
Среди болезней указаны туберкулез, эмфизема легких и астма, хронические
расстройства сердечной деятельности. А еще в одном пункте в качестве
такой болезни рассматривается то, от чего в наше время существует
большое количество разнообразных профилактических средств. Скажите, о
чем гласит этот пункт?

Ответ:
о беременности.

Источник:
Список болезней, дающих право лицам, страдающим ими, пользования
дополнительной комнатой или дополнительной жилой площадью (утв.
циркуляром НКВД РСФСР от 13 января 1928 г. N 27 и НКЗдрава РСФСР от 19
января 1928 г. N 15).

Автор:
Ирина Палфинова ("Лис")

Вопрос 7:
Люди с образным мышлением есть везде. Это, например, финансисты, которые
дали название из трех слов трехвершинной фигуре, имеющей отношение к
акциям: две вершины по краям пониже и одна в центре - повыше. Или,
например, маркетологи-креативщики, которые, желая отразить в названии
тип продукции, производимой известной компанией, дали этой продукции то
же название, что и вышеупомянутые финансисты. А к чему мы применяем
продукцию этой компании?

Ответ:
К волосам.

Комментарий:
Трехвершинная система (характеристика котировки акций) = шампунь = Head
& Shoulders (голова и плечи).

Источник:
   1. Лекции по предмету "Управление инвестиционными портфелями", на
которых в день написания вопроса был автор.
   2. http://www.ckat.ru/keywords/answer.php?id=6364&letter=Ц&page=2
   3. http://www.e-mastertrade.ru/ru/main/index/id43.asp
   4. http://www.bank24.ru/glossary/page.2/char.%CF/word.1934/
   Последняя дата проверки информации на сайтах - 22.11.2003 г.

Автор:
Ярослав Егоров ("Ворон", до 2003 года)

Вопрос 8:
Решение этой проблемы является едва ли не единственным вопросом, по
которому представители Республики Корея и КНДР не имеют разногласий.
Большинство корейцев высказывается за проведение реформы, однако ее
осуществление связано со значительными финансовыми затратами. Кампания
по изменению правил ведется под лозунгом борьбы с колониальным
наследием. Поборники справедливости требуют действовать решительно,
чтобы уже в 2004 году, на очередных Олимпийских играх, корейская команда
смогла опередить японскую. Напишите тот вариант, который должен
появиться в результате предложенного изменения правил.

Ответ:
Corea (через "C").

Комментарий:
С конца XVI до начала XX века название страны латинскими буквами
писалось "Corea". По мнению многих корейцев, написание "Korea" было
придумано японцами, захватившими полуостров, чтобы при перечислении
стран в соответствии с латинским алфавитом оккупируемые не оказались
впереди оккупантов. Правительства обеих Корей рассматривают вопрос об
изменении правил написания названий стран латинскими буквами с "Korea"
на "Corea".

Источник:
   1. "Коммерсант-власть". - 2003, N37, с.53.
   2. Агеева Р.А. Страны и народы: происхождение названий. - М., 1990,
с. 191-193.

Автор:
Марат Гисматулин ("Клио")

Вопрос 9:
"Любимая" многими знатоками тема "Какой у статьи заголовок" :-). Итак, в
одной из статей в октябрьском журнале "Экспресс-интернет" рассказывается
о болезнях. Первое слово в заголовке к статье - "Внимание", второе слово
написано через запятую, и вся конструкция завершается восклицательным
знаком. Второе слово четко указывает на название известного заболевания.
С другой стороны, это слово указывает и на один из способов
удовлетворения сексуальных прихотей человека, одновременно давая точную
характеристику и заболеванию. Итак, уважаемые знатоки, мы попросим вас
восстановить второе слово в заголовке этой статьи.

Ответ:
",... грипповуха!"

Источник:
"Экспресс-интернет", октябрь 2003 г., стр. 50-51.

Автор:
Ярослав Егоров ("Ворон", до 2003 года)

Вопрос 10:
ЕЕ носили как талисман на груди средневековые рыцари, т.к. считалось,
что ОНА отведёт от воина удар мечом, или пущенную стрелу. Философы
древности, разрезая ЕЕ поперек, объясняли своим ученикам строение
вселенной, т.е. ОНА была наглядным пособием при изучении астрономии. Во
все времена и у всех народов ЕЙ приписывались лечебные свойства.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луковица.

Источник:
"Экология. Познавательные задачи и задания". Учебное пособие.
Автор-составитель Астафьев, изд. СГПУ, 2002, стр. 53-54.

Автор:
Ирина Шушкова

Вопрос 11:
Это прозвище носит герой романа Роберта Хайнлайна "Имею скафандр - готов
путешествовать". Так же зовется и стандартная денежная единица Лаоса.
Если прибавить к описываемому нами слову еще одно, то можно получить в
виде производного общее название игроков в некоторых видах спорта. А
если к этому слову добавить еще одну букву, то получится фамилия
изобретателя, хорошо известного нам по урокам химии. Назовите этого
изобретателя.

Ответ:
Кипп.

Комментарий:
Главный герой - Кип (Клиффорд), денежная единица Лаоса - кип, голкипер,
например. Аппарат Кипа используется для получения газов.

Источник:
   1. http://vschool.km.ru/glossary.asp?gl=295&id_term=3895&Litter=ю
   2. "Финансы. Толковый словарь". М., "ИНФРА-М", "Весь мир", 1999 г.,
стр. 225.
   3. Р. Хайнлайн. Роман "Имею скафандр - готов путешествовать". М.,
"Полярис", 1992 г. (Перевод Ю. Зараховича - в 1990 г.) Собрание
сочинений в 25 томах. Том 2.

Автор:
Ярослав Егоров ("Ворон", до 2003 года)

Вопрос 12:
Во время отдыха в Египте авторы вопроса услышали рассказ местного гида о
его языковой стажировке в России. В частности, он рассказал, как покупал
на рынке зимние ботинки. Придя на рынок, он практически сразу нашел
подходящую пару, но решил подыскать вариант получше. Не найдя ничего
более достойного, он вернулся, но эти ботинки уже были проданы. Продавец
язвительно заметил: "Индюк тоже думал, да в суп попал". Плохо знающий
русский язык будущий гид тут же ему возразил. Попробуйте воспроизвести
суть его возражения.

Ответ:
"Я не индус, я египтянин".

Комментарий:
Будущий гид перепутал слова "индюк" и "индус" и решил поправить
продавца.

Источник:
Рассказ гида Шефи во время трансфера туристов из аэропорта в Iberhotel
Makadi Oasis 29.08.03 ;-)

Автор:
Ирина Палфинова и Константин Палфинов ("Лис")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Пару Жерару Филипу могла бы по роли составить Мария Ермолова. Хотя на
самом деле составила Эдвиж Фейер. Иннокентию Смоктуновскому такую же
пару могла бы составить, например, Сэцуко Хара или Юлия Борисова. Хотя
на самом деле составила Татьяна Доронина. Мужчин из этих пар можно смело
назвать обидным словом, хотя у классика оно скорее трагичное.
Разумеется, перечисленные актеры работали в разных странах и в разное
время. Мы же спросим вас о самом недавнем времени, в котором пару Лидии
Вележевой составил... Кто?

Ответ:
Евгений Миронов.

Комментарий:
Указанные актрисы в разное время исполняли роль Настасьи Филипповны,
актеры же исполняли роли князя Мышкина из "Идиота" Ф.М. Достоевского.

Источник:
"Экспресс-интернет", октябрь 2003 г., стр. 76-77.

Автор:
Ярослав Егоров ("Ворон", до 2003 года)

Вопрос 2:
Геометрический вопрос. Нарисуйте или представьте себе четыре кружочка.
Пририсуйте к одному из них длинную линию. От двух других отрежьте по
кусочку. И, наконец, в получившуюся картину добавьте еще один маленький
штришок. Если Вы все сделали, как следует, Вы получите не только
аббревиатуру, но и логотип некой международной организации со
штаб-квартирой в Вене. Назовите эту организацию.

Ответ:
ОПЕК (OPEC).

Источник:
www.opec.org

Автор:
Юрий Карцев ("Эсперо")

Вопрос 3:
Как уже, наверно, вы все знаете, игроки "Magic: the Gathering" -
разносторонне развитые люди. В сферу их интересов входит и рок-музыка.
Например, один из игроков заметил, что музыка группы AC/DC как нельзя
лучше соответствует красному агрессивному цвету в Магии. Например, карте
"Volrath's Stronghold" (Цитадель Волраса) подходит песня "Highway to
Hell", карте "Chime of Night" (Ночной колокольный звон) - "Hells Bells".
И даже если вы не смотрели в 1999 году новый боевик, то все равно
сможете ответить - каким словом итальянского происхождения называлась
карта, которой соответствовала песня "Get It Hot"?

Ответ:
Inferno (Инферно).

Комментарий:
Все названия, так или иначе, связаны с адом, так что не обязательно
смотреть фильм с Ван Даммом, чтобы догадаться, где еще может быть
горячо...

Источник:
   1. "ВидеоГид", статья "Инферно"
http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=21808
   2. Mark Gottlieb "Long Live Rock, Part 2"
http://www.wizards.com/default.asp?x=mtgcom/daily/mg76
   3. Англо-русский словарь Lingvo, статья "Inferno"
http://lingvo.yandex.ru/cgi-bin/lingvo.pl?text=inferno
   Просмотр ссылок: 09.12.03.

Автор:
Константин Палфинов ("Лис")

Вопрос 4:
В деревне Наватусула, что на островах Фиджи, более 130 лет назад
произошел неприятный инцидент. Британский миссионер Роберт Бейкер
пострадал из-за незнания местных обычаев: решив получше рассмотреть
гребень в волосах местного вождя, он дотронулся до его волос. В
наказание за этот проступок Бейкер был съеден. Уже в наши дни жители
деревни объявили, что хотят принести официальные извинения родственникам
съеденного миссионера и пригласили их для этого к себе в гости. Ответьте
максимально точно: что жители деревни обещают предоставить своим гостям
во избежание подобных инцидентов?

Ответ:
Список табу.

Источник:
"Коммерсантъ. Власть" 20-26.10.2003 N 41 (544), стр. 41.

Автор:
Александр Коршунов ("Клио")

Вопрос 5:
На одной из первых картинок Жана Эффеля "Сотворение мира" изображен Бог,
сидящий в полутьме на отдалении, и несколько ангелов, которые только что
получили известие о сотворении мира за 6 дней. Подпись под картинкой
гласит: "Он придумал первый (СЛОВО ПРОПУЩЕНО) - всё сотворить за 6
дней". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Аврал.

Источник:
Ж. Эффель, "Сотворение мира". Краснодар, "Юмор экспресс", 1994 г., стр.
21. Перевод подписей с французского языка С.А. Володиной.

Автор:
Ярослав Егоров ("Ворон", до 2003 года)

Вопрос 6:
Вот что могло бы рассказать о себе некое существо: "Мне обидно, когда
мне говорят, что я бываю не настоящий. Я маленький, безобидный, не то,
что мой здоровый (по сравнению со мной) водяной родственничек. Иногда
мною пытаются создавать кое-какие препятствия. Однажды меня подвела
погода, и я не попал вовремя на важное мероприятие. Мне кажется,
нехорошо сравнивать меня с растениями - я, все-таки, не двудольное
многолетнее и вообще не растение. Слава Богу, что многие, на мой взгляд,
совершенно справедливо утверждают, что я существо на редкость неглупое".
Уважаемые знатоки! Попробуйте вернуться в детство и назвать имя и
фамилию человека, придумавшего историю про такое существо, правда, с
дефектом на теле и в головном уборе.

Ответ:
Юнна Мориц.

Комментарий:
Есть ежи настоящие и ненастоящие (крысиные). Морской еж достигает в
длину 60 см. Есть противотанковые и противопехотные ежи. Кто не знает
"Ежика в тумане"? :-) Двудольные многолетние растения - кактусы.
Известное выражение "Ежу понятно". "В шляпе малиновой, Шел ежик
резиновый С дырочкой в правом боку". Юнна Мориц. Всё.

Источник:
   1. http://krossw.ru/cgi-bin/view_slv.pl?f=bese/Е&p=10 (Интересная
ссылка "Помощник кроссвордиста")
   2. http://www.edic.ru/res/art_res/art_18452.html (Интересная ссылка
"Электронный словарь")
   3. Юнна Мориц, стихотворение "Резиновый ёжик". Любой сборник стихов
Юнны Мориц.
   4. М/ф "Ежик в тумане". Реж. Юрий Норштейн.

Автор:
Ярослав Егоров ("Ворон", до 2003 года)

Вопрос 7:
Однажды командиру повстанцев, уроженцу затерянного в джунглях городка
Макондо, полковнику Буэндиа принесли телеграмму из родного городка. В
телеграмме сообщалось, что правительственные войска захватили Макондо и
взяли в плен лучшего друга полковника с угрозой расстрела этого друга.
Однако, вопреки всем ожиданиям, получивший телеграмму полковник не
огорчился, а наоборот, обрадовался и воскликнул: "Замечательно! У нас в
Макондо ..." Закончите фразу полковника.

Ответ:
"... уже есть телеграф".

Источник:
Г.Г. Маркес. "100 лет одиночества", любое издание.

Автор:
Константин Егоров ("Клио")

Вопрос 8:
Изобрел это блюдо некий певец из Могилева, отец многодетного семейства,
желавший улучшить свой голос, так как из-за севшего голоса его уволили
из синагоги. Рецепт изобретения состоял из трех компонентов, два из
которых - соль и черный хлеб. "Усовершенствовала" рецепт графиня,
проживавшая в Могилеве. Она посчитала, что хлеб и соль в этом блюде
излишни, а вот мед не помешает. Именно она и присвоила блюду его
названием. Современный же рецепт, вопреки распространенному мнению,
состоит из четырех компонентов. Назовите имя и отчество того, чья
фамилия на самом деле не имеет к этому блюду никакого отношения.

Ответ:
Николай Васильевич.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о "гоголе-моголе".

Источник:
"Энциклопедия заблуждений. Питание". - М., "Эксмо", 2003 г., стр. 420.

Автор:
Светлана Дзярик ("Виктория")

Вопрос 9:
В Древней Греции и Риме их отливали из серебра. В средние века в Европе
их делали из терракоты, из дерева и слоновой кости, из папье-маше и
лака. А в странах Средней Азии их мастерили из кожи. Главным среди них
было изображение некой женщины. От французского названия этих
изображений и произошло то название, которым сейчас их всех называют. А
советский-российский рок-певец рассказывал нам о двух характеристиках их
внешности. Опишите эти характеристики строкой из его песни.

Ответ:
Лица стерты, краски тусклы.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о марионетках, изображавших Деву Марию и названных в
честь нее. Терракота - глина красного цвета.

Источник:
   1. Я познаю мир. Искусство. - М., 1999 год.
   2. А. Макаревич (группа "Машина времени"), "Марионетки".

Автор:
Светлана Дзярик ("Виктория"), Ярослав Егоров ("Ворон", до 2003 года)

Вопрос 10:
Любой юрист знает, что такое срок исковой давности. Для людей несведущих
поясним: это такой срок, за пределами которого даже суд, скорее всего,
не взыщет в вашу пользу то, на что вы рассчитывали. А теперь скажите,
сколько составляет общий срок исковой давности по российскому
законодательству?

Ответ:
Три года.

Комментарий:
Обещанного три года ждут.

Источник:
Ст. 196 Гражданского кодекса РФ.

Автор:
Ирина Палфинова ("Лис")

Вопрос 11:
В романе Кира Булычева "Поселок" читаем: "На зиму Чистоплюй задремал и
почти ничего не ел, да и клею от него было трудно допроситься. Хорошо
еще, что Вайткус догадался запасти клей на зиму в закрытых сосудах. С
приходом весенней оттепели Чистоплюй очнулся, начал волноваться,
вертеться в клетке и плеваться почем зря: Клей Чистоплюя взрослые
называли, как и положено, клеем, а дети, что понятно...". Далее следует
короткое слово, которое может читаться и как глагол в повелительном
наклонении. Так как же называли дети клей Чистоплюя?

Ответ:
Плюй.

Комментарий:
Взрослые называли клей Чистоплюя клеем, а дети, разумеется, переиначили
его со "взрослого" слэнга на свой - в слово "плюй".

Источник:
Кир Булычев. "Посёлок", М., "Детская литература", 1993 год, стр. 115. А
вообще - любое издание.

Автор:
Ярослав Егоров ("Ворон", до 2003 года)

Вопрос 12:
Примером аллюзии может служить шутка Михаила Зощенко, оставшаяся в
воспоминаниях Корнея Чуковского: "В серапионовском братстве были только
братья, сестер не было. Даже Елизавета Полонская считалась братом, и
приняли ее именно за мужественность стихов". Вспомните бессмертное
произведение русской литературы и ответьте, как Зощенко прозвал
вышеупомянутую поэтессу?

Ответ:
Елизавет Воробей.

Комментарий:
Критерий зачета: принимать ответы "Елисавет, Елизавета, Елисавета, Лиза
(в крайнем случае). Упоминание "Воробей" обязательно!
   В список душ, проданных Собакевичем Чичикову, под видом мужика
затесалась некая Елизавет Воробей. Аллюзия - стилистическая фигура,
связанная с соотнесением реального факта с каким-либо историческим,
мифологическим или литературным событием.

Источник:
   1. "Человек и наука", N3, 1993 г., стр. 60.
   2. Н.В. Гоголь, "Мертвые души". - М., 1985 г., с. 127.

Автор:
Марат Гисматулин ("Клио")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
У барда Олега Митяева возникли проблемы с соловьями, когда некая
организация сменила свою аббревиатуру. Аналогичные проблемы, в меньшей,
правда, степени, возникли у нескольких мастеров. Кстати, мастера в своей
песне обращаются не к сотруднику такой организации, а к члену его семьи.
Впрочем, в своем произведении они пользуются производным словом от
старой аббревиатуры упоминаемой нами организации. Через минуту напишите
как эти "мастера" зовут вышеупомянутого работника.

Ответ:
"Гаишник".

Комментарий:
"Мастера" - "Грассmeister-ы" ("Meister" - мастер), песня "Твой муж -
ГАИшник!"

Источник:
   1. Олег Митяев, песня "С добрым утром, любимая!", исполненная на
фестивалях им. В. Грушина и концертах, в т.ч. в записях, где он
неоднократно сокрушался по поводу переименования ГАИ в ГИБДД, и автор
вопроса (уж извиницэ!) лично это слышал минимум дважды: на концертах в
1999 и 2000 гг.
   2. "Грассмейстер", песня "Твой муж - ГАИшник!" (автор - Тимур Шаов).

Автор:
Ярослав Егоров ("Ворон", до 2003 года)

Вопрос 2:
И какими только способами не объясняются люди в любви друг другу! Одни
на асфальте пишут слова "С добрым утром, любимая!", вторые поют под
окнами серенады, третьи посредством самолетной инверсионной струи
выводят в небе "Я тебя люблю!" А однажды в студеную зимнюю пору один
мужчинка расписался в любви к другому мужчинке. Да так, что немало
сконфузил женскую часть своих коллег. Впрочем, любовь оказалась
недолговечной, о чем первый мужчинка и поведал миру. Как и в первый раз,
он сделал это при помощи нехитрого приспособления. А что ж это было за
приспособление такое?

Ответ:
Чайник (заварочный чайник также принимается).

Комментарий:
"Хромая судьба" Стругацких. Милый рассказ про Ойло Союзное (Петеньку
Скоробогатова) и про его отношения с писателем Рогожиным, когда первый
написал слова любви чаем из заварочного чайника на снегу: "Рогожин! Я
вас люблю!" (Потом, правда, исправился: "Рогожин, я к вам равнодушен").
В пакете, все-таки, должен быть "воронский" вопрос. Или закос под
"воронский" :).

Источник:
А. и Б. Стругацкие. "Хромая Судьба", любое издание.

Автор:
Ярослав Егоров ("Ворон", до 2003 года)

Вопрос 3:
Не так давно в Великобритании можно было увидеть рекламу, в которой
катящийся мяч поочередно сбивал, как кегли, матрешки с государственными
флагами Италии, Финляндии, других стран. Последней падала кегля с флагом
России. Мы попросим вас воспроизвести надпись, находившуюся на мяче.
Принимается только точный ответ!

Ответ:
Wales.

Комментарий:
Это была реклама ответного стыкового матча по футболу между сборными
Уэльса и России. Естественно, что надпись, сделанная в Великобритании,
была именно на АНГЛИЙСКОМ языке.

Источник:
"Победа, ничья, поражение (нужное подчеркнуть)", "Российская газета" от
20.11.03.

Автор:
Константин Палфинов ("Лис")

Вопрос 4:
ЕЕ идеализированное изображение дано в опере Джакомо Пуччини с
одноименным названием. И хотя сейчас мы вряд ли назовем этих людей ЕЕ
представителями, ЕЕ название связано именно с ними. Все же часть этих
людей приобщилась к НЕЙ, образовав театр. А как этот театр называется?

Ответ:
Ромэн.

Комментарий:
Она - богема, они - цыгане ("богема" от фр. boheme, лат. bohemus -
цыган, житель Богемии).

Источник:
БСЭ, краткий словарь иностранных слов. - М.: Русский язык, 1998 г.

Автор:
Светлана Дзярик ("Виктория")

Вопрос 5:
Даль ошибочно поместил это слово в статье о татарском князе. В
действительности оно - звукоподражание сердитой, ворчащей собаке.
Значение его - "гном, игрушка". Вспомните свое детство и назовите два
предмета одежды, которые на нем были.

Ответ:
Берет и шарф (красного цвета).

Комментарий:
Слово - "мурзилка". Татарский князь - "мурза" - не имеет к этому слову
никакого отношения. Слово "мурзилка" произошло от слова "мурзиться".

Источник:
М. Фасмер. "Этимологический словарь русского языка" в 4-х томах. - М.:
Прогресс, 1987 г., т.3., стр. 12.

Автор:
Светлана Дзярик ("Виктория")

Вопрос 6:
В произведении известного российского классика ОН обладал определенным
цветом. В произведении французского классика ОН являлся порфироносной
особой. В недавних и весьма многочисленных устных высказываниях жителей
одной из стран Европы, ОН также связан с не менее высокопоставленной
особой, которая, кстати, показана в самом неблаговидном свете в клипе
Джорджа Майкла. А, кстати, кем правил ОН в произведении французского
классика?

Ответ:
Ротозеями.

Комментарий:
У Куприна пудель был белым, Тони Блэра англичане зовут "Пудель Буша",
клип "Убей собаку" Джорджа Майкла показывает Блэра на поводке у Буша, у
Эдуарда Лабулэ есть роман "Принц Пудель", ну, а сам-то Принц-Пудель
руководил страной Ротозеев.

Источник:
   1. Э. Лабулэ. "Принц-Пудель". Сборник "Сказки". Банк культурной
информации. Екатеринбург, 1994 г., стр. 386.
   2. http://tr.rkrp-rpk.ru/get.php?22
   3. http://www.israel.marxist.com/mir/buldog.htm
   4. http://xfilesrus.narod.ru/video/scandali.htm
   Дата проверки - 22.11.2003 г.

Автор:
Ярослав Егоров ("Ворон", до 2003 года)

Вопрос 7:
Однажды в квартире Нины Гребешковой после смерти ее мужа Леонида Гайдая
произошло бедствие. Гребешкова тут же вспомнила о муже и воскликнула:
"Леня, я знаю, что ты - [пропуск], и шлешь мне привет, но зачем такой
горячий?" Догадайтесь, какое именно бедствие произошло в квартире, и
ответьте, как именно назвала Гайдая Нина Гребешкова.

Ответ:
Водолей.

Источник:
Выпуск новостей ОРТ, 30.01.2003 г., в 9.00.

Автор:
Ирина Палфинова ("Лис")

Вопрос 8:
ОНИ пользуются прозвищами, хотя кое-кто из вас, возможно, знает их имена
и фамилии. Сами ОНИ утверждают, что сподвигла их на совместный труд
очередная встреча в одном шоу. Теперь у них есть мощная "крыша".
Творчество и их, и их предшественников с некоторыми оговорками можно
причислить к творчеству одного из видов театра. Если вы догадались, о
ком идет речь, вы напишете выдуманные имена отцов их предшественников.

Ответ:
Никита, Маврикий.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Матрене (Сергей Касилов) и Цветочке (Игорь
Чванов). По их словам, Петросян говорил о них же: "Присматривался к вам
два года, решил, что вами надо заняться всерьез, и теперь я вас буду
охранять". Оба приняли решение о начале совместной работы на съёмках
"Оба-на-Угол-шоу". Ну, а впервые подобная пара появилась 1 января 1970
года, и звали их Вероника Маврикиевна (Мезозойская) (Вадим Тонков) и
Авдотья Никитична (Борис Владимиров).

Источник:
   1. http://www.bogatej.ru/article.php?page=814
   2. http://saturday.ng.ru/deeds/2000-02-26/1_mavrikievna.html
   3. http://expert.org.ua/2001/01/29/010129c2.shtml?print_version

Автор:
Ярослав Егоров ("Ворон", до 2003 года)

Вопрос 9:
Сохранился славянский миф начала второго тысячелетия о существующих в
морях, реках, озерах неких существах. Существа эти выглядели следующим
образом: либо это наполовину мужчина, а наполовину рыба, либо наполовину
лошадь, а наполовину рыба. Считается, что причиной возникновения этого
мифа послужило событие, изложенное в неком источнике. Назовите место,
где это событие произошло.

Ответ:
Красное море.

Комментарий:
Существа - фараончики. Описана же массовая погибель фараонова войска,
преследовавшего евреев, возвращавшихся до хаты после 40-летней экскурсии
по пескам Египта :)

Источник:
Сост. М. Власова. Энциклопедический словарь. Русские суеверия, изд.
С.-Петербург. Азбука 1998 год, стр. 508-510.

Автор:
Андрей Беспалов ("Клио")

Вопрос 10:
Внимательно прослушайте четверостишие из школьной стенгазеты, которое
придумал один маленький мальчик в 30-х годах прошлого века:
   Рассеется туман, исчезнет царство тьмы.
   Коммуны мировой взойдет, блестя, заря.
   Интернационал прославим скоро мы,
   Прогоним мы долой и бога, и царя.
   Уже в 80-х годах автор этих строк признался своему другу Никите
Богословскому, что если бы школьное начальство было повнимательнее, то
за это стихотворение его бы наверняка выгнали из школы, а его родителей
могли и расстрелять. Так что же следует сделать с этим четверостишием,
чтобы узреть весь его крамольный смысл?

Ответ:
Разделить вертикальной чертой на два четверостишия.

Источник:
Н. Богословский, "Забавно, грустно и смешно". - М., "Эксмо", 2002 г.

Автор:
Евгений Мартьянов ("Клио")

Вопрос 11:
Они призваны сопровождать очень важный груз. Несмотря, однако, на
важность, "канал", по которому сей груз перемещается, зачастую
используют не по назначению. До сих пор по нему "сплавляют" практически
всё, начиная от выпивки и грязного белья и заканчивая людьми. В списке
имен, размещенных в здании одного из российских министерств, их,
сопровождающих, большинство. Знаменитый литератор, поведавший нам об
одном из сопровождающих - пожалуй, наиболее нам с вами известном -
утверждал, что пил с ним чай. Мы не сомневаемся в том, что вы сумеете
максимально точно ответить на вопрос, где именно он пил чай.

Ответ:
В дип-купе.

Комментарий:
Они - дипкурьеры, канал - "канал" диппочты. 5 февраля 1926 года в поезде
"Москва-Рига-Берлин" был убит советский дипкурьер Теодор Нетте, "пароход
и человек", с которым Маяковский, якобы, и пил чай в дип-купе :).

Источник:
   1. "Экспресс-интернет", октябрь 2003 г., стр. 18-21.
   2. В. Маяковский, "Товарищу Нетте, пароходу и человеку", любое
издание :)

Автор:
Ярослав Егоров ("Ворон", до 2003 года)

Вопрос 12:
В старославянском словаре это слово объясняется как сочетание двух слов:
первое - предлог, означающий "вне, около". Второе - человеческая
общность на ранней ступени развития. А режиссер Алексей Балабанов не так
давно поведал нам о тех, кого называют этим словом, а также о... О ком?

Ответ:
О людях.

Комментарий:
Они - уроды. Х/ф "Про уродов и людей" А. Балабанова.

Источник:
Старославянский словарь, М., 1973 г., п/ред. Д.С. Лихачева.

Автор:
Александр Озяков ("Лис")

