Чемпионат:
VIII Кубок Поволжской Лиги. 5 тур. Самара

Дата:
06-Mar-2005

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Русский религиозный философ Николай Бердяев был сторонником
неограниченного суверенитета государства. Вставьте два антонима в его
утверждение. "Государство существует не для создания (пропуск), а для
того, чтобы не дать превратиться жизни в (пропуск)".

Ответ:
Рая, ад.

Зачет:
Рай, ад.

Комментарий:
Религиозный же философ...

Источник:
   1. Geofocus, N 9, 2004 г.
   2. http://hronos.km.ru/biograf/berdyaev.html

Автор:
Павел Зельтер ("МИРаж")

Вопрос 2:
Последнее крупномасштабное сражение этого народа с русскими войсками
произошло в 1747 г. на реке Орловой и закончилось полным разгромом
русских. В итоге мир был заключен на их условиях: в составе империи они
были скорее на правах вассалов, чем подчиненных, платя чисто
символическую дань. Даже в предреволюционные годы губернский чиновник,
объезжая селения, стоял перед родовым старейшиной по стойке "смирно", а
тот спрашивал: "Ну, как там поживает брат мой Коля в большом ДОМе?".
Какое слово мы заменили словом "ДОМ"?

Ответ:
Чум.

Комментарий:
А народ - чукчи.

Источник:
История боевых искусств. От Нового света до Черного континента / Под
ред. Г.К. Панченко. М.: Олимп, АСТ, 1997, с. 253-254.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и Ко")

Вопрос 3:
Его настоящее имя было Номиан Арго. Он родился в неволе, принадлежал
генералу Кеннеди, в имении которого и познакомился с женщиной, принесшей
ему впоследствии мировую славу. Он прожил долгую жизнь и умер в
111-летнем возрасте. В 1903 году в "Вестнике и библиотеке
самообразования" появилась посвященная ему статья, которая называлась
"Смерть [пропущено два слова]". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
... дяди Тома.

Источник:
"Наука и жизнь", N 7, 2003 г., стр. 127.

Автор:
Ярослав Смирнов ("Прощание Люцифера")

Вопрос 4:
Как известно, МЫЛО изготавливали еще древние египтяне. Казалось бы,
трудно внести что-то радикально новое в рецептуру изготовления этого
продукта. Тем не менее, совсем недавно специалисты молочного хозяйства в
Аугсбурге в Германии разработали новый рецепт МЫЛА, компонентами
которого стали кефир, молочнокислые бактерии, молочный сахар и жидкие
добавки-экстракты. Появись такое уникальное МЫЛО лет на 25 раньше, не
пришлось бы чешскому космонавту Владимиру Ремеку на протяжении 7 дней 22
часов 16 минут безумно страдать из-за отсутствия на борту орбитальной
станции "Салют-6" этого привычного продукта. Назовите то, что мы
заменили в вопросе словом "МЫЛО".

Ответ:
Пиво.

Источник:
   1. mina.ru/beer/interest/?8
   2. http://mig.com.ua/events.php?act=1&cat=1052&eventID=4686

Автор:
Инна Биряева ("Экспресс")

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 2003 году в Москве открылась фотовыставка "На фоне Фриды". Это
фотосессия с разными людьми, сменяющими друг друга у автопортрета Фриды
Калло. Параллельно к выставке готовился видеоролик, где каждый персонаж
произносит какую-нибудь фразу из дневника художницы. Для какой
российской актрисы была приготовлена фраза: "Обещают самолеты, а дарят
лишь крылья из циновки".

Ответ:
Рената Литвинова.

Комментарий:
Параллель к фильму "Небо, самолет, девушка".

Источник:
"Латинская Америка", 2003, N 4, стр. 95.

Автор:
Анна Прохорова ("Прощание Люцифера")

Вопрос 2:
В Турции до недавнего времени существовала такая традиция: каждый
уважающий себя офицер считал своим долгом в священный месяц Рамадан
прийти в мечеть и там, на глазах у правоверных, сделать то, что в
дальнейшем исключало любые его связи с исламскими группировками. Через
минуту ответьте максимально точно: что же делал турецкий офицер в
мечети?

Ответ:
Съедал кусок свинины.

Зачет:
Ел сало. Незачет: Ел.

Комментарий:
В Турции армия выступает за светский характер государства.

Источник:
Звонарёв Ю. Бедный родственник Ататюрка // Профиль. 2.09.02. с.106-109.

Автор:
Ильдар Латыпов ("Кот и Ко")

Вопрос 3:
[Чтецу: голосом выделять слова "ПЕРВУЮ" и "ВТОРОЙ".]
   Используя ПЕРВУЮ, которая называется так же, как вид театрального
искусства, можно с успехом заменить ВТОРОЙ, частью названия которого
является марка внедорожника, производимого фирмой "Форд". Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Opera, Internet Explorer.

Источник:
   1. Краткий музыкальный словарь для учащихся. Л., "Музыка", 1986, стр.
132.
   2. http://www.opera.com/m2/

Автор:
Михаил Лебедев ("Прощание Люцифера")

Вопрос 4:
Не цитатой единой жив вопрос, но всяким словом, исходящим из уст автора
вопроса...
   Переводчик этой книги на русский язык находит в атмосфере
описываемого Города немало параллелей с кафкианским "Замком". А еще для
перевода ему пришлось консультироваться с математиком, программистом,
ветеринаром, микробиологом, палеонтологом, нейрохирургом и двумя
психиатрами. Внимание, вопрос: скажите, кого главный герой этой книги не
смог найти в "Иллюстрированном атласе млекопитающих"?

Ответ:
Единорога.

Комментарий:
Конечно, вопрос на голое знание Мураками, но смею надеяться, что слово
"единой" в начале вопроса не осталось незамеченным.

Источник:
   1. Харуки Мураками "Страна Чудес без тормозов и Конец Света", М.,
Эксмо, 2003, с. 111.
   2. Д. Коваленин "Суси-нуар. Занимательное муракамиедение", М., Эксмо,
2004, с. 115-117.

Автор:
Владислав Лихачёв ("Божьи одуванчики", "Б-52")

Вопрос 5:
Пожалуйста, простите авторов пакета за еще один вопрос с цитатой.
   Итак, из книги Ошо "Мастер": "...Немецкий философ Гегель был мастером
мистификации в области абсолютно бессмысленных идей, и вся его стратегия
состояла просто в написании больших слов - помпезных, напыщенных. Одно
предложение растягивалось на целую страницу... Гегель считался великим
философом - до тех пор, пока его не (слово пропущено)". Понятно, что с
Ошо вы можете не согласиться, тем не менее, мы просим вас закончить
цитату.

Ответ:
"... поняли".

Комментарий:
Понять - значит простить авторов пакета.

Источник:
Раджниш Ошо "Мастер", М.: ИД "София", 2002. Стр.247.

Автор:
Ася Данелянц ("МИРаж")

Вопрос 6:
В 1876 году банда Джима Кенили решила похитить из мавзолея тело Авраама
Линкольна и потребовать выкуп от правительства. Но полиции стало
известно о планах банды. Преступников схватили в тот момент, когда они
уже выносили гроб. Однако Джим Кенили заявил, что в США нет закона,
запрещающего воровство погребенного тела. Тем не менее, членов банды
все-таки осудили. В чем же их обвинили?

Ответ:
В краже гроба / в попытке кражи гроба.

Источник:
Фидо М. Хроника преступлений. М., 1997. С. 59.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и Ко")

Вопрос 7:
На чемпионате мира по хоккею 2003 года сборная США выступила крайне
неудачно, заняв последнее место в своей группе. Заголовок статьи в
газете "Спорт-Экспресс", посвященной этому событию, состоял из трех слов
и представлял собой одновременно и прощание с командой США, и указание
на одного из ее "обидчиков". Назовите этого "обидчика".

Ответ:
Дания.

Зачет:
Сборная Дании.

Комментарий:
Статья называлась "До свиДАНИЯ, США".

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?67033

Автор:
Александр Рождествин ("Прощание Люцифера")

Вопрос 8:
Рождение этой буквы осталось почти незамеченным. Однако некоторые
словосочетания, в которых она встречается, уже настойчиво "стучатся" во
фразеологические справочники. Она обычно употребляется с глаголами:
стоять, скрючиться, согнуться, поставить. Фамилия какого нашего
современника могла бы начинаться с этой буквы, будь она официально
признана?

Ответ:
Зюганов.

Зачет:
Как, впрочем, любая фамилия, начинающаяся с буквы "зю", например,
Зюскинд.

Источник:
Русская речь, N 1, 2005, а также сама фамилия Геннадия Зюганова.

Автор:
Денис Шульгин ("Вариант Smile")

Вопрос 9:
Повседневная жизнь средневековых монахов иногда удивительным образом
перекликается с идеями Всеобщей Декларации прав человека. Однажды во
время трапезы один монах обнаружил у себя в тарелке тараканов. Что
делать? Пожаловаться нельзя. Есть такую пищу - тем более. Но можно
проявить милосердие и выступить в защиту ближних. Монах осторожно
подозвал к себе прислужника и спросил у него... Что именно?

Ответ:
"Почему другие монахи не имеют права на тараканов?".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Мулен Л. Повседневная жизнь средневековых монахов Западной Европы. X-XV
века. М., 2002. с. 88.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и Ко")

Вопрос 10:
Известно, что внутренняя часть Виндзорского замка находилась в ведении
департамента лорда-камергера, а наружная - в юрисдикции управления лесов
и парков. Каждое из ведомств со своей стороны выполняло некую работу
добросовестно. Но из-за несогласованности между ними это вполне
обыденное хозяйственное "мероприятие" растягивалось на два дня. Наконец,
в 20-х годах прошлого века после специального заседания обоих ведомств
договоренность была достигнута. Назовите это "мероприятие", которое с
тех пор удается уложить в один день.

Ответ:
Мытье окон.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5, 2003 г., стр. 75.

Автор:
Ярослав Смирнов ("Прощание Люцифера")

Вопрос 11:
В одном из рассказов Роджера Желязны речь идет о матросе с "Летучего
Голландца". Ему чудом удалось спастись: матрос прыгнул за борт, и его
подобрал другой корабль. Выслушав его историю, капитан успокаивает его:
"Ты никогда больше не вернешься на это дьявольское судно. Ты на борту
отличнейшего корабля. ... Набирайся сил и выбрось из головы тяжелые
воспоминания. Мы рады приветствовать тебя на...". Воспроизведите
название этого судна.

Ответ:
"Мария Целеста".

Зачет:
"Мэри Челест", "Мария Селеста" и т.п.

Комментарий:
А вот и не "Титаник". Как известно, судно "Мария Целеста" было найдено
дрейфующим в океане. Команда бесследно исчезла. Этот случай считается
аналогом истории "Летучего Голландца".

Источник:
Р. Желязны. "И спасся только я один, чтоб возвестить тебе...". Из книги
"Вариант единорога" М., Спб, 2003 г., стр. 242-245.

Автор:
Александр Рождествин ("Прощание Люцифера")

Вопрос 12:
Самарский знаток Сергей Арташкин долгое время работал в милиции. Над
рабочим столом его бывшего коллеги Сергея Таева висит изделие РПГ-18.
Так что когда Сергей Таев на работе, к нему вполне применимо
фразеологическое выражение. Какое?

Ответ:
Быть под мухой.

Зачет:
Под мухой.

Комментарий:
РПГ-18 известен также как гранатомет "Муха". Не пугайтесь, гранатомет
был привезен замкомандира Самарского ОМОНа С. Таевым из командировки в
Чечню, разумеется, уже отстрелянным.

Автор:
Сергей Арташкин ("Шанс")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1465 году в Париже был брошен в тюрьму, а затем повешен торговец Жан
Марсо. С нашей точки зрения, судить, а уж тем более казнить за поступок,
совершенный торговцем, абсурдно, и в нашем законодательстве наказания за
это не предусмотрено. Но если понять глубоко религиозное средневековое
общество, то причина преследования за подобный поступок становится
понятна. Что же совершил Жан Марсо?

Ответ:
Суицид.

Зачет:
Покончил с собой, попытка самоубийства.

Комментарий:
Торговца обвинили в том, что он сам себя "повесил и задушил".
Самоубийство - страшный грех.

Источник:
Фавье Ж. Франсуа Вийон. М.: Мол. гвардия, 1999. (ЖЗЛ) с. 331.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и Ко")

Вопрос 2:
Южнокорейская компания 911 Computer представила новый портативный
прибор, аналоги которого известны с первой половины прошлого века.
Устройство поддерживает режим настройки на определенный голос, а также
несколько режимов улавливания звуковых сигналов: "стандартный" - для
ношения в кармане или на шее, "микрофон" - для восприятия страстного
шепота любимой, и "мобильный" - для контроля телефонных разговоров. Что
же позволяет обнаружить указанный прибор?

Ответ:
Ложь.

Зачет:
Вранье, обман и т.п.

Комментарий:
Это портативный детектор лжи (полиграф).

Источник:
"Хакер". N 12. 2004. стр. 4.

Автор:
Артем Семенков ("Вариант Smile")

Вопрос 3:
ЭТА ДЕВОЧКА была зачислена в 20-ую московскую школу по звонку
заместителя министра просвещения Николая Синехвостикова. ЭТУ ДЕВОЧКУ
упоминает Сергей Лукьяненко в третьей главе "Дневного дозора". Герой
"Сумеречного дозора" Александр Лас в своей песне спрашивал ЭТУ ДЕВОЧКУ:
"А крокодил был настоящий или просто макет?". Устройством какого прибора
в этой же песне интересовался Александр Лас?

Ответ:
Миелофона.

Комментарий:
Речь идет об Алисе Селезневой; в "Дневном Дозоре" действует ведьма
Алиса, рассуждающая о булычевской Алисе; в "Сумеречном дозоре" выведен
реально существующий Александр Лас (Ульянов), автор песни "Алисоман".

Источник:
   1. Х/ф "Гостья из будущего".
   2. С.Лукьяненко, В.Васильев "Дневной Дозор".
   3. С.Лукьяненко "Сумеречный Дозор".
   4. А.Лас (Ульянов), песня "Алисоман" на
http://download.rusf.ru/mielofon/las/alisoman_live.mp3

Автор:
Владислав Лихачёв ("Божьи одуванчики", "Б-52")

Вопрос 4:
Листая журнал, автор вопроса обратил внимание на статью, в которой
встречались следующие словосочетания: "синдром бабушки", "правило мяча",
"правило трех Д". Статья так и была озаглавлена: "Разговор по правилам".
После заголовка в скобках стояло еще два слова. Восстановите эти слова.

Ответ:
Дорожного движения.

Комментарий:
"Три Д" - дай дорогу дураку.

Источник:
"Mini", апрель 2004.

Автор:
Ася Данелянц ("МИРаж")

Вопрос 5:
В новой книге А. Сапковского действие происходит во времена гуситских
походов. Так, один из реальных персонажей того времени демонстрирует
свое изобретение, которое должно изменить лицо эпохи. Изобретатель
надеется, что сможет "широко пропагандировать Слово Божье" и сделать
"мудрость человечества общедоступной". Однако у окружающих оно не
вызывает такого энтузиазма: "Любая низость официальна. Любая глупость
признана. Начать будет легко. И запустить в дело. А остановить?".
Назовите изобретателя.

Ответ:
Иоганн Гутенберг.

Источник:
А. Сапковский "Башня Шутов". М., 2004, стр. 302-303.

Автор:
Александр Рождествин ("Прощание Люцифера")

Вопрос 6:
Синьор Санчес родился в 1790 году и был карликом. Времена тогда были
суровые, и в 18 лет парня "забрили в солдаты". Через пятнадцать лет он
превратился в полного калеку. И только тогда Санчеса освободили от
воинской повинности - пусть помирает дома. Так бы оно и случилось, но
судьба столкнула его с гениальным синьором Бестульджи, сделавшим ему ряд
операций. С новыми протезами несчастный смог прожить еще десять с лишним
лет. Причем, надо признать, в материальном смысле жил куда лучше многих
односельчан: за выступления в балаганах и на ярмарках он получал
неплохие "гонорары". Мы умышленно не называем вам имен наших героев,
потому что они вам хорошо знакомы. А благодаря кому?

Ответ:
Карло Коллоди (Лоренцини).

Комментарий:
Пинокко Санчес выжил благодаря мастерству Карло Бестульджи. Нам эта
история стала известна благодаря их современнику Карло Коллоди. Кроме
прочего, Пинокко имел протез носа, сделанный из дерева.

Источник:
http://www.peoples.ru/state/citizen/sanchez/index.html

Автор:
Антон Тахтаров ("МИРаж")

Вопрос 7:
[Чтецу: голосом четко выделить предлог "у" и окончание в слове
"сплошное".]
   Героями "Шпионского романа" Акунина являются сотрудники народного
комиссариата госбезопасности. Один из них как-то пошутил про свой режим
работы, что у (слово пропущено) вся жизнь сплошное (слово пропущено).
Заполните два пропуска четырьмя буквами.

Ответ:
ЧК, ЧП.

Комментарий:
"У ЧК вся жизнь сплошное ЧП".

Источник:
Акунин Б. Шпионский роман, М., АСТ, 2005, с. 203.

Автор:
Владислав Лихачёв ("Божьи одуванчики", "Б-52")

Вопрос 8:
Всем вам, наверное, памятно печальное выступление сборной России по
футболу на Чемпионате Европы 2004 года. Также вы помните и ее последнюю
игру со сборной Греции. Во время ее трансляции после очередного
нарушения на экране телевизора возникала надпись, относившаяся к игрокам
нашей сборной. Стоит заметить, что в свете тех событий эта надпись
смотрелась достаточно комично. Хотя в предыдущих матчах о ней можно было
только сожалеть. Через минуту воспроизведите, пожалуйста, смысл этой
надписи.

Ответ:
Misses next match (пропускает следующий матч).

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Трансляция матча чемпионата Европы 2004 Греция-Россия.

Автор:
Игорь Черкасов ("МИРаж")

Вопрос 9:
У зулусов существует обычай, когда один раз в год все
девушки-девственницы на выданье собираются вместе и устраивают шествие
ко двору короля зулусов. Там, после некоторых церемоний, их разбирают
зулусские женихи. На последнем "шествии девственниц", где их собралось
около двадцати тысяч, ведущий телепередачи задал девушкам один вопрос,
который начинался со слов: "Хотели бы вы...", на что получил
единогласный и радостный утвердительный ответ. Затем он спросил: "А вы
его когда-нибудь видели?", на что юные невесты ответили: "Нет, только по
телевизору". Что первый раз спросил ведущий?

Ответ:
"... стать женой короля".

Зачет:
"... чтобы его величество выбрал вас себе в жены" и т.п.

Комментарий:
У зулусов есть традиция: король имеет право выбрать себе любую девушку
из пришедших к нему в этот день. Но в тот день его величество не пожелал
взять себе шестую жену.

Источник:
Телепередача "Клуб путешественников" от 19.10.2002 по ОРТ.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и Ко")

Вопрос 10:
Рассказывают, что жители бедной вьетнамской провинции Нгеан вырезали из
дерева рыбу и подвешивали ее на ниточке к потолку во время принятия пищи
- традиционного риса. Какие два продукта использовались в русском
аналоге такой ситуации?

Ответ:
Чай, сахар.

Комментарий:
Нгеанцы всегда были настолько бедны, что вместо приправы к рису -
рыбного соуса использовали деревянную рыбу "каго". А русские пили чай
"вприглядку".

Источник:
Журнал "Родина", N 7, 2004, стр. 32-36.

Автор:
Денис Шульгин ("Вариант Smile")

Вопрос 11:
[Чтецу: название журнала читается примерно как "Зе лИтрэче ревьЮ".]
   Американский писатель Том Вулф, говоря о своем новом романе "Я,
Шарлот Симмонс", утверждает, что хотел сделать свое описание "сухим и
клинически честным". Тем не менее, жюри английского журнала "The
Literature Review" в 2004 году присудило Вулфу ежегодную скандальную
премию "За худший (одно слово пропущено)". Какое периодическое издание
в народе называется так же, как звучит пропущенное слово?

Ответ:
"Спорт-Экспресс".

Комментарий:
Пропущено слово "секс".

Источник:
   1. Книжное обозрение, 20 декабря 2004 г.
   2. Личный опыт.

Автор:
Денис Шульгин ("Вариант Smile")

Вопрос 12:
Родственные связи многих жителей этой небольшой страны могут быть
прослежены примерно с X века нашей эры. А один из национальных
писателей, желая подчеркнуть красоту своей родины, добавил к ее
английскому названию всего одну букву. Какое название получилось?

Ответ:
Niceland.

Комментарий:
Речь идет об Исландии, историко-географическая замкнутость и небольшая
численность населения которой действительно позволяют проследить
родственные связи.

Источник:
Воюющий остров. // Вокруг света. - N 10. - 2003. - С. 56-86.

Автор:
Владислав Лихачёв ("Божьи одуванчики", "Б-52")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Прослушайте цитату и скажите, какие слова мы заменили на
"премьер-министры" и "министры": "Почти никто не слыхал об Ойре-Ойре,
зато все знают профессора Выбегаллу. Это происходит потому, что идеи
Ойры-Ойры способны воспринять всего 200-300 человек на всем земном шаре,
и среди этих 2-3 сотен довольно много "премьер-министров" и - увы! - нет
ни одного "министра"".

Ответ:
Член-корреспонденты, корреспонденты.

Источник:
Стругацкий А., Стругацкий Б. "Три времени: прошлое: романы", Амфора,
2004.

Автор:
Игорь Черкасов ("МИРаж")

Вопрос 2:
На один из вопросов программы "100 к 1" лидерами по популярности явились
следующие ответы: "из-за возраста", "она страшная", "не любит", "она
беззубая", "у нее одна голова", "уже женат". Восстановите этот детский
вопрос!

Ответ:
"Почему Змей Горыныч не женился на Бабе-Яге?"

Источник:
Телеканал "Россия". "100 к 1". 2.10.2004.

Автор:
Ирина Прушинская ("МИРаж")

Вопрос 3:
На прошедшем Чемпионате России по "Что? Где? Когда?" Анатолий Белкин в
сердцах бросил: "Если бы я знал этого гнусного писателя!". Некий
рецензент его творчества задавался скептическим вопросом: "Неужели
появился святой, а мы и не заметили?". Игроки команды "Бегемот" шутят,
что, судя по заглавию одной из книг этого писателя, речь в ней идет о
служащей в армии Светлане Ланкиной. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Воин Света".

Зачет:
"Книга Воина Света" (так как известен и такой перевод названия).

Комментарий:
Речь идет о Коэльо.

Источник:
Личный опыт автора вопроса, подкрепленный видеозаписью.

Автор:
Владислав Лихачёв ("Божьи одуванчики", "Б-52")

Вопрос 4:
[Чтецу: вопрос лучше читать медленно.]
   Нередко стремление блеснуть остроумием может привести к
непредсказуемым последствиям. Помните случай, когда всего одна фраза
изобличила главаря международной преступной группировки? Первая часть
этого побудительного предложения заимствована из пословицы, вторую
нередко можно увидеть, совершая покупки в магазине. Если же вы вспомните
и предшествующее высказывание нашего "героя", то согласитесь, что на
преступления его толкала пагубная страсть к ПЕРВОМУ при нежелании терять
ВТОРОЕ. Что же ПЕРВОЕ и что ВТОРОЕ, если известный американец ставил
между ними "знак равенства"?

Ответ:
Первое - деньги, второе - время.

Зачет:
Порядок имеет значение.

Комментарий:
"Время - деньги" (Франклин). "Когда видишь деньги, не теряй времени. Куй
железо, не отходя от кассы!" (Шеф банды контрабандистов из
"Бриллиантовой руки").

Источник:
Указан в комментарии к вопросу.

Автор:
Ирина Прушинская ("МИРаж")

Вопрос 5:
Четверть века назад в Мюнхене прошел необычный хоккейный матч: здесь
встретились команды медведей и шимпанзе. Бесспорными фаворитами
считались обезьяны: известно, ловкости им не занимать. Однако победу в
матче, проходившем, кстати, весьма корректно - без единого удаления, -
одержала команда косолапых со счетом 3:2. При помощи языка знаков (по
системе Гарднеров) шимпанзе после игры объяснили, что просто не хотели
огорчать соперников: ведь матч состоялся в преддверии важного события. В
каком городе должно было произойти это событие?

Ответ:
В Москве.

Комментарий:
В 1980 году в Москве проходили Олимпийские игры, символом которых был
избран мишка.

Источник:
"Вокруг света", 12.04.

Автор:
Денис Шульгин ("Вариант Smile")

Вопрос 6:
Однажды язычники-пруссы внезапно напали на лагерь тевтонов. Те в спешке
отступили. В лагере нападавшим попалось одно оружие, которое они до сих
пор не видели. Нашедший прусс повесил его себе на шею, а остальные
принялись рассматривать диковину. Внезапно владелец рухнул с
перерезанным горлом. С тех пор пруссы очень боялись этого оружия. Что
это за оружие?

Ответ:
Арбалет.

Источник:
Петр Дусбургский. Хроника земли прусской. СПб., 1997. с. 97-98.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и Ко")

Вопрос 7:
Друг Петьки-микроба, даже летом ходивший в пальто и шапке микроб
Ангинка, считал это "оружие" "очень обоснованным аргументом". Это
"оружие" было применено и в американской битве, состоявшейся 29 января
1863 года. Легендарное сражение началось утром с внезапного нападения
1-го и 4-го Техасского полков. Помимо техасцев, в битве приняли участие
с разных сторон Арканзасский полк, бригада из Джорджии, дивизии
Мак-Лоуза и Худа, всего около девяти тысяч человек. Битва длилась много
часов при развернутых знаменах и с барабанным боем. В итоге победу
одержала дивизия Худа. Какое "оружие" использовали обе стороны?

Ответ:
Снежки.

Комментарий:
Солдаты спонтанно стали играть в снежки.

Источник:
   1. Маль К. Гражданская война в США 1861-1865. Минск, М.: Харвест,
АСТ, 2000, с. 87-88.
   2. Остер Г. Петька-микроб. М.: Детская литература, 1979, с. 20, 29.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и Ко"), Владислав Лихачёв ("Божьи одуванчики",
"Б-52")

Вопрос 8:
Какому недавнему событию была посвящена статья с подзаголовком "Первым
делом, первым делом... девушки, а самолеты - потом"?

Ответ:
Церемонии вручения "Оскара".

Комментарий:
Фильм "Девушка за миллион долларов" обошел фильм "Авиатор".

Источник:
http://vip.lenta.ru/news/2005/02/28/oscar/

Автор:
Владислав Лихачёв ("Божьи одуванчики", "Б-52")

Вопрос 9:
Внимание, список. Объединение русских художников-авангардистов;
"мастерица" по приготовлению мясного отвара; неженатый кавалер. В какой
поэме можно встретить следующий элемент этого списка?

Ответ:
"Двенадцать".

Комментарий:
"Бубновый валет", "Дама бубён варила бульон", бубновый король в
карточных гаданиях, а в поэме "Двенадцать" - известная строка "на спину
б надо бубновый туз!".

Источник:
   1. Е.А.Останина "Мастера авангарда", Москва: "Вече", 2003.
   2. А.А.Блок "Незнакомка", Москва: "Эксмо", 2004.
   3. Общие знания.

Автор:
Инна Биряева ("Экспресс")

Вопрос 10:
ИХ редко можно увидеть в зоопарках мира, хотя в природе ОНИ широко
распространены, неплохо переносят неволю и ИХ нетрудно поймать. Очевидцы
рассказывают, например, как овчарка, не обратив внимания на топанье ЕГО
ног, схватила ЕГО и раздавила, после чего долго лежала в обмороке. В
другом случае медведь ударом лапы превратил зверька в лепешку, а после,
ослепнув, ревел и валялся на траве. Статья об этих зверьках в журнале
"Вокруг света" была озаглавлена словосочетанием из двух слов, обычно
применяемым к людям - стойким, мужественным, способным не пасовать перед
трудностями. Ответьте, как называлась статья?

Ответ:
"Сильные духом".

Зачет:
Крепкие духом, стойкие духом.

Источник:
"Вокруг света", декабрь 2004.

Автор:
Денис Шульгин ("Вариант Smile")

Вопрос 11:
На Сочинском фестивале КВН сборная Подмосковья представила свой вариант
того, как мог бы выглядеть римейк культового фильма в постановке Эльдара
Рязанова. Ответьте двумя словами: как главная героиня, по версии
КВНщиков, обращалась к главному герою, если он сам называл ее "Тринити
Прокофьевна"?

Ответ:
Товарищ Неосельцев.

Зачет:
Нео Сельцев, Неосельцев.

Источник:
Гала-концерт КИВИН 2005 на 1-м телеканале. 13.02.05.

Автор:
Ирина Прушинская ("МИРаж")

Вопрос 12:
[Чтецу: стихотворение прочитать дважды, первый раз - с выделением строк
паузами, второй раз - в обычном темпе.]
   Закончите двумя словами строфу из стихотворения Ольги Федоровны,
написанного на шестидесятилетие Евгения Львовича:
   Не только в день этот праздничный -
   В будни не позабуду:
   Живет между нами сказочник,
   ...

Ответ:
   Обыкновенное Чудо.

Зачет:
Строго по этим двум словам, заглавные буквы не имеют значения.

Комментарий:
Процитировано стихотворение Ольги Берггольц в честь Евгения Шварца.

Источник:
Берггольц О.Ф. Избранные произведения в 2-х тт. Т. 1, с. 276, М.,
Художественная литература, 1967.

Автор:
Владислав Лихачёв ("Божьи одуванчики", "Б-52")

