Чемпионат:
VI Кубок Поволжской Лиги. 7 тур. Саранск

Дата:
00-000-2003

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Речь у нас пойдет о существах древних, возникших, видимо, в раннем
мезозое. Эдуард Успенский сочинил о семейке этих существ длиннющее
запутанное стихотворение. Прекрасная руководительница огромной
международной бизнес-империи заглавная героиня 13-го фильма культовой
киносаги носила именно такое нечеловеческое прозвище. Во второй половине
XX века эти организмы поместили в место в принципе для них не
характерное, присущее, скорее, массе плодоносящих культур. Так какая же
дорога ведет к этому саду?

Ответ:
Abbey Road

Комментарий:
имеется в виду песенка Octopus's Garden с этого альбома группы The
Beatles.

Источник:
   1. альбом The Beatles Abbey Road 1969 года
   2. Видеогид 2, М.: Малм, 1994, с. 32 фильм Осьминожка
   3. Э. Успенский Жил осминог со своей осминожкой люб. изд.
   4. Биологический энциклопедический словарь, 1995, с. 436

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 2:
У францисканцев он назывался гвардианом. Конкордат 1516 во Франции
отдает право утверждения его в должности королю. Из литературы мы также
знаем человека, жившего в 17 веке, описание смерти которого до нас не
дошло. Он тоже одно время хотел стать им. А кем им?

Ответ:
аббатом.

Комментарий:
речь идет об Арамисе.

Источник:
Энциклопедия Кирилла и Мефодия, ст. АББАТ, А. Дюма Три мушкетера (в
любом издании).

Автор:
Евгений Коваль ("Импульс")

Вопрос 3:
Его прозвище по-арамейски означает "Сын Отца", а это один из мессианских
титулов. Не случайно и то, что имя его было Иисус. В Евангелии от Луки
сказано, что он "был посажен в темницу за произведенное в городе
возмущения и убийство" (ЛК 23,19), Матвей называет его "известным
узником" (МФ 17,16). По всей видимости, он провозгласил себя мессией и
призывал к мятежу против римской власти. Назовите его.

Ответ:
Варавва.

Источник:
М. Булгаков. Мастер и Маргарита. / комментарии. М: Азбука, 2000 г.

Автор:
Марина Морозова ("Исида")

Вопрос 4:
Глеб Егорович Жеглов называл его морским тараканом и шибко сомневался во
вкусовых достоинствах этого организма в качестве закуски. Если прибавить
к этому слову букву, обозначающую в просторечии возглас Пора кончать,
хватит! (по С. И. Ожегову), то получится сокращение, которым в свое
время назвали категорию людей определенной сферы деятельности. Какой
именно деятельности?

Ответ:
школьной (учебной, педагогической, образовательной)

Источник:
   1. Ожегов, Шведова. Толковый словарь русского языка, М.: Азъ,1995, с.
878.
   2. Братья Вайнеры. Эра милосердия. Любое издание.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Тур:
ТУР 1

Вопрос 1:
Сейчас вы услышите цитату из записной книжки известнейшего писателя XX
века, в которой мы пропустили одно слово. Включив ассоциативное
мышление, попробуйте восстановить слово и в ответе напишите фамилию
советского писателя. Мертвецы в (пропуск) - это семя будущего в
отверстии земли.

Ответ:
Платонов.

Комментарий:
Пропущенное слово котлован.

Источник:
www.abhoc.com, из записных книжек Андрея Платонова.

Автор:
Михаил Филаткин ("Импульс")

Вопрос 2:
Кроме всего прочего, Спиридон Луис получил следующие призы: золотой
кубок, учрежденный французским академиком Мишелем Бреалем, бочка вина,
талон на бесплатное питание в течение года, бесплатный пошив платья и
пользование услугами парикмахера на протяжении всей жизни, 10 центнеров
шоколада, 10 коров и 30 баранов. В каком году он их получил?

Ответ:
В 1896.

Комментарий:
Луис был единственным греком победителем афинской Олимпиады. Он победил
в марафонском беге.
http://esport.com.ua/Stranica/History/HronologiyOI/2.htm

Автор:
Александр Толстобров ("Исида")

Вопрос 3:
Профессор университета города Сан-Хосе (штат Калифорния) Пол Лей вывел
так называемую шкалу риска для представителей разных профессий. Согласно
его данным, на третьем месте по производственному травматизму и
профессиональным заболеваниям идут рабочие, имеющие дело с асбестом и
изоляционными материалами. На втором летчики. А на первом люди именно
этой профессии.
   Кстати, популярнейший герой американского фольклора Поль Баньян тоже
был именно им. Именно в этой сфере деятельности вскрыл многочисленные
злоупотребления герой многосерийного советского телефильма Женька
Столетов.
   Вспомните русскую пословицу, описывающую и сам этот процесс и
сопутствующее ему явление.

Ответ:
лес рубят щепки летят!

Источник:
   1. И. Геевский, Н. Сетунский. Американская мозаика. Политиздат, 1991
г., с. 221-222
   2. Т/ф И это всё о нем по одноименному роману Виля Липатова
   3. Народ, да!. Сборник американского фольклора. М.: Правда, 1983

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 4:
Вообще-то, известная книга и один из известнейших музыкантов не имеют
друг к другу прямого отношения, хотя образ известного музыканта странным
образом оказался связанным с книгой при переводе на один из языков, его
портрет даже был изображен на обложке, да и сам он признал, что сыграл
немалую роль в ее популяризации. На самом деле известный музыкант до
выхода книги даже не знал ее главного героя, работавшего в Большом
театре, а объединял их только инструмент. Скажите точно - какой?

Ответ:
Альт.

Комментарий:
Роман В. Орлова, Альтист Данилов. Музыкант альтист Юрий Башмет.

Источник:
Кирнарская Д. Юрий Башмет Инкорпорейтед // Итоги, 28.01.2003. С. 57.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия")

Вопрос 5:
По-латыни эта парная деталь человеческого организма называется клавикула
(clavicula). Если добавить к ее русскому наименованию всего одну букву,
то получится особа, которая, по мнению одного человека, похороненного в
Архангельском соборе, изготовила некий продукт, явно отличавшийся
своеобразными вкусовыми данными. Назовите этот продукт.

Ответ:
водка.

Источник:
   1. М. А. Булгаков. Собр. соч. т. 3, М.: Худ. Лит. 1990 г., с. 437
   2. Биологический энциклопедический словарь. М.: БРЭ, 1995 г., с. 266
   3. К. Рыжов. Все монархи мира. Россия. М.: Вече, 1998 г., с. 359

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 6:
Когда Че Гевара прибыл в Конголезскую народно-освободительную армию, он
обнаружил, что все повстанцы используют даву - настойку из трав, которая
якобы защищала их от любого вражеского оружия. Эта магия не действовала
только в трех случаях: 1) если боец что-то украл, 2) если он переспал с
чужой женщиной. Вспомните, почему погиб один из героев русской
классической литературы первой половины 19-го века и назовите третью
причину, когда эта настойка не действовала.

Ответ:
когда боец испугался

Источник:
   1. Тайбо II Н. И. Гевара по прозвищу Че., с. 549
   2. Гоголь Н. В. Вий. (люб. изд.)

Автор:
Ольга Богатова ("Реал-Мордовия")

Вопрос 7:
Он родился в семье ирландского сержанта О'Хара и знал все закоулки
Лахора с детства. Секретным агентом он стал с легкой руки полковника
Крейтона, а во время бурской войны генерал Баден-Пауэлл обучал
разведчиков, используя методику довольно близкую к той, по которой
тренировали нашего героя. Среди испытаний, которым его подвергали, было
запоминание массы разнообразных предметов, лежащих в беспорядке на
подносе. Собственно, с тех пор, подобное запоминание и угадывание
различных вещей и получило широкую известность под названием "Игра..."
Кого?

Ответ:
Кима

Источник:
   1. Р. Киплинг. Ким. Издание Сытина. 1909
   2. 100 персонажей мировой литературы. Урал-ЛТД, 1997, с. 200-204

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 8:
Смысл этого очень популярного с недавних пор словосочетания значительно
изменился со времен холодной войны. Тогда, например, представитель
американского госдепартамента Дайес подразумевал под ним пропаганду и
материальную поддержку того, что русские называют войнами за
национальное освобождение, а генерал А.Хейг квалифицировал эти действия
как вопиющие нарушения прав и незаконное вмешательство во внутренние
дела государств. Назовите это словосочетание, состоящее из двух слов.

Ответ:
международный терроризм

Источник:
Кровавые следы американского империализма. М.: Мысль,1982. С.58

Автор:
Максим Феоктистов ("НТР")

Вопрос 9:
В конце 2002 года Госдума обсуждала закон, в котором предусматривались
поправки, ограничивающие рекламу пива. Один из депутатов, выступавший
против таких ограничений, получил от коллег прозвище, практически
повторяющее название известного советского кинофильма 1937 года.
Назовите это прозвище.

Ответ:
депутат Балтики

Источник:
МК в Саранске. 49,2002

Автор:
Максим Феоктистов ("НТР")

Вопрос 10:
Названия двух известных книг наших соотечественников-коллег,
изданных с разницей в четверть века (первая в 1901 г., вторая
в 1925 г.), отличаются лишь одним словом. Назовите московский
театр, созданный в 1927 году, в название которого входит это
слово.

Ответ:
Московский Театр Юного Зрителя (ТЮЗ, МТЮЗ)

Комментарий:
имеются в виду книги В. В. Вересаева Записки врача и М. А. Булгакова
Записки юного врача

Источник:
   1. Литературный энциклопедический словарь, М.: Советская
Энциклопедия, 1987, с. 564, 570
   2. СЭС, 1983, с. 836

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 11:
Малая советская энциклопедия 1931 года относит оба этих сооружения к
революционно-бытовым музеям. Оба они расположены на островах. Первое из
них основано новгородцами в 1323 году и его в свое время посещали
император Иоанн Антонович, просветитель Николай Новиков, поэт Вильгельм
Кюхельбекер. Второе заложено в 1703 году и там бывали Александр
Николаевич Радищев, Федор Михайлович Достоевский, Николай Гаврилович
Чернышевский.
   Назовите оба этих сооружения каждое двумя словами и в правильном
порядке.

Ответ:
Шлиссельбургская крепость и Петропавловская крепость

Источник:
   1. МСЭ, 1931, т. 5, с. 439
   2. СЭС, 1983, с. 995, 1511

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 12:
В одном из мартовских номеров газеты "Спорт - Экспресс" был опубликован
список самых титулованных клубов России в самых популярных игровых видах
спорта, завоевавших свои титулы с 1992 по 2003 г. Вторую и третью строки
делят мужской баскетбольный ЦСКА и мужской футбольный "Спартак" - по 9
титулов. Четвертую строку списка занимает мини-футбольная "Дина" - 8
титулов. Назовите абсолютного лидера и обладателя пятой строчки списка,
"оформившего" в 2003 году очередной титул.

Ответ:
женская волейбольная "Уралочка" (11 титулов) и "Водник" (хоккей с мячом)
(7 титулов).

Источник:
Спорт-Экспресс, 50, 6 марта 2003г., С. 8.

Автор:
Юрий Заварюхин ("Улицы РФ")

Тур:
ТУР 2

Вопрос 1:
С 1884 г. по 1887 г. эту должность занимал Николай Павлович Боголепов,
застреленный в конце концов неким господином Карповичем. С 1925 г. по
1928 г. на этой должности пребывал Андрей Януарьевич Вышинский,
похороненный в Кремлевской стене. В 1977 г. им стал Лауреат Ленинской
премии Анатолий Алексеевич Логунов. Назовите фамилию того, кто занимает
этот пост в настоящее время (в апреле 2003 г.).

Ответ:
Садовничий ректор МГУ им. М. В. Ломоносова

Источник:
   1. Брокгауз и Ефрон. Биографии, т. 2, 1992, с. 339.
   2. СЭС, 1983, с. 721
   3. Справочник Политбюро ЦК КПСС, 1990, с. 188

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 2:
Частью эксперимента, проводившегося в последнем чемпионате Бразилии,
стало использование судьями специального спрея, особенностью которого
является яркий цвет и нестойкость (он испаряется через минуту-другую).
Его использование должно предотвратить некоторые споры. Ответьте
максимально точно, что отмечали с помощью этого спрея бразильские
арбитры.

Ответ:
место для стенки

Комментарий:
чтобы футболисты не сокращали 9-метровое расстояние при пробитии
штрафных ударов

Источник:
Спорт-экспресс, 19.12.02.С.4

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР")

Вопрос 3:
По мнению М. Мишина, в советское время было лишь два супера. Наличие
первого обеспечивало сытость писателю, наличие второго - сытость
читателю. Назовите оба этих супера.

Ответ:
Суперобложка и суперфосфат.

Источник:
М. Мишин. Избранное. Золотая серия юмора, 2001

Автор:
Михаил Ладошкин ("НТР")

Вопрос 4:
Сапковский утверждает, что эти два слова однокоренные. Кстати, оба эти
слова можно встретить в энциклопедии Миры братьев Стругацких. ПЕРВЫМ
словом назвал одну из своих повестей А. К. Толстой. Что касается ВТОРЫХ,
то Биологический энциклопедический словарь утверждает, что всего их
около 40 видов, а институтский киномеханик Саня Дрозд клялся, что видел
в парадном вестибюле НИИ ЧАВО одного из НИХ, как две капли воды похожего
на товарища завкадрами. Назовите эти два слова.

Ответ:
упырь и нетопырь

Источник:
   1. Биологический энциклопедический словарь, М.: БРЭ, 1995, с. 406.
   2. А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу, люб. изд.
Ч.2, глава 2.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 5:
Прослушайте отрывок из стихотворения и назовите имя его автора:
   Мне говорят:
   Послушайте, упрямиться чего вам?
   Пришла пора исправить ошибки отцов.
   Перемените имя. Станьте Родионом.
   Или же Романом, в конце концов.

Ответ:
Роберт (Рождественский)

Источник:
Рождественский Р. Стихотворения. М., 1988. С.60-62.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР")

Вопрос 6:
Блиц. Закончите истории о Бернарде Шоу. Первую одним словом, вторую
двумя, третью тремя.
   А) Шоу рассказывал, что один из его друзей одно время хотел покончить
с собой и лишь колебался в выборе способа. Вообразите, - говорил Шоу, -
в конце концов, он+.
   Б) Мистер Шоу, - сказал как-то один застенчивый юноша, - держу пари,
что вы меня не помните. Шоу ответил: +
   В) Почему Бог создал раньше мужчину, а потом женщину? - спросила одна
дама у Шоу. Потому, что он не хотел, чтобы в момент сотворения мужчины+

Ответ:
   А) женился,
   Б) Вы выиграли,
   В) женщина давала советы.

Источник:
Знаменитые шутят. М.: Республика, 1997, с. 373, 382

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 7:
В замечательном Иллюстрированном биографическом словаре воображаемых
знаменитых деятелей всех стран и времен Новейший Плутарх Даниила
Андреева, Василия Парина и Льва Ракова есть статья и о талантливейшем
арзамасском самородке, изобретателе-самоучке Порфирии Лукиче Ящеркине.
   Ящеркин так описывал один из своих гениальных опытов: +нужно взять
ЕГО. Я брал ЕГО в мастерских наглядных пособий Вятского губернского
земства. Цена ЕГО 1 р., в полированном футляре из березового дерева 1 р.
20 к. Одна половина ЕГО покрашена в красную краску, но это не важно.
После первых опытов краску я содрал столярной шкуркой, и ОН все равно
действовал. Потом я ЕГО покрасил голландской сажей, и ОН тоже
действовал+ Вы, конечно же, догадались, о каком наглядном пособии идет
речь. Теперь вы легко скажите, кого из своих героев объявил персональным
ИМ известный растратчик из Остинского банка.

Ответ:
Джеффа Питерса

Источник:
   1. Д. Андреев, В. Парин, Л. Раков. Новейший Плутарх, М.: Московский
рабочий, 1991, с. 288-289
   2. О. Генри. Джефф Питерс как персональный магнит, любое издание

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 8:
Краткий философский словарь 1940 года утверждает, что термин этот в свое
метафизическом понимании фигурирует в философии Гассенди и Гольбаха.
Владимир же Ильич Ленин, критикуя его метафизическое понимание,
упоминает один из лептонов и приписывает обсуждаемому понятию некое (по
мнению автора, совершенно фантастическое) свойство. Какое именно?

Ответ:
неисчерпаемость

Источник:
Краткий философский словарь, Политиздат, 1940, с. 18-19 Примечания:
Электрон так же неисчерпаем, как и атом!

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 9:
Недавно американец Чарли Сотич изготовил нечто размером чуть меньше
почтовой марки. В дело пошли кусочек бумажной салфетки, елочная канитель
и шелковая нить. Таким образом, Чарли стал владельцем самого маленького
в мире+ Чего?

Ответ:
воздушного (бумажного) змея

Источник:
Наука и жизнь, 3, 2000, с. 118

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 10:
Футбольное первенство этой страны - члена УЕФА разыгрывают в этом
чемпионате 12 команд, из которых 8 представляют всего лишь два
спортивных общества - по четыре от каждого (назовем их условно Серп и
Молот), причем сразу в двух городах есть представители как первого, так
и второго. Назовите те команды, которые в вопросе названы Серпом и
Молотом.

Ответ:
Маккаби и Хапоэль

Комментарий:
речь идет о чемпионате Израиля.

Источник:
Спорт-экспресс. 26.12.2002.С.4

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР")

Вопрос 11:
Создатели мультика Серый Волк энд Красная Шапочка присвоили это имя
бабушке Красной Шапочке. Именно так звали героиню одной из самых
знаменитых отечественных рок-опер, записанной на студии Мелодия в 1978
году. Ее партию на пластинке исполнила Жанна Рождественская, а человека,
ставшего по сюжету оперы ее супругом, озвучил Г. Трофимов. Мы не
спрашиваем имя героиня, вспомните, как звали ее мужа.

Ответ:
Хоакин Мурьета

Источник:
   1. м/ф Серый Волк энд Красная Шапочка
   2. конверт диска Звезда и смерть Хоакина Мурьеты, Мелодия, 1978.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 12:
Закончите двумя словами фразу Финли Питера Данна: Странное дело: я
всегда могу разобрать счет, который выписал врач, и никогда не могу...

Ответ:
... разобрать рецепт

Источник:
Известия, 58, 2003, с. 1

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Тур:
ТУР 3

Вопрос 1:
В Красной Бурде тоже частенько печатают хокку. Например:
   Храброму мужу
   Вечной могилою стал
   Салат оливье... Закончите, пожалуйста, двумя словами хокку от Красной
Бурды:
   Вишни срубили,
   А в доме, в старом шкафу...

Ответ:
...Фирса забыли

Источник:
Красная Бурда, 2002, 11, с. 9

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 2:
Автор утверждает, что уроженцами этого города являются землепроходцы
Тимофей Бархатов, открывший Аляску; Симон Трусов, с 50 казаками вышедший
к реке Камчатке; Федька Меркартов, первый добравшийся до Новой Земли;
открыватели Курил, Калифорнии и Антарктиды. Хотя по некоторым источникам
городу этому более 750 лет, первые достоверные сведения о нем относятся
к 1967 году. Назовите город.

Ответ:
Великий Гусляр

Источник:
Кир Булычев. Марсианское зелье. М.: 1990, с. 9

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 3:
Справочники утверждают, что эту игру придумал в 1896 г. датчанин
Нильсен. Для нее используют площадку 20 на 40 метров. Хотя в царской
России эту игру для общефизического развития учащихся вводили еще в
гимназиях, в СССР она получила полное признание лишь в 1959 г., когда
были проведены первые всесоюзные соревнования. Назовите эту игру.

Ответ:
гандбол (ручной мяч)

Источник:
   1. Детская Энциклопедия, М.: Педагогика, 1975, т. 7, с. 387
   2. Энциклопедия школьнику. Киев, 1994, с. 98

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 4:
При крещении он получил имя Филипп. Родился он в Ноле, поэтому многие
впоследствии звали его просто ноландец. Его часто издавали на русском
языке в 1914 г. вышло Изгнание торжествующего зверя, в 1934 г. О
причине, начале и едином, в 1953 г. О героическом энтузиазме. Вы конечно
догадались, как звали этого поэта и профессора философии, читавшего
лекции в Сорбонне и участвовавшего в многочисленных диспутах в Оксфорде.
Известно, что свидетелями по его делу были два книгопродавца. Скажите
максимально точно, где он завершил свой земной путь.

Ответ:
Кампо-ди-Фиори (Площадь цветов) в Риме

Источник:
   1. Ю. М. Анотовский. Джордано Бруно. Челябинск, 1996. С. 15, 27, 65
   2. Философский энциклопедический словарь, 1983, с. 62

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 5:
Большой филателистический словарь, изданный в 1988 году издательством
Радио и связь, в разделе, посвященном понятиям на букву Я, содержит 22
статьи. Любопытно, что ровно половина из них (т.е. 11) начинаются со
слов, образованных от одного и того же корня. Какого именно?

Ответ:
ЯМ.

Комментарий:
Ямщик, ямская почта, ямской приказ

Источник:
в вопросе, с. 313-315

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 6:
Его жителей могли бы спасти, но тогда врагу стало бы ясно, что загадка
изобретения Артура Шербиуса раскрыта. Назовите этот центр национального
велосипедного производства и вспомните самую знаменитую наездницу из
этого городка, прославившую его еще в 11 веке.

Ответ:
Ковентри и леди Годива

Источник:
   1. Великие тайны прошлого,. Ридерз Дайджест, 1998. С. 320, 344
   2. МСЭ. 1931, т. 4, с. 14

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 7:
Для записи ЭТОГО применяют, как правило, алгебраическую нотацию. В 1941
г. этому посвятил одну из своих лучших новелл Стефан Цвейг. Бьёрн
Ульвеус и Бенни Андерсон, после того, как покинули группу АББА, написали
про ЭТО целую поп-оперу. А авторы Всеобщей истории, обработанной
Сатириконом утверждают, что именно от этого умер царь Иван Грозный.
Назовите это тремя словами.

Ответ:
игра в шахматы

Источник:
   1. Детская энциклопедия. М.: Педагогика, 1975, т. 7, с. 415.
   2. Энциклопедия рок-музыки, 1992, с. 6
   3. Справочник Зарубежные писатели. М.: Просвещение, 1997, т. 2, с.
382
   4. Всеобщая история, обработанная Сатириконом, Минск, 1997, с. 194

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 8:
В Советском Союзе воздушно-десантные войска родились 2 августа 1930
года. В принципе их рождение было весьма даже скромным с двухмоторного
самолета Фарман-Голиаф в два захода сбросили группу десантников из 12
человек. Прыгали они прямо с крыла, а вслед за ними с аэроплана скинули
+ Что?

Ответ:
оружие (винтовки и карабины)

Источник:
Великие тайны Третьего рейха. М.: Мартин, 2002, с. 331

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 9:
Схожесть обстоятельств обеих трагедий просто поражает, хотя и случились
они с разницей в 39 лет. В первой катастрофе погибли 216 человек.
Количество погибших во второй явно больше и до сих пор точно не
установлено. Оба происшествия случились в Северной бухте в октябре.
Жертвы злодейства были однотипны. Назовите имена людей, в честь которых
были названы при своем создании жертвы этих катастроф.

Ответ:
Императрица Мария и Чезаре Джулиано (принимать Императрица Мария и Юлий
Цезарь)

Комментарий:
речь идет о гибели линкоров Императрица Мария и Новороссийск

Источник:
100 великих тайн. Вече, 1999, с. 453, 529

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 10:
В действительности этого живописца и скульптора флорентийской школы,
родившего в 1436 году, звали ди Микеле Чионе. Он прославился бронзовым
конным монументом кондотьера Бартоломео Коллеони, надгробным памятником
Пьеро и Джованни Медичи в старой ризнице Сан-Лоренцо и другими работами.
Знаменитыми стали и его ученики Перуджино, Лоренцо ди Креди, Франческо
ди Симоне и, естественно, тот, которого учитель запечатлел в образе
юного Давида. Назовите этого мастера и его знаменитого ученика.

Ответ:
Андреа Вероккьо и Леонардо да Винчи

Источник:
   1. Евг. Богат. Мир Леонардо. Книга 1, М.: Дет. лит., 1989, с. 64
   2. Брокгауз и Ефрон. Биографии, т. 3, 1993, с. 254, 255

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 11:
Словарь Ожегова трактует это понятие как толстая деревянная скрепа,
идущая по краям телеги, а шуточный Энтимологический словарь Бориса
Нормана называет так фамильярно рентгеновский аппарат. Что же это за
слово?

Ответ:
облучок

Источник:
   1. Ожегов, Шведова. Толковый словарь русского языка. М.: Азъ, 1995,
с. 422
   2. Энциклопедия для детей. М.: Аванта+, т. 10, 1999, с. 514-515

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 12:
Основателем этой науки стал в 1869 году английский ученый Фрэнсис
Гальтон. Отношение к ней в СССР с течением лет круто менялось. Если в
1920 году в Москве для ее изучения и пропаганды ее вопросов было
основано специальное общество, то заглянув в Словарь иностранных слов
1955 года издания, мы узнаем, что это реакционная буржуазная
лженаука+является базой для человеконенавистнических расистских теорий
реакционеров в США и в других империалистических странах. Что же это за
наука?

Ответ:
евгеника

Источник:
   1. МСЭ, 1931, т. 3, с. 43
   2. Словарь иностранных слов, 1955, с. 249
   3. СЭС, 1983, с. 420

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

