Чемпионат:
XVII Кубок Поволжской Лиги. 4 тур. Самара

Дата:
27-Apr-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
1-10 - Павел Зельтер, при участии Георгия Калихмана (оба - Самара);
11-20 - Валерий Якубсон (Самара)

Инфо:
Павел Зельтер и Георгий Калихман благодарят за помощь в подготовке и
тестировании пакета Андрея Попова (Самара), Павла Попова (Самара -
Санкт-Петербург), Вячеслава Гарановича (Москва), Дмитрия Дягилева
(Москва), а также всех игроков команд "Знать!" и "Гимназисты". Валерий
Якубсон благодарит тестеров своей части пакета: Дмитрия Башука и команду
"От винта - Братья по фазе" (Харьков), Дмитрия Борока (Самара - Москва),
Павла Попова (Самара - Санкт-Петербург), Якова Зайдельмана
(Переславль-Залесский), Сергея Ефимова (Москва), Андрея Попова (Самара).

Вопрос 1:
Прыгуны на лыжах с трамплина показывают лучшие результаты, когда перед
ними в полете создается воздушная подушка. Поэтому традиционное
пожелание для них не является справедливым. Напишите это пожелание.

Ответ:
Попутного ветра.

Комментарий:
А результаты лучше при встречном ветре. Организаторы турнира желают вам
попутного ветра и удачи в игре.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прыжки_на_лыжах_с_трамплина
   2. http://www.meteovesti.ru/news.n2?item=63518479118

Автор:
Павел Зельтер (Самара)

Вопрос 2:
"ЕЮ Эйнштейна" называют критический довод, который гласит, что, согласно
положениям квантовой теории, даже такой незначительный наблюдатель, как
ОНА, может изменить вселенную, просто посмотрев на нее. "ОНА Эйнштейна"
могла бы вам встретиться в игре в перевертыши. Назовите ЕЕ односложным
словом.

Ответ:
Мышь.

Комментарий:
Согласно квантовой теории, наблюдатель создает или частично создает
наблюдаемое. "Мышь Эйнштейна" - подходящий перевертыш к "Коту
Шрёдингера", который, в свою очередь, выступал объектом наблюдения, а не
наблюдателем, в мысленном эксперименте Эрвина Шрёдингера.

Источник:
   1. Роберт Антон Уилсон. Квантовая психология.
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Эйнштейн_без_формул_(Кедров)

Автор:
Максим Ломкин (Самара)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Если маневрировать не станет, то, судя по доплеровским данным, выйдет
на окололунную орбиту и в дипортации окажется в девять ноль три в
воскресенье.
   </раздатка>
   В цитате из романа Роберта Хайнлайна мы заменили одно слово. Напишите
то, что было в оригинале.

Ответ:
Периселении.

Комментарий:
В романе "Луна - суровая хозяйка" действие разворачивается на Луне.
Периселений - точка орбиты, наиболее близкая к центру Луны.

Источник:
http://lib.ru/HYNLINE/mistress.txt

Автор:
Павел Зельтер (Самара)

Вопрос 4:
В одном из эпизодов "Симпсонов" Мардж в супермаркете встречает мужчину,
с которым она познакомилась на сайте знакомств. В это время Мэгги
начинает баловаться с бутылкой кетчупа. Чуть позже в кадре можно увидеть
АЛЬФУ. Какие два слова мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Алая буква.

Комментарий:
Мэгги сдавливает бутылку, и кетчуп попадает на одежду, образуя пятно в
виде буквы "А". Это намек на классический роман "Алая буква" Натаниэля
Готорна, в котором героиня, обвиняемая в супружеской измене, обязана
носить на своей одежде вышитую алыми нитками букву "А" (сокращение от
"адюльтер").

Источник:
   1. "Симпсоны", s24e22.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алая_буква

Автор:
Георгий Калихман (Самара)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Согласно одной версии, это неофициальное название появилось из-за
того, что номинал соответствовал нескольким сотням, "Катенькам", как их
тогда называли. Воспроизведите это название.
   2. Согласно одной версии, это неофициальное название появилось из-за
того, что надпись на ней печаталась по диагонали. А вот крестьянина на
ней не изображали. Воспроизведите это название.

Ответ:
   1. Пятихатка.
   2. Косарь.

Комментарий:
   1. "Пяти-катька" трансформировалось в "пятихатку".
   2. Название "косарь" произошло от косой, диагональной линии, а
крестьянина-косаря на банкноте не было.

Источник:
http://www.bolshoyvopros.ru/questions/331064-kak-pojavilis-vyrazhenija-pjatihatka-kosar-shtuka.html

Автор:
Павел Зельтер (Самара)

Вопрос 6:
Внимание, словом "ИКС" в вопросе мы заменили два слова.
   К началу XX века сюрреалисты успели поэкспериментировать с процессом
творчества: текст создавали "в коллективном трансе, в кокаиновом
озарении, в тумане абсента" и т.д. Как пишет Татьяна Михайловская, ИКС -
это именно "то состояние, которого пытались добиться сюрреалисты". Более
известный "ИКС..." был создан задолго до появления сюрреализма. Назовите
фамилию его создателя.

Ответ:
Гойя.

Комментарий:
ИКС - сон разума.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/arion/2013/4/21m.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гойя,_Франсиско

Автор:
Георгий Калихман (Самара)

Вопрос 7:
Автору вопроса не удалось найти свидетельств того, что ЕГО корневая
система намного более развита по сравнению с надземной частью. На самом
деле его название связано с тем, что американские фермеры поставляли его
в соседние штаты, особым образом сохраняя свежесть. Напишите это
название.

Ответ:
Айсберг.

Комментарий:
Салат "Айсберг" перевозили с кусочками льда, отсюда родилось название
"айс-салат", а позднее - "Айсберг". В отличие от настоящего айсберга,
салат не обладает огромной "подземной" частью. :-)

Источник:
http://www.gastronom.ru/kb_prod.aspx?id_kb=305

Автор:
Павел Зельтер (Самара)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   и вновь гору Фудзи
   как ее видел Хиросигэ
   можно лицезреть из Суруга-тё
   (Автор неизвестен, 1923 год)
   </раздатка>
   "Дзидзи сэнрю" - направление в японской поэзии, по форме совпадающее
с хайку и посвященное актуальным новостям и событиям. Ответьте сложным
словом, что послужило поводом для написания этого стихотворения.

Ответ:
Землетрясение.

Комментарий:
Район Суруга-тё был знаменит в период Эдо (1603-1868) как одно из лучших
мест для любования горой Фудзи. В конце XIX века, в эпоху Мэйдзи, Япония
взяла резкий курс на развитие капиталистического общества по западному
типу, в том числе изменения коснулись архитектуры. Когда землетрясение
1923 года, превратившее в руины Токио, Иокогаму и близлежащие города,
разрушило все высокие дома в округе, Фудзи снова стала хорошо видна.

Источник:
   1. http://www.ershik.com/svezhachok/burashi?start=7
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сэнрю

Автор:
Георгий Калихман (Самара)

Вопрос 9:
(pic: 20140132.jpg)
   Среди музыкального стиля соул особое место занимает "ТАКОЙ соул". Его
представителями являются, например, Том Джонс и Джо Кокер. Следует
отметить, что Том Джонс действительно ТАКОЙ. Перед вами - остеоспермум,
или ТАКАЯ ромашка. Какая?

Ответ:
Голубоглазая.

Комментарий:
В отличие от классического соула, который исполняется афроамериканцами,
голубоглазый соул - музыка, исполняемая белыми. На картинке две ромашки,
что тоже намекает на глаза.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубоглазый_соул
   2. http://www.billboard.com/artist/430093/tom-jones
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остеоспермум

Автор:
Павел Зельтер (Самара)

Вопрос 10:
Американский предприниматель Арманд Хаммер в условиях своего контракта
пошел дальше современных топ-менеджеров и включил в него так называемый
ИКС. По мнению автора вопроса, "ИКС" - вполне подходящее название для
одной из номинаций в конкурсе на лучший вопрос. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Золотой гроб.

Комментарий:
По аналогии с "золотым парашютом", "золотой гроб" - сумма, которая
должна быть выплачена наследникам в случае смерти. "Золотой гроб" -
вполне подходящее название для красивого, но сложного вопроса, который
никто не взял.

Источник:
   1. А. Кончаловский. Низкие истины.
   2. ЛНА.

Автор:
Павел Зельтер (Самара)

Вопрос 11:
В 1893 году одессит Иосиф Тимченко создал произведения, которые
назывались "Копьеметатель" и "Скачущий всадник". Они были незаслуженно
забыты. Прошло несколько лет, и было создано другое произведение того же
жанра, которое в Википедии названо знаменитым. Назовите это другое
произведение.

Ответ:
"Прибытие поезда на вокзал Ла-Сьота".

Зачет:
"Прибытие поезда", "Прибытие почтового поезда".

Комментарий:
Указанные фильмы Тимченко появились раньше создания братьев Люмьер.

Источник:
   1. http://www.oko-planet.su/spravka/spravkamir/137083-iosif-timchenko-iz-odessy-kotoryy-izobrel-kino.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прибытие_поезда_на_вокзал_Ла-Сьота

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 12:
Капитану Врунгелю не понравился этот европейский город - мол, народ там
невежливый. Герой считал, что местное произношение названия этого
города, отличающееся от русского первым звуком, вполне "соответствует
действительности". Как же местные жители, по словам героя, называют свой
город?

Ответ:
Хамбург.

Комментарий:
В русском языке буква h в немецких топонимах традиционно передается как
"г", хотя на самом деле читается как придыхательное "х". "Хамбург" можно
условно перевести как "город хамов".

Источник:
А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.

Автор:
Юрий Видинеев (Самара)

Вопрос 13:
Впервые ОНА появилась в 1986 году в Мексике. При ЕЕ изучении
пользовались теми же математическими моделями, с помощью которых
проводят анализ лесных пожаров. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Волна.

Комментарий:
Волна в футболе - когда несколько десятков человек по очереди встают с
мест, вскидывают вверх руки и тут же садятся.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/life/newsid_2255000/2255099.stm

Автор:
Алексей Федякин (Самара)

Вопрос 14:
Прослушайте цитату из Нового Завета: "Один умер [пропущено два слова],
чтобы живущие уже не для себя жили, но для умершего за них и
воскресшего". К этим словам, по мнению Константина Душенко, восходит
жизненный принцип, известный с середины XIX века. Догадавшись, какие
слова были пропущены, назовите этот принцип.

Ответ:
"Один за всех и все за одного".

Комментарий:
Пропущены слова "за всех". Роман "Три мушкетера" вышел в 1844 году.

Источник:
   1. Новый Завет. Второе послание к коринфянам, 5:14.
   2. К. Душенко. Цитаты из всемирной литературы. - М.: ЭКСМО, 2007.
   3. А. Дюма. Три мушкетера.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 15:
Экранизируя русское произведение, Лукино Висконти перенес действие в
Италию, но название произведения перевел дословно. Правда, в нашем
понимании в Италии ИХ не бывает. Зато в итальянском языке ОНИ связаны с
бессонницей. Назовите ИХ.

Ответ:
Белые ночи.

Комментарий:
Фильм "Белые ночи". В итальянском языке "notte blanca" ("белая ночь")
имеет переносный смысл "бессонная ночь", а не "белая ночь" в нашем
понимании. Так что смысл названия фильма Висконти соответствует его
содержанию, хотя он и несколько иной, чем у Достоевского.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белые_ночи_(фильм,_1957)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белые_ночи
   3. http://www.multitran.ru/c/m.exe?CL=1&s=notte+blanca&l1=23

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 16:
По воле обстоятельств, он женился на нелюбимой женщине. Историки
считают, что его дочь, после смерти отца в 1321 году, стала монахиней
равеннского монастыря. Назовите ее монашеское имя.

Ответ:
Беатриче.

Комментарий:
Данте Алигьери женился, согласно воле отца. Его дочь Антония, ушедшая в
монастырь после смерти Данте, взяла монашеское имя в честь женщины,
прославленной им.

Источник:
   1. http://www.philology.ru/literature3/golenishchev-68.htm
   2. http://www.people.su/131431
   3. http://www.uk4you.ru/print/story254.html

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 17:
По мнению части историков, процесс инквизиции против Галилея
инициировала влиятельная ОНА. Остап использовал ЕЕ в одной из своих
авантюр. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Испанская партия.

Комментарий:
"На третьем ходу выяснилось, что гроссмейстер играет восемнадцать
испанских партий... Если б Остап узнал, что он играет такие мудреные
партии ... он крайне бы удивился".

Источник:
   1. http://www.librarybsu.org/nauchnaia-revolucia-19-veka/nauchnaia-revolucia-19-veka_127.html
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Юрий Видинеев, Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 18:
В 1961 году Екатерина Фурцева поручила ЕМУ дать достойный ответ
американцам. Ответ был дан в те же 60-е годы. Говорят, что позднее
американец Кинг ВИдор извинился перед НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Сергей] Бондарчук.

Комментарий:
Поручили дать ответ на американскую постановку "Войны и мира" (1956),
осуществленную Кингом Видором. Последний извинился, поскольку, видимо,
посчитал свой фильм слабее постановки Бондарчука.

Источник:
   1. http://www.morkov.net/velikie/ekranizatsiya-romana-l-tolstogo-voyna-i-mir.html
   2. http://www.ogoniok.com/5021/32/

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 19:
   <раздатка>
   - Так вы напрасно приехали, - с недоверчивым взглядом на плотную
фигуру офицера сказал полковник. - Вы можете, однако, исполнять службу?
   - Как же-с, могу-с.
   - Ну, и очень рад-с. Так вы примите от прапорщика Зайцева [пропуск] -
вашу прежнюю; сейчас же вы получите приказ.
   </раздатка>
   Перед вами цитата не из фильма Бондарчука, как вы могли бы подумать,
а из "Севастопольских рассказов". Восстановите два слова, пропущенных в
этом тексте.

Ответ:
"... девятую роту...".

Комментарий:
В тексте есть подсказка: фильм "Девятая рота" поставил Федор Бондарчук.

Источник:
   1. http://ilibrary.ru/text/1161/p.32/index.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/9_рота_(фильм)

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 20:
В конце XIX века на центральных улицах Самары каждый вечер зажигались
керосиновые фонари. Рассказывают, что эти фонари навеяли сюжет известной
истории. Назовите ее главного героя.

Ответ:
Данко.

Комментарий:
Как известно, Горький в 1895 году жил в Самаре и печатался в "Самарской
газете"; в это время впервые вышла "Старуха Изергиль", куда входит и
история о горящем сердце Данко. Вечерами Горький возвращался из редакции
по центральным улицам и видел, как фонарщики дарили людям свет, как бы
зажигая его своими сердцами. А вокруг, куда не проникал керосиновый луч,
была тьма жестокого города.

Источник:
   1. http://www.samaraart.ru/history/articles/?id=182
   2. http://www.bankgorodov.ru/fame/index.php?fid=362

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Тур:
2 тур

Редактор:
1-10 - Андрей Попов (Самара); 11-20 - Александр Рождествин (Самара)

Инфо:
Андрей Попов благодарит за помощь Павла Попова (Самара -
Санкт-Петербург), Александра Рождествина, Валерия Якубсона, Павла
Зельтера, Георгия Калихмана (все - Самара) и Сергея Ефимова (Волгоград -
Самара - Москва).

Вопрос 1:
Во времена застоя многие деятели культуры успешно совмещали в себе два
статуса: официально признанной элиты и участников арт-подполья. Недаром,
как отмечает Антон Носик, культурным героем эпохи сделался ОН. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Макс Отто фон] Штирлиц.

Зачет:
[Максим] Исаев.

Комментарий:
Он тоже вел двойную игру.

Источник:
http://dolboeb.livejournal.com/2573038.html

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 2:
(pic: 20140133.jpg)
   Можно сказать, что этот хорошо сохранившийся амфитеатр долгое время
представлял собой гигантскую АЛЬФУ. Анна Ахматова, читая в 1930-х годах
друзьям свои новые стихи, часто ставила перед собой на стол АЛЬФУ. Какое
слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Пепельница.

Комментарий:
Амфитеатр находится в Помпеях и на протяжении многих веков был засыпан
вулканическим пеплом. В сталинские времена Анна Ахматова боялась хранить
свои стихи записанными на бумаге и сразу по прочтении сжигала их над
пепельницей. Такая участь постигла, в частности, ее знаменитый
"Реквием".

Источник:
   1. http://www.regent-decor.ru/lib/glossary/a/amphitheatre.html
   2. http://www.flibusta.net/b/139205/read

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 3:
Датчанин Ларс фон Триер любит делать смелые публичные заявления,
провоцируя тем самым бурные продолжительные споры. Закончите тремя
словами одну из его фраз: "В моем глазу...".

Ответ:
"... осколок зеркала тролля".

Комментарий:
Режиссер с большим успехом "троллит" общественность. Как и Андерсен, фон
Триер - датчанин.

Источник:
   1. http://os.colta.ru/society/projects/201/details/23787/?print=yes
   2. Г.Х. Андерсен. Снежная королева.

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 4:
Известный футболист Синиша МихАйлович отличался весьма буйным нравом и
позволял себе безумные выходки. Заглавие статьи Александра Скворцова о
МихАйловиче отсылает нас к Владимиру ПетрОвичу. Назовите фамилию
Владимира ПетрОвича.

Ответ:
Сербский.

Комментарий:
Знаменитый психиатр, основатель Института судебной психиатрии.
Михайлович - серб по национальности. Статья носит название "Институт
сербского".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/skvortsov/575196.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сербский,_Владимир_Петрович

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 5:
Личность революционера Николая КибАльчича не поддается однозначной
моральной оценке: он был одновременно блестящим изобретателем и зловещим
террористом. В честь КибАльчича назван объект на АЛЬФЕ. "АЛЬФА" была
выпущена компанией "Кэпитол" в 1973 году. Какие слова мы заменили на
АЛЬФУ?

Ответ:
Темная сторона Луны.

Зачет:
Обратная стороны Луны, Dark Side of the Moon.

Комментарий:
Именем Кибальчича назван кратер на Обратной (темной) стороне Луны. В
знаменитом альбоме "Dark Side of the Moon" рок-группы "Pink Floyd"
повествуется о темных сторонах человеческой личности.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kibal'chich_(crater)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Dark_Side_of_the_Moon

Автор:
Павел Попов (Самара - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Кинокартины Сергея Параджанова изобилуют статичными сценами и зачастую
бедны диалогами. Сестра режиссера шутила, что Сергей не может быть
гением, так как всего-навсего снимает фильмы. Какие три буквы мы
пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
диа.

Комментарий:
Картины Параджанова сравнивали с диафильмами.

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/kulshok/1234800-echo/

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 7:
Звезда ордена святого Владимира носилась внизу на правой стороне груди.
Этот факт дал повод Юрию ЛевенцУ выдвинуть предположение, что на самом
деле уроженец Киева ДЕЛАТЬ ЭТОГО вовсе не собирался. Ответьте двумя
словами: делать что?

Ответ:
Убивать Столыпина.

Комментарий:
Пуля, убившая Столыпина, повредила орден на его груди. Украинский
политолог Юрий Левенец предположил в книге "Жизнь и смерть реформатора",
что убийца Столыпина Дмитрий Богров хотел лишь инсценировать неудачное
покушение - и поэтому специально стрелял министру мимо сердца.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/316267/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Богров,_Дмитрий_Григорьевич

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 8:
Блиц.
   1. Станислав Андреевич говорил, что этот герой, возможно, вдохновил
Путина. Назовите псевдоним этого героя.
   2. Леонид Сергеевич говорил, что этот герой отрицателен только в
одном: на его рукаве имеется повязка. Назовите фамилию этого героя.
   3. В начале своей кинокарьеры ОН буквально немел перед камерой.
Неудивительно, что громкую славу ЕМУ принесла роль, по сути, без слов.
Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
   1. Вайс.
   2. Мюллер.
   3. Вайсмюллер.

Комментарий:
   1. Иоганн Вайс из фильма "Щит и меч", по словам сыгравшего его
Станислава Любшина, вдохновил Путина на карьеру разведчика.
   2. Леонид Броневой говорил так о своем герое группенфюрере Мюллере.
   3. Знаменитый Джонни Вайсмюллер, сыгравший Тарзана.

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/doc.html?id=1072817
   2. http://www.russian-bazaar.com/ru/content/85.htm
   3. "Gala. Биография", 2014, N 2 (111). - С. 106.

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 9:
Всю свою жизнь Андрей Тарковский мечтал экранизировать "Гамлета", но
мечта так и не осуществилась. Видимо, сбылось пророчество Бориса,
который во время беседы с Тарковским предсказал, что после "Соляриса"
режиссер снимет всего четыре фильма. Назовите двумя словами мероприятие,
во время которого состоялась эта беседа.

Ответ:
Спиритический сеанс.

Комментарий:
Тарковский беседовал с духом Пастернака, который к моменту выхода
"Соляриса" уже умер.

Источник:
"Биография", 2007, N 4. - С. 179, 186.

Автор:
Павел Попов (Самара - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(aud: 20140002.mp3)
   Первый альбом Бонни Тайлер, которую называют "ИКСОМ ИГРЕКОМ в юбке",
вышел в 1977 году. Любопытно, что в том же году вышло произведение,
посвященное знаменитому представителю ИКСА ИГРЕКОВ. Напишите два слова,
которые мы заменили на ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Род Стюарт.

Комментарий:
"Родом Стюартом в юбке" Бонни Тайлер называют за ее характерный хриплый
голос. В 1977 году вышли "20 сонетов к Марии Стюарт" Иосифа Бродского.
Мария Стюарт, принадлежала, как ни удивительно, к роду Стюартов.

Источник:
   1. http://www.artconcert.net/bonnie-tyler.html
   2. http://www.youtube.com/watch?v=i1pI9z8rJrY
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двадцать_сонетов_к_Марии_Стюарт

Автор:
Андрей Попов (Самара)

Вопрос 11:
В рубрике "Разговор по пятницам" ОН объяснил газете "Спорт-экспресс",
что его фамилия появилась случайно, когда нетрезвый писарь перепутал
графы в документах. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Виктор] Понедельник.

Комментарий:
Писарь якобы вместо фамилии вписал в графу день недели.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2011-11-11/1_4/

Автор:
Денис Паншин (Самара)

Вопрос 12:
Начиная обряд бракосочетания, самовлюбленный Король из пьесы
"Обыкновенное чудо" называет себя почетным святым, почетным
великомучеником и, наконец, "ИМ нашего королевства". Назовите человека,
который на самом деле стал ИМ.

Ответ:
Йозеф Ратцингер.

Зачет:
Бенедикт XVI.

Комментарий:
Король называет себя "почетным Папой римским нашего королевства". После
отречения Бенедикт XVI перестал быть Папой римским и стал почетным Папой
римским.

Источник:
   1. http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_ty/shvare14.htm?7/10
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Papa_emerito

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 13:
Дуплет.
   1. В молодости Эжен ВидОк был сослан на каторгу, бежал оттуда и
годами успешно скрывался от французской полиции. Назовите персонажа
романа XIX века, прототипом которого считается Эжен ВидОк.
   2. В 1811 году Эжен ВидОк предложил свои услуги полиции, став главой
"СюртЕ" и одним из самых эффективных и безжалостных сыщиков своего
времени. Назовите персонажа романа XIX века, прототипом которого также
считается Эжен ВидОк.

Ответ:
   1. [Жан] ВальжАн.
   2. ЖавЕр.

Комментарий:
Историю Видока Гюго разделил на двух персонажей романа "Отверженные".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Видок,_Эжен_Франсуа

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Cras (лат.) - завтра
   </раздатка>
   Роман Шмараков замечает, что ОН мог бы быть гораздо бОльшим
оптимистом, если бы разговаривал на латыни. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Ворон.

Комментарий:
Римляне считали, что вороны кричат "Cras! Cras!", т.е. "Завтра!
Завтра!". Завтра - это куда как более оптимистичный срок, чем никогда.

Источник:
http://roman-shmarakov.livejournal.com/646934.html

Автор:
Денис Паншин (Самара)

Вопрос 15:
Как называется поселок в Приморском крае, который служил опорной базой
дивизии подводных лодок, выполняя функции своеобразного морского гаража?

Ответ:
Ракушка.

Комментарий:
Название самое подходящее для тихоокеанского поселка. Поселок Ракушка
служил укрытием 29-й дивизии подводных лодок Тихоокеанского флота.
Ракушка - обиходное название разборного металлического автомобильного
гаража.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ракушка_(Приморский_край)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 16:
В поэме "Хорошо!" Владимир Маяковский пишет, как стремительно отступали
белые из Крыма, цитата: "узлов полтораста накручивая за день". Назовите
поэта, в статье Википедии о котором можно прочитать эту цитату.

Ответ:
[Никифор] Ляпис-Трубецкой.

Комментарий:
Маяковский принял единицы измерения скорости - узлы - за единицы
измерения длины. Считается, что образ Ляписа-Трубецкого во многом
пародирует Маяковского, а его "стремительный домкрат" - эту ошибку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Никифор_Ляпис-Трубецкой

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 17:
На одном из торжественных приемов президент Королевского географического
общества лорд Керзон произнес сомнительную речь. Закончил он словами:
"Предлагаю всем присутствующим грянуть троекратное "ура" в честь собак!"
и указал жестом на чествуемого... Кого?

Ответ:
[Руаля] Амундсена.

Комментарий:
Признавая достижения норвежца, британцы, тем не менее, не могли упустить
случая показать, на чьей стороне в полярной гонке были их симпатии.
Амундсен писал: "Тщательно взвешивая слова, лорд Керзон обосновал
приглашение меня в качестве докладчика, причем особо отметил то
обстоятельство, что я приписываю часть нашего успеха собакам, после чего
завершил свою речь словами: "Посему предлагаю всем присутствующим
грянуть троекратное "ура" в честь собак", - да еще подчеркнул
саркастический и унизительный смысл своего высказывания успокоительным
жестом в мою сторону".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Амундсен,_Руаль

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно мнению Американского института киноискусства, составившего
список лучших актеров в истории кино, Кэри Грант - ОХОТА ЗА "КРАСНЫМ
ОКТЯБРЁВЫМ". Какие три слова мы заменили словами "ОХОТА ЗА "КРАСНЫМ
ОКТЯБРЁВЫМ""?

Ответ:
Первый после Богарта.

Комментарий:
Этот список возглавляет Хэмфри Богарт, а Кэри Грант там - сразу после
него. "Охота за "Красным Октябрём"" и "Первый после бога" - фильмы о
подводниках.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/100_величайших_звёзд_кино_за_100_лет_по_версии_AFI
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Охота_за_%C2%ABКрасным_октябрём%C2%BB_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первый_после_Бога

Автор:
Марина Туркина (Самара)

Вопрос 19:
Святитель Феофан Затворник писал, что наша жизнь без веры подобна ЕЙ,
завивающейся вокруг собственной пустоты. ЕЕ можно увидеть на картине
Джона МИлле "Христос в родительском доме". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Стружка.

Комментарий:
Традиционную библейскую сцену художник изображает как картинку из
реальной жизни. Фигуру плотника и всю обстановку комнаты Милле писал в
настоящей плотницкой мастерской, пол которой усыпан стружкой.

Источник:
   1. http://azbyka.ru/vera_i_neverie/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Христос_в_родительском_доме

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 20:
Блиц.
   1. Один из персонажей Марка Твена сравнил Грааль с Северо-Западным
морским проходом. По его словам, и тот, и другой было [ПРОПУСК], и никто
не знал, что делать в случае успеха. Заполните пропуск двумя словами.
   2. Маркетолог Лев Капля описывает несколько способов [ПРОПУСК] деньги
в Интернете. Среди них - отсутствие плана развития своего бизнеса,
участие в финансовых пирамидах, неосторожный шоппинг. Заполните пропуск
двумя словами.
   3. Ностальгическое стихотворение бузулукчанина Виталия Дубицкого
начинается словами "Бузулук [ПРОПУСК], // Бузулук можно только
любить...". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
   1. "... трудно найти...".
   2. "... легко потерять...".
   3. "... невозможно забыть...".

Комментарий:
Как и наш тур!

Источник:
   1. М. Твен. Янки из Коннектикута при дворе короля Артура.
http://www.flibusta.net/b/280435/read
   2. http://www.headmade.by/2012/10/15/потерять-деньги/
   3. http://oren.mk.ru/article/2012/12/04/782864-nevozmozhno-zabyit.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

