Чемпионат:
XIII Кубок Поволжской Лиги. 1 тур. Казань

Дата:
20-Dec-2009

Редактор:
Ренат Хайбуллин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В фильме "Багровые реки" герои спускаются в глубокую расщелину ледника и
называют ее так же, как называется устройство, описанное в конце XIX
века. Напишите это название.

Ответ:
Машина времени.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Алексей Кириллов ("Медвежуть")

Вопрос 2:
Новость на одном автосайте гласила, что компания "Nippon Tyres"
разработала покрышки, которые анализируют дорожное покрытие и в
зависимости от скорости, типа трассы и ее влажности меняют жесткость
резины и рисунок протектора - от елочки до гладкого слика. Также
утверждалось, что в серию резина должна пойти после обязательной
сертификации, следующего... Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
Первого апреля.

Источник:
http://auto.neftekamsk.ru/?id=311

Автор:
Алексей Кириллов ("Медвежуть")

Вопрос 3:
Услышанное автором вопроса наблюдение гласит: "Если за тобой бежит
Тайсон и ты знаешь, что он ИКС, то 9.58 уже не кажутся фантастикой". Что
мы заменили на ИКС?

Ответ:
Гей.

Комментарий:
Тайсон Гей - великий спринтер, второй самый быстрый человек в мире.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Алексей Кириллов ("Медвежуть")

Вопрос 4:
Один из комментаторов серии "Чекист", наблюдая рост количества
современных "врагов народа", предложил арендовать ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Великая Китайская стена.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Павел Емелин ("Медвежуть")

Вопрос 5:
Внимание, текст:
   1. В пустыне чахлой и скупой...
   2. Средь оплывших свечей и вечерних молитв...
   3. Ты жива еще, моя старушка?
   Закончите хокку Дмитрия Лаврова двумя словами:
   "Бумаги листы...
   Как тяжелы мне всегда
   ...!".

Ответ:
Первые строки.

Комментарий:
Приведены первые строки стихотворений.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/l/lawrow_d_b/hokku3.shtml

Автор:
Алексей Заяц ("И.Т.О.Г.О.")

Вопрос 6:
Многие насмехались над НИМ и требовали чудес в доказательство того, что
он не лжет. Однако сам ОН, согласно Ирвингу, признавал лишь одно чудо.
Назовите это чудо словом, начинающимся на согласную букву.

Ответ:
Коран.

Комментарий:
Речь идет о пророке Мухаммеде.

Источник:
Вашингтон Ирвинг "Жизнь Магомета".

Автор:
Алексей Соколов ("И.Т.О.Г.О.")

Вопрос 7:
ОНА стала результатом путешествия по маршруту Нижний Новгород - Казань -
Симбирск - Уральск. ОНА - Настя Морозова. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Капитанская дочка.

Комментарий:
"Ак Барс" - чемпион! Настя Морозова - дочь капитана "Ак Барса" Алексея
Морозова. В результате путешествия в 1833 г. А.С. Пушкин собрал
необходимое количество материалов для написания своей повести.

Автор:
Гани Нурмухаметов ("IK")

Вопрос 8:
Легенда о долине Могок на севере Мьянмы: давным-давно огромный орел
парил над окрестными горами и высматривал добычу. Вдруг его взгляд упал
на нечто, краснеющее внизу. Решив, что это кусок свежего мяса, орел
камнем упал вниз, мощные когти сжались, но так и не вонзились в плоть.
Что же орел ошибочно принял за мясо?

Ответ:
Рубин.

Комментарий:
"Рубин" - чемпион!

Источник:
"GEO", 2004, N 2. - С. 84-88.

Автор:
Алексей Заяц ("И.Т.О.Г.О.")

Вопрос 9:
Напишите замененные слова в стихах Игоря Губермана:
   В мужчине ум - решающая ценность,
   И сила - чтоб играла и кипела,
   А в женщине пленяет нас душевность
   И многие другие секретные материалы.

Ответ:
Части тела.

Комментарий:
"Части тела" - это название популярного сериала, как и "Секретные
материалы".

Источник:
http://lib.ru/GUBERMAN/gariki2.txt

Автор:
Людмила Артамонова ("И.Т.О.Г.О.")

Вопрос 10:
По мнению персонажа Карлоса Сафона, ОНИ - это армия, брак, церковь и
банк. В статье газеты "Фигаро" ИМИ названы Палестина, Ирак, Иран и
Афганистан. Назовите ИХ.

Ответ:
Четыре всадника Апокалипсиса.

Зачет:
Всадники Апокалипсиса.

Источник:
Карлос Руис Сафон "Тень ветра".

Автор:
Артем Болцун ("И.Т.О.Г.О.")

Вопрос 11:
В репертуаре Петра Налича есть песня - приглашение в Интернет, название
которой звучит так: "ПРОПУСК меня ПРОПУСК". Заполните звучащие одинаково
пропуски.

Ответ:
Посети, по сети.

Комментарий:
Посети меня по сети.

Источник:
Официальный сайт Петра Налича.

Автор:
Команда "Врачебная ошибка"

Вопрос 12:
(pic: 20090265.jpg)
   Перед вами персонаж рассказа 1920-х годов. Назовите его.

Ответ:
Бенджамин Баттон.

Источник:
http://kinomozg.livejournal.com/298186.html

Автор:
Команда "Врачебная ошибка"

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Одна из распространенных фамилий коми - Рочев - переводится как ТАКОЙ.
Автор вопроса - ТАКОЙ. Что мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Русский.

Источник:
http://rusdrev.narod.ru/R/rohin.htm

Автор:
Команда "Врачебная ошибка"

Вопрос 2:
Президент Чехии Вацлав Клаус - яркий политик, который в своей книге
утверждает, что глобальное потепление - это миф, созданный для
перераспределения власти в мире. Название этой книги "ПРОПУСК планета в
ПРОПУСК цепях". Напишите пропущенные слова.

Ответ:
Голубая, зеленых.

Комментарий:
"Голубая планета в зеленых цепях".

Источник:
http://www.lenta.ru/lib/14179253

Автор:
Команда "НовоКАИн"

Вопрос 3:
   <раздатка>
   1. "Вот что: представьте себе - квадрат, живой, [слово пропущено]
квадрат. И ему надо рассказать о себе, о своей жизни. Понимаете,
квадрату меньше всего пришло бы в голову говорить о том, что у него все
четыре угла равны: он этого уже просто не видит - настолько это для него
привычно, ежедневно".
   2. "Вот он выдумал единственный общепролетарский дом вместо старого
города, где и посейчас живут люди дворовым огороженным способом; через
год весь местный пролетариат выйдет из мелкоимущественного города и
займет для жизни монументальный [слово пропущено] дом".
   3. "Напиток был похож на азотную кислоту; мало того: после глотка
ощущение было такое, будто тебя огрели по спине резиновой дубинкой. Но
вскоре жжение в желудке утихло, а [слово пропущено] стал выглядеть
веселее. Он вытянул сигарету из мятой пачки с надписью "Сигареты
Победа", по рассеянности держа ее вертикально - в результате весь табак
из сигареты высыпался на пол".
   </раздатка>
   Три пропущенных слова отсылают к названию произведения 1932 года.
Назовите его автора.

Ответ:
Олдос Хаксли.

Комментарий:
Приведены фрагменты из произведений "Мы", "Котлован" и "1984". Все эти
произведения относятся к жанру антиутопий.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Прекрасный_новый_мир

Автор:
Команда "НовоКАИн"

Вопрос 4:
   Обрывы - ночью в ненастье.
   Ямы - в слабый мороз под вечер.
   Перекаты - морозным полуднем.
   Эти рекомендации для достижения наилучшего результата взяты из
календаря, выпущенного кооперативом "Нептун". Для кого предназначался
календарь?

Ответ:
Для рыболовов.

Комментарий:
Календарь предназначался рыболовам-любителям для зимней ловли в средних
географических широтах. Приведенные фразы - рекомендации для достижения
наибольшей интенсивности клева.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Команда "НовоКАИн"

Вопрос 5:
Прослушайте "Балладу о бане":
   Здесь нет голых - стесняться не надо,
   Что кривая рука да нога.
   Здесь - подобие райского сада, -
   ИГРЕК тем, кто раздет донага.
   Сайт www.iИГРЕК.ru предлагает программу, которая подсчитывает время,
проведенное работником на территории организации, и делает подсчет
количества проходов через точку регистрации. Какое слово мы заменили на
ИГРЕК?

Ответ:
Пропуск.

Источник:
   1. http://vysockiy.ouc.ru/ballada-o-bane.html
   2. http://www.ipropusk.ru/?fuseaction=home.welcome

Автор:
Команда "НовоКАИн"

Вопрос 6:
В записи под заголовком "Россию превращают в страну дураков" в
постскриптуме значилось: "Что делать с телевидением? Сделать ИКСА -
ИГРЕКОМ". ИКС ИГРЕК известен, в том числе, и своим черно-белым видением
мира. Назовите ИКСА и ИГРЕКА в правильном порядке.

Ответ:
Эрнст, Неизвестный.

Комментарий:
Константин Эрнст - гендиректор Первого канала, Эрнст Неизвестный - автор
черно-белого памятника Хрущева.

Источник:
http://sl-lopatnikov.livejournal.com/261014.html

Автор:
Рустам Гарифуллин ("Фракталы")

Вопрос 7:
Налоговый ОН - это эффект, возникающий при реструктуризации капитала
компании. Ассирийский ОН был снабжен козырьком и смотровой щелью.
Говорят, "Кто выигрывает ЕГО - выигрывает матч". Назовите ЕГО.

Ответ:
Щит.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Щит

Автор:
Наиль Валеев ("Фракталы")

Вопрос 8:
29 мая 2004 года футбольный клуб "Торпедо-Металлург" [два слова
пропущено]. Статья о съемках фильма "Стиляги" называлась "Центр Минска
[два слова пропущено] 50-х годов". Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Стал "Москвой" / стал Москвой.

Комментарий:
"Торпедо-Металлург" поменял название на ФК "Москва", фильм "Стиляги",
действие которого происходит в Москве 50-х, на самом деле снимали в
центре Минска.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Москва_(футбольный_клуб)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стиляги_(фильм,_2008)

Автор:
Рустам Гарифуллин ("Фракталы")

Вопрос 9:
Словом ИКС в вопросе заменено два других слова.
   Двадцать ИКС получило свое особое значение в результате исторического
мифа. ИКС было мечтой одного телеведущего на протяжении множества дней.
Назовите ИКС.

Ответ:
Третье февраля.

Комментарий:
Праздник двадцать третье февраля появился в результате исторического
мифа о победе Красной Армии над кайзеровскими войсками. В фильме "День
сурка" Фил Коннорс мечтал о том, чтобы 2 февраля закончилось и наступило
3 февраля.

Источник:
http://nvo.ng.ru/history/2007-02-16/1_prazdnik.html

Автор:
Рустам Гарифуллин ("Фракталы")

Вопрос 10:
Мы привыкли считать, что ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ противопоставлялись друг другу.
Однако оба они не сулили ничего хорошего, а альтернативой выступал
кулак. Причиной ошибки стала картина Жана-Леона Жерома, который неверно
перевел латинский текст. Ответьте двумя словами, что было запечатлено на
этой картине.

Ответ:
Бой гладиаторов.

Зачет:
По смыслу (например, большой палец).

Комментарий:
Неважно, поднят вверх или опущен большой палец - он означает обнаженный
меч.

Источник:
http://penelope.uchicago.edu/~grout/encyclopaedia_romana/gladiators/polliceverso.html

Автор:
Игорь Дзугаев ("Фракталы")

Вопрос 11:
Израильтянин Ярон Коэн однажды произнес, цитата: "Сказал и отрезал".
Конец цитаты. Забавно, что сейчас он известен под другим именем.
Напишите это имя.

Ответ:
Дана (Интернешнл).

Комментарий:
В 1998 году певица победила на конкурсе Евровидение со своей песней
"Diva", а до того - сменила пол.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Dana_International

Автор:
Наиль Валеев ("Фракталы")

Вопрос 12:
[Ведущему: стихи читать четко и торжественно.]
   Ах, какая была держава!
   Ах, какие в ней люди были!
   Как торжественно-величаво
   Звуки гимна над миром плыли!
   <...>
   Что же было такого злого
   В том, что мы понимали твердо,
   Что "товарищ" - не просто слово,
   И звучит это слово гордо?
   <...>
   А какое кино снимали
   Наши лучшие режиссеры!
   А какие звенели песни!
   Как от них расправлялись плечи!
   <...>
   И о чести, и об отваге,
   И о верном, надежном друге...
   И алели над нами флаги
   С [два слова пропущено] в [два слова пропущено].
   Напишите последнюю строку стихотворения Юрия Нестеренко полностью.

Ответ:
С черной свастикой в белом круге.

Источник:
http://limonka.nbp-info.ru/334/334__18.htm

Автор:
Рустам Гарифуллин ("Фракталы")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По мнению кинокритиков, в этой картине виден политический подтекст.
Угадывается "смена [первый пропуск] Сталина на [второй пропуск]
Брежнева". В первом случае пропущено прозвище, во втором - должность.
Заполните пропуски.

Ответ:
Грозный, управдом.

Комментарий:
Имеется в виду кинокартина "Иван Васильевич меняет профессию".

Источник:
"Total DVD", 2009, N 10.

Автор:
Рустам Гарифуллин ("Фракталы")

Вопрос 2:
Летом 2006 года в городском парке Петрозаводска охотоведы СДЕЛАЛИ ЭТО.
На заимствованном из английского сленге "СДЕЛАТЬ ЭТО" означает потерпеть
убытки. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Поймать лося.

Комментарий:
Take a loss - терпеть убытки.

Источник:
   1. http://news.samaratoday.ru/news/86864/
   2. http://www.newtraders.ru/index.php/2009-05-23-15-57-42

Автор:
Наиль Валеев ("Фракталы")

Вопрос 3:
Роберт Лэнг - один из теоретиков искусства оригами. По просьбе компании
он разработал схему складывания одного из элементов системы, в которую
также входят датчик удара и газогенератор. Эту систему обычно называют
двумя словами. Напишите эти слова.

Ответ:
Подушка безопасности.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лэнг,_Роберт
   2. http://www.bmwgtn.ru/carsystem/airbag1.php

Автор:
Наиль Валеев ("Фракталы")

Вопрос 4:
Борислав Козловский в своей статье перечисляет области применения
альтернативного топлива. Название статьи одной буквой отличается от
средства, которым, видимо, периодически пользуется Влад Топалов.
Напишите название статьи.

Ответ:
Перепись водорода.

Комментарий:
Но не перекись.

Автор:
Айрат Фаизов ("Меффер-Засланцы")

Вопрос 5:
Прослушайте стихотворение:
   Не дразните меня отвратительным словом "женатик",
   Я - таежник суровый, отнюдь не аскет, а тесак!
   Я - поэт-акмеист, ипсилон я и анаграмматик,
   Не ПИРАТ, а ТАПИР, для тебя - чистокровный рысак.
   Какие слова мы заменили словами "пират" и "тапир"?

Ответ:
Мангуст и мустанг.

Комментарий:
Это стихотворение из анаграмм.

Автор:
Марсель Хуснутдинов ("Меффер-Засланцы")

Вопрос 6:
В вопросе есть замена.
   "Глаза дракона" - индейский талисман, защищающий спящего от злых
духов. Кошмары запутываются в паутине, а хорошие сны проскальзывают
сквозь отверстие в середине. Какие два слова мы заменили на "Глаза
дракона"?

Ответ:
Ловец снов.

Комментарий:
"Глаза дракона" и "Ловец снов" - романы Стивена Кинга.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ловец_снов_(амулет)

Автор:
Марсель Хуснутдинов ("Меффер-Засланцы")

Вопрос 7:
В конце 2008 года с интервалом в несколько секунд был произведен запуск
двух объектов. Цели они не достигли, но были оценены в миллионы
долларов. Согласно шутке, перед тем как уничтожить объекты, спецслужбы
тщательно проверили их на наличие оружия массового поражения. Назовите
любой из этих объектов.

Ответ:
Ботинок.

Зачет:
Правый ботинок, левый ботинок.

Комментарий:
Речь идет о "покушении" иракского журналиста Мунтазара аз-Зейди в
Джорджа Буша.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ботинки_Буша

Автор:
Марсель Хуснутдинов ("Меффер-Засланцы")

Вопрос 8:
В переводе с санскрита ОНА означает "угасание". Согласно юмористическому
высказыванию автора вопроса, лучший путь к ней - взять нитку с иголкой и
все зашить. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Нирвана.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Азат Насретдинов ("Ка-Тет")

Вопрос 9:
Сказал Урал-батыр: "Иди, сын, и не оглядывайся назад... Сын пошел на юг,
оставляя на земле тяжелые следы. Отец долго следил за ним, роняя слезы,
ибо знал, что тот уже не вернется обратно. Когда сын, наконец,
обернулся, он увидел, что вслед за ним широкой лентой движется вода
отцовских слез...". Так родилась ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Река Агидель (Белая река).

Источник:
Башкирские сказки.

Автор:
Команда "Шестой отряд"

Вопрос 10:
В одном из раундов телепередачи "Своя игра" были предложены темы
"Александр" и "Блок". Напишите названия остальных тем.

Ответ:
Ночь, улица, фонарь, аптека.

Источник:
"Своя игра", 13.09.2009 г.

Автор:
Дмитрий Дементьев ("Паноптикум")

Вопрос 11:
Внимание, несложный вопрос.
   Закончите двумя словами странную фразу Бориса Левина: "Летаргия -
...".

Ответ:
"... игра тел".

Комментарий:
Фраза целиком - палиндром.

Источник:
http://absolut-fly.livejournal.com/937.html

Автор:
Алексей Соколов ("И.Т.О.Г.О.")

Вопрос 12:
Согласно программе "Прожекторперисхилтон", в одной из стран каким всё
было, таким всё и осталось. Назовите эту страну.

Ответ:
КНДР.

Зачет:
Северная Корея.

Комментарий:
Как Ким ты был, так Ким ты и остался.

Источник:
http://smile.rwas.ru/load/1-1-0-41

Автор:
Дмитрий Саломыков ("Стохас")

