Чемпионат:
VII Кубок Поволжской Лиги. 5 тур. Казань

URL:
/znatoki/boris/reports/200312Volga.html

Дата:
28-Mar-2004

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
В 1960-70-х годах Владимир Коренев был секс-символом всего Советского
Союза. Добился он этого благодаря картине, 40-летний юбилей которой с
большим размахом праздновался в 2001 г. на берегу моря в Ялте. Назовите
фамилию писателя, благодаря которому этот фильм появился.

Ответ:
Беляев ("Человек-амфибия").

Источник:
   1. Огонек, 8/4787, февраль 2003, стр. 62.
   2. СЭС, стр. 126.

Автор:
Дмитрий Саломыков

Вопрос 2:
В одной из песен группы "Зимовье Зверей" герой, прощаясь со своей
возлюбленной (которая поневоле не может ответить ему взаимностью),
произносит такие слова:
   Ловите ветер в чистом поле,
   Храните лед на пепелище...
   (Строка пропущена)
   Ведь от любви - любви не ищут.
   Интересно, что фразу, очень похожую на пропущенную, написала героиня
знаменитого произведения. Какого именно произведения?

Ответ:
"Евгений Онегин".

Комментарий:
"Я вас люблю - чего же боле". И "Я к вам пишу - чего же боле".

Автор:
Команда "Лузеры"

Вопрос 3:
ПЕРВЫЕ, к сожалению, проходили по всей стране в сталинские времена. От
ВТОРЫХ, носивших "более адресный характер", также пострадало немало
народу, а мы стали часто слышать о них с середины 1990-х. Что бы из
ПЕРВЫХ получить ВТОРЫЕ, нужно просто их "поддержать". Назовите ПЕРВЫХ и
ВТОРЫХ.

Ответ:
Чистки и зачистки.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 4:
Гюстав Флобер в своем письме к Жорж Санд привел крылатую фразу: "Человек
- [пропуск], произведение - [пропуск]". Любопытно, что похожую по
конструкции сентенцию каждый мог слышать в рекламных роликах популярного
напитка. Восстановите оба пропуска в этой фразе.

Ответ:
Ничто, всё.

Комментарий:
Имидж - ничто, жажда - всё.

Автор:
Команда "Лузеры"

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Японские ученые создали новый материал, представляющий собой обычную
облицовочную панель, между двумя слоями которой помещен лист
никель-цинкового феррита. Это материал с успехом будет выполнять задачи,
которые сейчас решаются с помощью объявлений. Воспроизведите текст этих
объявлений.

Ответ:
Пожалуйста, выключите ваши мобильные телефоны.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=1402

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 2:
В газете "Советский Спорт" этим словосочетанием назвали Новотны и
Бояринцева. Пять объектов, которые так называют обычно, весят до тысячи
килограммов каждый и были изготовлены в 1937 году. Назовите это
словосочетание.

Ответ:
Рубиновые звезды.

Комментарий:
Это игроки ФК "Рубин".

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/default.asp?p=3&date=2003/12/2&id=136109
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. 10 CD. Ст.
"КРЕМЛЕВСКИЕ ЗВЕЗДЫ".

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 3:
Согласно Пратчетту, ЭТО - основной постоянный элемент ведьм. ЭТО
собирается постепенно, на протяжении многих лет, и становится похожим на
носок, состоящий целиком из штопки. Согласно названию другого
знаменитого источника, ЭТО принадлежало одному афроамериканцу. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Хижина.

Комментарий:
Дяде Тому согласно названию произведения Бичер-Стоу принадлежала хижина,
она же - постоянный элемент ведьм.

Источник:
   1. Т.Пратчетт "Дамы и господа". М., "Эксмо", 2002, стр.594-595.
   2. Б.Бичер-Стоу "Хижина дяди Тома". М., "ДетЛит", 1980.

Автор:
Екатерина Филимонова

Вопрос 4:
Эмблема этой автомобилестроительной фирмы была зарегистрирована в 1923
году. Идея эмблемы исходила от коммерческого директора фирмы, которого
совершенно сразил экзотический внешний вид американского индейца - слуги
в его семействе, привезенного из деловой поездки в США. Назовите эту
фирму.

Ответ:
"Шкода".

Источник:
"Вокруг света", декабрь 2003, стр. 53.

Автор:
Екатерина Филимонова

Вопрос 5:
В российском мультфильме "Карлик Нос" мальчик Якоб должен "сорвать
таинственный Taraxacum [тарАксакум] и сжечь его голову солнцем", чтобы
снять злые чары. А во второй половине 20-го века на прилавках книжных,
музыкальных и даже кино-магазинов появилось уникальное зелье из этого же
Taraxacum. Так что такое Taraxacum?

Ответ:
Одуванчик.

Комментарий:
Taraxacum - лат. "одуванчик". "Вино из одуванчиков" - название повести
Р. Брэдбери, песни и российского фильма 1997 года.

Источник:
М/ф "Карлик Нос", Россия, 2003.

Автор:
Ренат Даутов

Вопрос 6:
Заголовок статьи, посвященной, в том числе, и неудачам тренерского штаба
баскетбольной команды "Сиена", представляет собой название известной
фальшивки, в котором несколько изменены два из трех слов. А вас мы
попросим воспроизвести название статьи.

Ответ:
"Проколы сиенских мудрецов".

Комментарий:
По аналогии с "Протоколами сионских мудрецов".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/sport/2004/01/a_81613.shtml
   2. http://www.sem40.ru/anti/history/7523/

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 7:
В одной из повестей Лукьяненко описана забавная ситуация. Молодой
человек, живущий на планете, заселенной преимущественно выходцами из
России, размышляет: "Придет батюшка Виталий, выпьет со мной или травки
покурит". А в каком случае батюшка будет травку курить?

Ответ:
Если день постный.

Источник:
Сергей Лукьяненко. Тени снов. http://rusf.ru/lukian/books/index.htm

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 8:
Однажды один московский музыкальный коллектив, приехав на гастроли в
провинциальный город, был сильно удивлен, увидев афиши с репертуаром
своего концерта. На афишах были указаны произведения, которые должны
были исполнять музыканты. Однако из-за опечаток одно название стало
"Полкой", другое - "религией". А какие это были произведения на самом
деле?

Ответ:
"Полька" и "Элегия".

Источник:
МК от 26.05.2003 г.

Автор:
Николай Вахрушев

Вопрос 9:
Во время одного из матчей Чемпионата Европы по футболу 2000 года,
комментатор отметил посредственную физическую форму ветерана югославской
сборной Синиши Михайловича. Затем комментатор произнес русскую
пословицу, заменив в ней одну букву. Этим он объяснил, что югославский
тренер просто побоялся искать ветерану замену. Воспроизведите
получившуюся пословицу.

Ответ:
Лучше Синиша в руках, чем журавль в небе.

Источник:
Трансляция матчей Евро-2000.

Автор:
Айдар Камильянов

Вопрос 10:
Прослушайте следующие строки:
   В серебристый сон
   Ты бы с ним ушел
   По дороге вечных звезд
   Над простором строгих гор
   Ты бы перед ним
   На колени встал
   Не стыдясь ни слов, ни слез
   Кто любил - тот и...
   Догадавшись, какого слова не хватает в конце, ответьте, кто же этот
загадочный "ТЫ".

Ответ:
Понтий Пилат.

Комментарий:
Отсутствует слово "распял".

Источник:
Гр. "Ария", песня "Кровь за кровь" с одноименного альбома.

Автор:
Команда "Лузеры"

Вопрос 11:
Первый - не писал ни сонат, ни симфоний, зато стал образцом добродушия.
Второй - напротив, держал в страхе целый город, созданный "Королем". В
породнившем их слове можно расслышать фамилию актрисы. Назовите ее
короткое имя.

Ответ:
Сара.

Комментарий:
Бетховен - имя одного сенбернара, а другого сенбернара звали Куджо.
Сенбернар - Сара Бернар. Породнившее - порода.

Источник:
   1. "Куджо", С. Кинг.
   2. ЛНА.

Автор:
Айдар Камильянов

Вопрос 12:
Ключевский называл это величайшим математиком, безошибочно решающим все
задачи. Станислав Ежи Лец считал это первым условием бессмертия. А с
помощью чего нашли это главные герои одной печальной повести?

Ответ:
Яд и кинжал.

Комментарий:
Смерть, "Ромео и Джульетта".

Источник:
   1. Великие мысли великих людей.
   2. Шекспир. Трагедии. М.: "Правда", 1983 год, стр. 126 -
печальнейшая, стр. 118, 119 - яд, стр. 121 - кинжал.

Автор:
Майя Гольц

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Известный любитель природы Фарли Моуэт в своей книге описывает забавный
случай, как его отец, подстрелив птицу, которую он принял за утку, полез
за ней в озеро, чуть не утонул, весь измазался в грязи, и лишь
добравшись до птицы, понял, что ошибся и подстрелил не утку, а другую
птицу. Уважаемые знатоки, ответьте, а кого же подстрелил отец Фарли
Моуэта. Осторожно, не ошибитесь сами.

Ответ:
Это был очень большой баклан.

Источник:
Ф. Моуэт. Собака, которая не хотела быть просто собакой. Л.: "Детская
литература". 1981 г. Стр. 58-59.

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 2:
21 июля 1911 г. было начато строительство Московского Народного
Университета, и в этот же день попечитель учебного округа обрушился на
идею университета с критикой. После этого в Москве начала ходить шутка,
в которой утверждалось, что в этот день было совершено два действия,
связанных с университетом, причем в обоих фигурировал один и тот же
предмет, названный двумя словами, одно из которых числительное. Назовите
этот предмет максимально точно.

Ответ:
Первый камень.

Комментарий:
В этот день был положен первый камень в основание народного университета
и был брошен в него первый камень.

Источник:
М.В. Сабашников. Воспоминания. М.: "Книга", 1988 г. Стр. 314-317.

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 3:
Прослушайте отрывок из стихотворения русского поэта:
   "Ты сказала, что СаАди
   Целовал лишь только в грудь.
   Подожди ты, бога ради,
   Обучусь когда-нибудь!"
   А как зовут женщину, к которой он обращался?

Ответ:
Шаганэ.

Комментарий:
Этот отрывок стиха из цикла "Персидские мотивы" С. Есенина.

Источник:
С. Есенин "Ты сказала, что СаАди..."

Автор:
Ренат Даутов

Вопрос 4:
В повести "500 лет до катастрофы" главному герою - астрофизику задают
снова и снова волнующий многих вопрос: верит ли он в Цветение
Папоротника? Герой отвечает на него одновременно остроумно и совершенно
логично примерно так: "В это нельзя не верить, ведь все видят, что
Цветение Папоротника происходит ежедневно". А что мы заменили словами
"Цветение Папоротника"?

Ответ:
Конец света.

Комментарий:
Астрофизик имел в виду, что каждый день происходит закат солнца, ведущий
за собой конец света и начало тьмы.

Автор:
Амир Мингазов

Вопрос 5:
Однажды корабль Кусто был окружен флотилией лодок с местными жителями,
которые весьма красноречиво проводили пальцем по шее. Кусто был не на
шутку встревожен, но ему объяснили, что они просто хотят приобрести у
него ЭТО. Мы не спрашиваем вас, что ЭТО. Ответьте, КТО придумал
знаменитую средневековую "абстрактную" разновидность ЭТОГО.

Ответ:
Оккам.

Комментарий:
Аборигены хотели купить бритвы, ну а вполне абстрактную "бритву Оккама"
придумал Оккам.

Источник:
   1. Жак-Ив Кусто. В мире безмолвия. М.: Астрель. 2003 г. Стр. 371-372.
   2. СЭС. М.: Советская Энциклопедия. 1985 г. Стр. 919.

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 6:
ЭТО искусство в Японии существует уже более тысячи лет. Для занятия им
требуется обычная бумага и милость бога Сусаноо. Можно предположить, что
конечный результат ЭТОГО ставит под сомнение горькую фразу известного
русского писателя. Назовите ЭТО искусство.

Ответ:
Изготовление воздушных змеев.

Комментарий:
Горькая фраза - "Рожденный ползать летать не может" М. Горького. Сусаноо
- бог бури и ветра.

Источник:
Носовский А.М. "Японские логические игры", Москва АСТ/Астрель, 2001.

Автор:
Ренат Даутов

Вопрос 7:
Внимание! Загадка Леонардо.
   В Японии существует традиционное искусство создания воздушных змеев.
Часто их изготавливают в виде различных животных. Например, большим
успехом пользуются воздушные змеи в форме журавлей. Также в воздух
поднимаются и модели в виде другого существа, которое гораздо чаще можно
встретить в первой части меню японского ресторана, чем в небе. Назовите
это животное.

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
Черепаховый суп - японское национальное блюдо. А Леонардо - один из
четырех черепашек-ниндзя :)

Источник:
Носовский А.М. "Японские логические игры", Москва АСТ/Астрель, 2001.

Автор:
Ренат Даутов

Вопрос 8:
Считается, что во время осады Парижа немецкими войсками в 19 веке,
француз Кель построил первый из них. Пруссаки сразу же прозвали его
изобретение "чудовищем". И время от времени это "чудовище" выпускали на
охоту. Однако его возможности были достаточно ограничены, и спасти Париж
с его помощью не удалось. Ответьте, а где, если верить советской песне,
находился советский аналог этого "чудовища"?

Ответ:
Мы мирные люди, но наш бронепоезд стоит на запасном пути.

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/svetlov/kaxovka-kaxovka-rodnaya.html
   2. Ненахов Ю. Железом и кровью. Войны Германии XIX века. Минск -
Москва: "Харвест - АСТ", 2002 г.

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 9:
Журнальная статья, посвященная чемпионатам по футболу среди роботов,
была озаглавлена сильно видоизмененной строкой из известной песни.
Во-первых, название вида спорта было заменено на "футбол". А во-вторых,
последнее слово также было заменено на другое, немного схожее по
звучанию, и это логично - ведь чемпионат то проводится не среди людей.
Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"В футбол играют настоящие машины".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=1964

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 10:
В книге Николая Насибова "Железный посыл" упоминается один известнейший
Казак, потомок знаменитого Атамана Платова, который смог практически
невозможное - выиграть в 1847 году Эпсомское Дерби. Кстати, а как же
зовут этого героя?

Ответ:
Речь шла о чистокровном скакуне по кличке "Казак".

Источник:
Насибов Н.Н. (Записано Д.М. Урновым). Железный посыл. М.: "Молодая
гвардия", 1973 г. Стр. 87-88.

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 11:
Этот вид наказания часто использовался в Монгольском ханстве. Правда,
наверное, в этом государстве он не считался таким тяжелым, как в
Российской империи. Впрочем, сейчас о таком наказании уже и не помнят,
иначе на одном не слишком грамотном интернет-сайте автор вопроса не
встретил бы такое забавное объявление: "На данный момент доступна только
одна..." Закончите это объявление максимально точно тремя словами.

Ответ:
Ссылка в Сибирь.

Комментарий:
Наказание - ссылка в Сибирь.

Источник:
   1. Султанбеков Б.Ф. "История Татарстана", Казань, "Хатер", 1998.
   2. http://ulm.udsu.ru/~fox47/links.html

Автор:
Амир Мингазов

Вопрос 12:
В казанском выпуске газеты "Ва-Банкъ" от 19 декабря 2003 года размещена
реклама фирмы, производящей установку окон идеальных форм и размеров.
При этом реклама предлагает позвонить по указанному телефону. Напишите
этот телефонный номер.

Ответ:
90-60-90.

Комментарий:
90/60/90 - идеальные размеры и формы ;)

Источник:
Казанский выпуск газеты "Ва-Банкъ", N 50 (506) от 19.11.03, стр. 3.

Автор:
Ренат Даутов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
У себя на родине он заслужил поистине всенародную любовь, но даже те,
кто его не любит, все равно вынуждены изучать его произведения. Назовите
этого автора известной поэмы, памятник которому поставлен (и
отреставрирован) в ознаменование юбилея в центре столицы, в районе
проспекта Махтумкули.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
А не Ниязов. А памятник - в Ашгабаде.

Источник:
Столицы мира, 2001.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 2:
Согласно учебнику по криминалистике, признаками этого являются: движения
мускулатуры лица, увеличенное сокращение зрачков, увеличившееся
количество миганий в минуту. А русский классик приравнял к этому жанр
литературы. Какой жанр?

Ответ:
Сказка - ложь, да в ней намек, добрым молодцам урок.

Источник:
   1. Криминалистика. Учебник. Под. ред. д. ю. н., проф. В.А. Образцова.
М.: "Юристъ", 2001 г. Стр. 689.
   2. Антология афоризмов. Составитель Н.Л. Векшин. М.: "Гамма - С.А."
1999 г. Стр. 106.
   3. СЭС. М.: Советская Энциклопедия. 1985 г. Стр. 1210.

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 3:
ОНИ уже много лет существуют в Японии, США, Германии. В России ОНИ могли
появиться и в Москве, и в Туле, и в Чехове. В Калининграде была идея
создать ЭТО в форме короны, а какую форму, согласно еще одному проекту,
ЭТО должно было получить в Ярославле?

Ответ:
Медведя.

Комментарий:
Трассы формулы-1.

Источник:
"Коммерсант" N 236 от 16.12.2000 г.

Автор:
Николай Вахрушев

Вопрос 4:
В веселой детской книжке "Гарантийные человечки" в одном из эпизодов
мыши распевают свой гимн. В частности, некоторые мыши пели про то, как
волк пробегал с овцой, а матрос запутывал мешком. Уважаемые знатоки,
поскольку основой этого гимна стала человеческая песня, то
воспроизведите ее первую строку.

Ответ:
В лесу родилась елочка.

Комментарий:
Некоторые мыши плохо знали текст этой песни и пели: "волк с овцою
пробегал" и "матрос с мешком запутывал, смотри, не вылезай".

Источник:
   1. http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_ty/uspene04.htm
   2. http://prazdnik.na-svyazi.ru/ny/pesnya2.htm

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 5:
Аналитик журнала "Огонек" Диана Вайнберг в своей статье "Секс ДУШ" дает
такое определение этому: "это место, где встречаются чистые и светлые
души, сознание, а не физические тела..." Назовите это, содержащее в себе
отрицание.

Ответ:
Интернет.

Источник:
"Огонек", 10/4789, март 2003, стр. 41.

Автор:
Дмитрий Саломыков

Вопрос 6:
Святой Серафим Саровский обычно не отказывал никому в благословении. Но
однажды летом явились к нему господа офицеры из столицы. Святой к ним
даже не вышел, только все повторял: "Ишь, что задумали..." Назовите ТУ
САМУЮ, вместо которой эти господа в 20 веке были поставлены на карту.

Ответ:
СЕНАТСКУЮ (-ая) площадь переименовали в площадь декабристов в СПб (1825
год).

Источник:
"АиФ", N11, 2003 г.

Автор:
Никита Лазебный

Вопрос 7:
У европейцев они жестоки и агрессивны. У китайцев - крайне деликатны, не
топчут животных при ходьбе и даже траву едят только засохшую. Таковы
различия, тем не менее, в русском переводе название у них ЕДИНОЕ. Какое?

Ответ:
Единорог.

Источник:
Мураками. Страна чудес без тормозов и Конец света. М., Эксмо, 2003, стр.
133.

Автор:
Дмитрий Саломыков

Вопрос 8:
В рабочем поселке Тихменево, что в нескольких километрах от Рыбинска,
единственная площадь носит название "32 октября". Это же необычное
название имеет и прилегающая улица, о чем свидетельствуют таблички
домов. Появилась она еще во времена правления Сталина. Назовите точно
событие, которому площадь обязана своим названием.

Ответ:
32-я годовщина Октябрьской Революции.

Комментарий:
Когда создали площадь, был 1949 год. Отмечалась 32-я годовщина Великой
Октябрьской Социалистической революции. Вот и увековечили. Правда, на
табличках решили сэкономить.

Источник:
Статья "32 октября".
http://www.myrybinsk.yaroslavl.ru/index.php?action=stat&sub=stats&id=2&sid=5&num=359

Автор:
Ренат Даутов

Вопрос 9:
Двенадцатилетний шахматист из Брянска, Непомнящий, недавно выиграл
очередной международный чемпионат в своей возрастной группе. Узнав о его
достижениях, одноклассники сразу стали сравнивать его с первым. Однако,
по мнению журналистов, вскоре его будут сравнивать уже со вторым.
Ответьте максимально точно, как зовут ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Гарри.

Комментарий:
Его одноклассники начали сравнивать его с Гарри Поттером, а, скорее
всего, его надо сравнивать с Гарри Каспаровым. Объединяет их имя Гарри.

Источник:
Вести. 20.00. РТР. 29.01.2003.

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 10:
Что только не обещают кандидаты в президенты, в надежде получить
вожделенное кресло. В 2000 году один кандидат в президенты дал реальное
обещание каждый год доставать по звезде. Что удивительно, он не просто
стал президентом, но и выполняет свои обещания. Однако недавно у него
появился достойный конкурент - так сказать, "аристократ". Назовите не
отчество, а хотя бы фамилию этого конкурента.

Ответ:
Абрамович.

Комментарий:
Флорентино Перес - президент мадридского "Реала". За годы его пребывания
на этом посту были приобретены "звезды": Фигу, Зидан, Роналдо и Бекхэм.
В 2003 году лондонских "аристократов" - "Челси", купил Роман Абрамович,
который и сам не прочь напокупать "звезд".

Источник:
Выпуски газеты "Спорт-экспресс".

Автор:
Айдар Камильянов

Вопрос 11:
Когда-то в Одессе был знаменитый журналист - Михаил Линский, сменивший
немало творческих псевдонимов. Воспроизведите пропущенное слово в
посвящении, которое преподнес ему Корней Чуковский:
   Ты прежде принцем был, де-Линь,
   Потом ты просто стал де-Линь,
   Ну что ж, (пропуск), брат, дальше...

Ответ:
Линяй.

Комментарий:
Линский, однако.

Источник:
Дон-Аминадо. Поезд на третьем пути.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 12:
Прослушайте цитату из Джонатана Кэрролла, где "ОНИ" - это искомое слово,
а буквой "ИКС" заменен глагол повелительного наклонения. Внимание:
   Они - это опасность.
   Не трогаешь их и они спят.
   Но разбуди их, "икс" - и проснется
   Больше, чем ты мог предполагать.
   Что же такое "ОНИ", если сегодня вы уже с ними встречались.

Ответ:
Вопросы.

Комментарий:
"Икс" - это глагол "задай", а они - это вопросы.

Источник:
Джонатан Кэрролл "Страна смеха". М., Эксмо, 2003 г., стр. 219.

Автор:
Екатерина Филимонова

