Чемпионат:
IX Кубок Поволжской Лиги. 3 тур. Нижний Новгород

Дата:
05-Mar-2006

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Впервые этот прием упоминается в книге испанского священника Рюи Лопеса
де Сегура в 1561 году. Используя этот прием, Андерсен создавал
бессмертные и неувядающие произведения. Однако в прагматичном XX веке
это уже, скорее, экзотика. И только натуры нервные, впечатлительные,
настоящие игроки продолжали пользоваться этим приемом. В ответе вам
нужно будет написать фамилию австрийца, лучше всех использовавшего этот
прием в 1914 году.

Ответ:
Шпильман.

Комментарий:
Прием - королевский гамбит.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Королевский_гамбит
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андерсен,_Адольф
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шпильман,_Рудольф

Автор:
Егор Господчиков и Дмитрий Пермяков ("Кулверстукас")

Вопрос 2:
Эти двое - однофамильцы. ПЕРВЫЙ - военный преступник, признанный умершим
судебным решением в 1973 году. ВТОРОЙ в 1876 году стал официальным
поставщиком Императорского двора, а еще через сорок с лишним лет был
объявлен главным поваром. Какой страны?

Ответ:
Швамбрании.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Мартин Борман. ВТОРОЙ - Жорж БормАн (настоящее имя - Георгий
Николаевич БОрман).

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=8296
   2. http://www.nvrem.dux.ru/2001/arts/nevrem-2587-art-8.html
   3. http://lib.ru/PROZA/KASSIL/kassil1.txt

Автор:
Евгений Демин ("Кулверстукас")

Вопрос 3:
Весьма вероятно, что это, хорошо знакомое нам, название появилось из-за
неверного прочтения французских слов, означающих "жизнерадостно
красный". Сейчас же под этим названием мы понимаем нечто, принадлежавшее
то ли Эдварду Ингленду, то ли Генри Эвери, а может, и Джеку Реккаму.
Напишите это название.

Ответ:
Веселый Роджер.

Комментарий:
"Jolie rouge" - французское название отличительного красного вымпела
британских каперов. Позднее вымпел использовался и пиратами других
национальностей, чтобы показать, что неприятелю не придется ожидать
милосердия. Позже капитаны стали чаще обзаводиться своими собственными
флагами. Флаги Ингленда, Эвери, Реккама и ряда других пиратов содержали
на черном фоне белые череп и скрещенные кости (или сабли).

Источник:
http://piratomania.sitecity.ru/ltext_0303131519.phtml?p_ident=ltext_0303131519.p_0104140901

Автор:
Антон Седов ("ЗЛТЫКЪ")

Вопрос 4:
На сайте "Центрально-европейский пассаж" есть раздел "Всем, чему я
научился, я обязан "Звездным войнам". Он содержит такие правила, как
"Если дроид R2 оказался сломанным, другого не покупай", "Если
поджариваешь молнией какого-нибудь парня, не поворачивайся спиной к его
отцу". Правило N 8 этого перечня персонаж "Звездных войн" не нарушил, а
вот герой произведения, написанного чуть менее двух с половиной тысяч
лет назад, нарушил. Назовите этого героя.

Ответ:
Эдип.

Комментарий:
Произведение Софокла "Царь Эдип" 425 г. до н.э., высказывание: "Перед
тем, как убить кого-нибудь, удостоверься, что он не твой отец".

Источник:
   1. http://fiziki.fatal.ru/hit/learnSW.htm
   2. http://slovari.yandex.ru, статьи "Эдип", "Софокл".

Автор:
Сергей Волков ("Розовый Слон")

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Если всё время, прошедшее с начала двадцатого века, уместить в один
день, то ОН бы родился примерно в половине седьмого, в полдень закончил
бы сельскохозяйственный институт, а за пятнадцать минут до этого
опубликовал бы свой первый рассказ. Скажите, кто он.

Ответ:
Чингиз Айтматов.

Комментарий:
"И дольше века длится день".

Источник:
   1. Подсчеты автора вопроса.
   2. http://magazines.russ.ru/authors/a/ajtmatov/

Автор:
Егор Господчиков ("Кулверстукас")

Вопрос 2:
Вам, возможно, доводилось слышать, будто боги бывают глухи к молитвам.
Буддисты же, по всей видимости, придерживаются несколько иной точки
зрения. Законченная статуя Будды становится готовой к восприятию просьб
верующих только после своеобразного обряда освящения. Что в ходе этого
обряда делают со статуей?

Ответ:
Рисуют зрачки в глазах.

Зачет:
По смыслу (через прозрение).

Источник:
Журнал "Вокруг света", N 7 (2778), июль 2005, стр. 172.

Автор:
Евгений Демин ("Кулверстукас")

Вопрос 3:
До сих пор спорят, был ли ОН у Людовика XIV. ОН нашелся у персонажа,
сыгранного Шварценеггером. А что, согласно известному источнику,
заменяло ЕГО Ленину?

Ответ:
Партия.

Комментарий:
"Ленин и Партия - близнецы-братья...". В вопросе речь идет о
братьях-близнецах. Версия, что "железная маска" был братом-близнецом
Людовика XIV, появилась в конце XVIII в. и достаточно популярна
(например, роман А. Дюма "Виконт де Бражелон" и фильм "Человек в
железной маске" / "The man in the iron mask" с Ди Каприо).

Источник:
   1. В. Маяковский, "Владимир Ильич Ленин".
   2. А. Дюма, "Виконт де Бражелон".
   3. "Близнецы" / "Twins", 1988, реж. Айвен Райтман, в ролях Арнольд
Шварценеггер, Дэнни де Вито.

Автор:
Ирина Паршикова ("Знай Меру")

Вопрос 4:
Рождение у нее тройни едва ли соответствует реальности. А Константин
Савицкий взял и изобразил ее с тремя близнецами. Тот, кто поручил
Савицкому эту работу, тоже не был кондовым реалистом: чуть что не
нравится - сразу за топор. Кто же он?

Ответ:
Иван Шишкин.

Комментарий:
Савицкий нарисовал медведей на картине "Утро в сосновом лесу". Рождение
у бурой медведицы тройни - событие крайне редкое. Шишкин нередко считал,
что природа портит ту или иную композицию, поэтому, отправляясь на
пленэр, он брал с собой пилу и топор.

Источник:
   1. "АиФ", N 1-2 (1314-1315) / 2006, стр. 18.
   2. http://www.mega.kemerovo.su/WEB/HTML/9800.HTM

Автор:
Евгений Демин ("Кулверстукас")

Вопрос 5:
Уважаемые знатоки, изучали ли вы в детстве латынь? Не все могут ответить
утвердительно, правда? Вот и плотник Оле Кирк Христиансен не изучал:
детство у него было трудное, не до того было. Он честно признавался, что
выбранное им название получилось столь удачным по чистой случайности.
Напишите это название так, чтобы мы могли его прочитать.

Ответ:
"Lego".

Комментарий:
"Lego" по-латыни означает "собираю" или "читаю". Малограмотный плотник
Оле Кирк Христиансен об этом, понятно, и не подозревал и названием своей
фирмы сделал сокращение датских слов "Leg Godt" - "здорово играть".

Источник:
http://www.ko.ru/document.asp?d_no=564

Автор:
Евгений Демин ("Кулверстукас")

Вопрос 6:
Инга Мицова утверждает, что настоящее имя этого фарисея Бунай бен
Горион, а то имя, под которым мы его знаем, он получил за чудо,
испрошенное у бога для своего народа. Это же имя носил, скорее всего,
дальний предок человека, который не стал ограничиваться разговорным
жанром, а неожиданно для всех проявил себя и как певец, и как танцор.
Назовите это имя.

Ответ:
Никодим.

Комментарий:
Никодим - один из персонажей Нового Завета, имя его означает
"Народ-победитель". Лектор Никодимов из "Карнавальной ночи" и спел, и
сплясал...

Источник:
   1. http://reshma.com.ru/alm/hr_cht/inga_mitsova/ruk4.htm
   2. Фильм "Карнавальная ночь".

Автор:
Егор Господчиков ("Кулверстукас")

Вопрос 7:
[Ведущему: слегка выделить интонацией слово "роттердамском".]
   ПЕРВЫЕ были созданы 26 февраля 1935 года и просуществовали порядка
десяти лет. На деятельность ВТОРОГО большое влияние оказало предпринятое
в 1911 году путешествие по Италии и Греции. Иосиф Бродский в
"Роттердамском дневнике" утверждает, что действия ПЕРВЫХ и ВТОРОГО
привели к схожим изменениям в Европе. Назовите и ПЕРВЫХ, и ВТОРОГО.

Ответ:
Люфтваффе и Ле Корбюзье.

Комментарий:
В результате бомбардировки 14 мая 1940 года исторический центр
Роттердама перестал существовать. Ле Корбюзье известен своими
масштабными проектами по перестройке старых городских кварталов.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/memo/german/below/01.html
   2. http://www.hrono.ru/organ/ukazatel/luftwaffe.html
   3. БЭКМ-2003, статья "Ле Корбюзье".
   4. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7681

Автор:
Евгений Демин ("Кулверстукас")

Вопрос 8:
ОНИ делятся на четыре группы. Для ИХ обозначения обычно называется
группа и порядковый номер. Те, кто зарабатывают деньги, работая с ними,
часто ставят на них "метки", видимые или осязаемые. В принципе, ими
можно пользоваться, даже если половина потеряется. Кроме обычных, иногда
встречаются до четырех атавистических, называемых двумя словами. В
ответе напишите эти два слова.

Ответ:
Зубы мудрости.

Комментарий:
"Книги по стоматологии, написанные в XIX веке, утверждали, что зубы
мудрости прорезываются после 18 лет. В изданиях советских времен
говорилось о 20-25 годах и более. Сегодня стоматологические учебники
вообще не содержат данных о сроках прорезывания третьих моляров. Зубы
"мудрости" могут всю жизнь оставаться в зачаточном состоянии и никогда
не прорезаться, их может не быть даже в зачатках. Это атавизм, от
которого природа постепенно отказывается", - Кортуков Игорь Евгеньевич,
к. м. н.

Источник:
   1. Общеизвестные факты.
   2. http://www.solvay-pharma.ru/doctors/new.asp?pr=1&id=1608
   3. http://www.dentalclub.ru/?Answers=1&spA=10

Автор:
Андрей Господчиков ("ЗЛТЫКЪ")

Вопрос 9:
(pic: 20060010.jpg)
   Перед вами две фотографии одного и того же моста, расположенного в
Ashdown Forest (Эшдон Форест), графство Sussex (Сассекс), Англия. На
первой фотографии, сделанной в 1907 году, изображен только что
построенный мост Posingford Bridge (Позингфорд Бридж). Вторая фотография
была сделана в 1979 году, после того как мост был отреставрирован и
получил новое название. Назовите имя того, по чьей "пустяковой" прихоти
мост был переименован.

Ответ:
Кристофер Робин Милн.

Комментарий:
Posingford Bridge стал прототипом моста, на котором играли в "пустяки".

Источник:
   1. А. Милн, "Винни-Пух и все-все-все", любое издание с переводом
Бориса Заходера.
   2. http://www.just-pooh.com/ashdown.html
   3. http://goofy.narod.ru/pooh/online/ashdownforest/

Автор:
Дмитрий Пермяков ("Кулверстукас")

Вопрос 10:
7 декабря 1941 года чтение стихов Уолта Уитмена на одной из американских
радиостанций было прервано экстренным сообщением об атаке японцев на
Перл-Харбор. Однако многие слушатели не отнеслись к услышанному
серьезно. Скажите, кто вел передачу?

Ответ:
Орсон Уэллс.

Комментарий:
Со времен его знаменитой постановки "Войны миров" прошло всего три года.

Источник:
http://anomalia.narod.ru/text/564.htm

Автор:
Евгений Демин ("Кулверстукас")

Вопрос 11:
Наличие дяди с таким именем приписывают актрисе Мери Пикфорд и
библиотекарше Маргарет Герик. Более того, по одной из версий, именно
сходство с каким-то из этих дядюшек дало имя работе скульптора Джорджа
Стенли. Я не прошу назвать это имя, назовите место работы Маргарет
Герик.

Ответ:
Американская Академия киноискусств.

Комментарий:
А был ли у них на самом деле дядя Оскар, неизвестно.

Источник:
"Наука и жизнь", N 3/1966, стр. 64, "Короли шахмат".

Автор:
Егор Господчиков ("Кулверстукас")

Вопрос 12:
Цитата из Марка Твена: "Некий коллекционер скупал участки земли, где
было ЭТО: прежде всего он купил ЭТО в штате Джорджия, где ЭТО
повторялось 4 раза, потом в Мэрилэнде, где 6 раз, затем в Мэне, где 13
раз. Следующей покупкой было ЭТО в Канзасе, дальнейшей - в Теннесси, где
это повторялось 12 раз". Что же ЭТО такое?

Ответ:
Эхо.

Источник:
Я. Перельман "Занимательная физика", кн. 1, гл. 10.

Автор:
Вадим Мартынов ("Яблоко")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, покупка. ЭТО бывает русским, а бывает и американским. Работая
над первой атомной бомбой, ЭТО купил Янош фон Нейман, и в итоге появился
новый метод численного моделирования. Скажите, где была сделана покупка.

Ответ:
В Монте-Карло.

Комментарий:
Купил рулетку.

Источник:
   1. Журнал "Вокруг света", N 7 (2778), июль 2005, стр. 107.
   2. Общеизвестные факты о рулетках.

Автор:
Евгений Демин ("Кулверстукас")

Вопрос 2:
Перебрав много профессий, он всюду испытал неудачу. Хотел стать
ваятелем, зарабатывал хлеб резьбой по дереву, пристрастился к рисованию,
потом его привлекла музыка, но его пальцам не хватало беглости и
легкости. Тем не менее, он стал великим мастером своего дела, его
заказчиками были коронованные особы Испании, Англии, Польши, Италии.
Свою версию его биографии в 1972 году нам изложили известные "виноделы".
Кто фигурировал в названии их изложения?

Ответ:
Минотавр.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Страдивари и произведении братьев Вайнеров "Визит
к Минотавру".

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/music/maker/violin/stradivarius/index.html
   2. http://www.statecollection.rosizo.ru/events/2004-06-20-arch.html
   3. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/WAJNERY/minotawr.txt
   4. http://sh-kray.narod.ru/arhive/2004/34/pol1.htm

Автор:
Алексей Савин ("Розовый Слон")

Вопрос 3:
В серии "Азбука-классика" вышла книга, любопытство автора которой
дотянулось даже до Луны. Между тем, нам этот человек больше знаком не
как автор. Назовите его.

Ответ:
Сирано де Бержерак.

Источник:
Бержерак С. де. Государства и Империи Луны Роман, стихотворения, письма
/ Пер. с фр. М. Яснова, Е. Гунста. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - 256
с. ISBN 5-352-01493-2

Автор:
Дмитрий Соболев ("Кулверстукас")

Вопрос 4:
Вопрос задает проводник Степан.
   Президент Лукашенко говорил: "В прошлом году нам жилось плохо, но в
этом будет все хорошо. Вы спросите меня "почему?". Я отвечу..." [цитата
обрывается]. Автор вопроса хочет узнать, почему ему, проголосовавшему за
Лукашенко, до сих пор не был выдан обещанный... А что, вы ответите через
минуту.

Ответ:
Кочан.

Комментарий:
"... по кочану. По кочану капусты каждому, кто за меня проголосует".

Источник:
Фантазия авторов вопроса, базирующаяся на КВН-овской шутке
http://www.kvn.org.ua/cgi-bin/shutki.cgi?all=1

Автор:
Егор Господчиков и Евгений Демин ("Кулверстукас")

Вопрос 5:
У ПЕРВОГО и ВТОРОЙ общее не только в названии. Довольно часто ВТОРУЮ
уподобляют ПЕРВОМУ. Шаг за шагом, не спеша, давление противника
увеличивается, он захватывает пространство, и с какого-то момента
никакая жертва не способна спасти ситуацию - это всё о ВТОРОЙ. А в
ответе я попрошу назвать ПЕРВЫЙ.

Ответ:
Испанский сапог.

Комментарий:
А ВТОРАЯ - это испанская партия, известный шахматный дебют.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru:8102/art.shtml?24994
   2. http://www.omkar.ru/pr/opyt.html

Автор:
Егор Господчиков ("Кулверстукас")

Вопрос 6:
Рассказывая о героизме 93-го Сазерлендского полка в Балаклавском
сражении, Уильям Рассел писал, что в критический момент боя беззащитную
британскую базу от русской кавалерии отделяла только [три слова
пропущены], оперенная сталью. Пропущенные слова вскоре стали идиомой,
обозначающей последний рубеж, а в 1998 году ими был назван фильм о том,
что у каждого своя война. Напишите все три пропущенных слова.

Ответ:
Тонкая красная линия.

Комментарий:
Как известно, в те годы британские солдаты носили красные мундиры.
Слоган фильма "Тонкая красная линия" звучит как "Every man fights his
own war".

Источник:
   1. http://www.argylls.co.uk/93bala.html
   2. http://www.oed.com/learning/word-stories/red-line.html
   3. http://www.kinopoisk.ru/level/1/id_film/3983/

Автор:
Евгений Демин ("Кулверстукас")

Вопрос 7:
Вопрос задает человек из Кемерова.
   Цитата из Мориса Дрюона о появлении на королевском Малом Совете Карла
Валуа, брата Филиппа IV: "... он явился весь в [пропуск], от головы до
пят, и от пят до головы был весь расшит [пропуск]". Заполните оба
пропуска.

Ответ:
Голубом, золотом.

Комментарий:
"Золото на голубом" и "Человек из Кемерова" - песни БГ. Золотые лилии на
голубом фоне - одно из знамен абсолютистской Франции.

Источник:
   1. Дрюон Морис "Железный король" - М.: Художественная литература,
1981, стр. 74.
   2. http://www.canada-ru.com/About_Ca/Gerb.htm

Автор:
Евгений Демин ("Кулверстукас")

Вопрос 8:
Автору вопроса доводилось слышать, что со студентом, разобравшимся со
спектром пропускания резонатора Фабри-Перо, может случиться именно ЭТО.
С одной корейской собакой, по мнению сайта Gaseta.ru, ЭТО, если и не
случилось еще, то случится в ближайшее время. Ну а нам всем, пожалуй,
лучше всего известен случай, когда это случилось с одним человеком под
деревом. Назовите этого человека.

Ответ:
Принц Сиддхартха Гаутама.

Зачет:
По слову Гаутама. Ответ "Будда" не засчитывать, т.к. Будда был не один,
и ставший Буддой уже не человек.

Комментарий:
Это - достигнуть просветления, резонатор Фабри-Перо имеет узкие полосы
пропускания (просветления), и понять это студентам, видимо, непросто.
Гаутама, как известно, достиг просветления, сидя под деревом Бодхи.

Источник:
   1. Сивухин Д.В. "Курс Общей Физики", т.4 - "Оптика", "Многолучевая
интерференция".
   2. http://www.predatorsoft.com/news/809/
   3. http://eresitora.narod.ru/budda.htm
   4. Большая Энциклопедiя, 4 том, статьи "Будда" и "Буддизм".
С.-Петербургъ. Типо-литографiя Книгоиздательскаго Т-ва "Просвещенiе",
1904.

Автор:
Егор Господчиков ("Кулверстукас")

Вопрос 9:
На самом деле он был итальянцем, и звали его Маурицио. Произошедшая в
его жизни трагическая история стала широко известна. В одной из
интерпретаций эта история, благодаря неожиданному финалу, приобрела
сатирический оборот. Назовите губернский город, в котором это произошло.

Ответ:
Губернск.

Комментарий:
Прототипом героя трагедии Шекспира был итальянец Маурицио Отелло.
Шекспир ошибочно интерпретировал его сокращенное имя как принадлежность
к чернокожим народам и превратил Мауро в мавра. В фильме "О бедном
гусаре замолвите слово" спектакль "Отелло" был сорван и закончился
комичным попаданием арбалетной стрелы в зад губернаторши.

Источник:
   1. http://popurri.narod.ru/top10/select36.html
   2. Фильм "О бедном гусаре замолвите слово".

Автор:
Максим Лейкин ("Знай Меру")

Вопрос 10:
Герой романа Дэна Брауна рассуждает о происхождении слов ИКС и ИГРЕК от
общего корня. ИГРЕК - человек, занимающий высокую должность. ИКСЫ, по
определению Брауна, - странствующие слуги Церкви Марии Магдалины.
Догадавшись, какие слова мы заменили на ИКС и ИГРЕК, назовите фамилию с
детства известного каждому из вас экс-ИГРЕКА.

Ответ:
Твистер.

Комментарий:
ИКС - менестрель, ИГРЕК - министр.

Источник:
   1. Д. Браун "Код да Винчи".
   2. С.Я. Маршак "Мистер Твистер".

Автор:
Наталия Байдакова ("ЗЛТЫКЪ")

Вопрос 11:
"О лохматые древа, тысячехвостые, Затаившие скорбные мысли свои в
пушистых и теплых стволах! Тысячи тысяч хвостов у вас и ни одной
головы!.." Не правда ли, небывалая образность. В одной из книг братьев
Стругацких некто Лонг Мюллер выпустил сборник фольклора голованов, из
которого и взяты только что прочитанные строки. Говоря об этом сборнике,
неплохо знающий голованов персонаж книги уподобил Мюллера некому
шотландцу. Как этого шотландца звали?

Ответ:
Джеймс Макферсон.

Зачет:
Дж. Макферсон и даже просто Макферсон.

Комментарий:
У голованов фольклора нет. Комконовец-практикант, работающий в
представительстве голованов на Земле, говорит, что Лонг Мюллер "выпустил
книжонку на манер Оссиана". Под именем Оссиана издал собственные
сочинения Дж. Макферсон.

Источник:
   1. http://lib.ru/STRUGACKIE/vuk.txt
   2. http://encycl.accoona.ru/?id=45197

Автор:
Евгений Демин ("Кулверстукас")

Вопрос 12:
Игривой женщиной первым ее назвал Вазари. Ее восхождение началось с
королевской бани, за обладание ею боролись герцог и кардинал, а позже
она заняла свое место в спальне будущего императора. Когда же его
короновали, она стала общедоступной. Назовите ее.

Ответ:
"Джоконда".

Комментарий:
Как ни странно, но герцог - Бэкингем, а кардинал - Ришелье. Наполеон
Бонапарт, став императором, распорядился выставить "Джоконду" на
всеобщее обозрение.

Источник:
Журнал "Вокруг света", N 8 (2779), август 2005, стр. 166-168.

Автор:
Евгений Демин ("Кулверстукас")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Известно, что Федор Тютчев недолюбливал Василия Жуковского. Как-то
Тютчев томился в Петербурге и дожидался, когда ему разрешат уехать за
границу. Узнав об одном из недавно вынесенных судебных решений, Тютчев
произнес: "Пойду Жуковского убью". Назовите обвиняемого на суде, о
котором узнал Тютчев.

Ответ:
Дантес.

Комментарий:
Дантеса приговорили к высылке за границу.

Источник:
   1. http://souzgazeta.inforos.ru/?id=5928
   2. http://www.lawlink.ru/dosug/?pageID=173

Автор:
Антон Яценко ("Знай Меру")

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена - слово "Оймякон".
   У Пушкина читаем:
   Как прославленного брата
   Реки знают Оймякон;
   От Аракса и Евфрата
   Я привез тебе поклон.
   Вас я попрошу назвать академика, который обязан Оймякону
Государственной премией СССР за 1941 год.

Ответ:
М. Шолохов.

Комментарий:
Оймякон = Тихий Дон. А мы и не говорили, что одним словом заменено одно
слово. :-)

Источник:
   1. А.С. Пушкин, Избранные сочинения в 2 томах, т.1. - М.:
"Художественная литература", 1978, стр. 202.
   2. БЭКМ-2003. Результаты поиска по словам "Тихий Дон".

Автор:
Евгений Демин ("Кулверстукас")

Вопрос 3:
Мы неоднократно слышали о ЕГО неблаговидных поступках и даже читали о
НЕМ в хрестоматийном произведении Пушкина. Один из персонажей Андрея
Лазарчука отождествляет ЕГО с Питером Пэном, поскольку слово, которым мы
называем ЕГО, - вовсе не имя - и означает "отрок". Так кто же ОН?

Ответ:
Кащей Бессмертный.

Источник:
   1. Русские народные сказки.
   2. А.С. Пушкин "Руслан и Людмила".
   3. А. Лазарчук "Посмотри в глаза чудовищ", глава "Шестое чувство
(Париж, 1968, октябрь)".

Автор:
Евгений Демин ("Кулверстукас")

Вопрос 4:
Для того чтобы увидеть ЭТО, можно сходить, например, в зоопарк. А Борис
Споров утверждает, что ЭТО делится на любое число без остатка. Назовите
ЭТО тремя словами.

Ответ:
Шкура неубитого медведя.

Источник:
А.В. Спивак "Математический праздник", Библиотека КВАНТ, выпуск 88, М.:
Бюро Квантум 2004, с.172.

Автор:
Егор Господчиков ("Кулверстукас")

Вопрос 5:
В радиопередаче "Полчаса о главном с Леонидом Парфеновым" дается обзор
свежего номера "Русского Newsweek". Передача построена так, что после
краткого рассказа статьи следует песня, комментирующая ее содержание. В
одной из мартовских передач звучала песня группы Сплин "Пил-курил".
Название статьи, которую сопровождала эта песня, состоит из двух слов.
Назовите первое, если второе - "мина".

Ответ:
Постная.

Комментарий:
Статья была посвящена Великому посту, в ней говорилось, что для
современного человека пост скорее вреден, чем полезен, припев песни
"Пил-курил": "лучше бы пил и курил".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Антон Седов ("ЗЛТЫКЪ")

Вопрос 6:
Это слово имеет итальянское происхождение. С ним был связан приказ Л.
Берия по ГУЛАГу 1939 г., запрещавший надзирателям в тюрьмах называть
этим словом заключенных. Напишите это слово.

Ответ:
Фашист.

Комментарий:
Запрет этот был очередным шагом по укреплению советско-германской дружбы
после заключения пакта Молотова-Риббентропа.

Источник:
   1. http://smilestown.ru/cgi/Discuss.exe?Get=Discuss&Num=439
   2. http://www.rusgermhist.ru/RusRaboti/RusEremin/eremin-01-02.htm

Автор:
Никита Полозов ("Команда ННГУ")

Вопрос 7:
[Ведущему: "поп-звезда" прочитать слитно.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Пребывание ШАЛЯПИНА в Европе в 1905 году было на редкость приятным.
Был открыт фонд его имени, куда со всего света стекались щедрые
пожертвования, о нем писали во всех газетах, его фотографии продавались
во всех магазинах, за автобиографию он получил огромные деньги. Не
ШАЛЯПИН, а просто поп-звезда. Ответьте, кого мы в этом вопросе заменили
на ШАЛЯПИНА.

Ответ:
Гапон.

Комментарий:
Поп - звезда!

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/russ.politics/200009/19190123.html
   2. http://www.rgz.ru/archive/nomer/904/10686

Автор:
Евгений Демин ("Кулверстукас")

Вопрос 8:
По пути на работу автор вопроса часто видит эмблему одного из
предприятий Нижнего Новгорода. На ней изображены три вертикальные
стрелки. Две указывают вверх, одна - вниз. Что производит это
предприятие?

Ответ:
Лифты.

Источник:
   1. Лифт производства Щербинского лифтостроительного завода,
находящийся в ИПФ РАН, где автор вопроса и работает.
   2. http://www.shlz.ru/

Автор:
Егор Господчиков ("Кулверстукас")

Вопрос 9:
[Ведущему: первое предложение прочитать с искренним возмущением.]
   Вот ведь до чего капитализм доводит: учиться они не хотят, зато про
деньги ни за что не забудут! В конце 2004 года группа выпускников школы
Islington Green School [Ислингтон Грин Скул] подала иск в суд, требуя
оплаты своего труда четвертьвековой давности. Назовите двумя словами
группу лиц, против кого направлен иск.

Ответ:
Pink Floyd.

Комментарий:
Будучи детьми, они участвовали в записи песни "Another Brick in the
Wall":
   We don't need no education
   We dont need no thought control
   No dark sarcasm in the classroom
   Teachers leave them kids alone.

Источник:
   1. http://kill.h12.ru/modules.php?name=News&file=print&sid=14
   2. http://www.kultura-portal.ru/tree/cultpaper/article.jsp?number=535&crubric_id=100418&rubric_id=209&pub_id=578897

Автор:
Евгений Демин ("Кулверстукас")

Вопрос 10:
Возможно, мы ничего бы сейчас не знали о юном домашнем учителе из
Штутгарта, если бы баронесса фон Хюгель не попросила его записать и
опубликовать те волшебные истории, которые он рассказывал ее детям.
Сборник сказок имел успех, и вскоре молодой человек написал исторический
роман, несколько новелл и даже стал редактором газеты. Умер он, к
сожалению, очень рано, и нам известен, в основном, по сказкам. Мы не
просим вас назвать его имя. Лучше вспомните, какие животные своим
хулиганством доставили много неприятностей небольшому, но очень
известному герою его сказки.

Ответ:
Кошки.

Комментарий:
Служба Маленького Мука у госпожи Ахавзи состояла в уходе за ее кошками.

Источник:
   1. http://www.bibliogid.ru/authors/pisateli/gauf
   2. Гауф В. Сказки. / Пер. с нем. С. Апта; Рис. Н. Гольц. - М.: Дет.
лит., 1987, с.62.

Автор:
Елена Горшенина ("Яблоко")

Вопрос 11:
В состав жюри XXVII Московского международного кинофестиваля по традиции
были включены шесть человек. Но среди журналистов родилась шутка, что
кинофестиваль судит еще один, седьмой, член жюри. Что связывало этого
седьмого с одним из шести членов жюри?

Ответ:
Пуповина.

Комментарий:
Входившая в состав жюри Виктория Толстоганова была беременна, именно ее
ребенка и назвали седьмым членом жюри ММКФ.

Источник:
   1. http://www.gorodovoy.spb.ru/rus/news/auto/546056.shtml
   2. http://www.natali.ua/materials/show.html?p=3&id=1223

Автор:
Александр Аистов ("IQ")

Вопрос 12:
Вот и последний вопрос на сегодня.
   ИХ не любят многие. Бренда Спенсер убила подруг только из-за того,
что ей не нравились ОНИ. ИХ даже предлагали ликвидировать ради счастья
народа. Нас всех еще наверняка ждут встречи с НИМИ, и уж точно встреча
настанет 12 февраля 2007 года. Назовите ИХ.

Ответ:
Понедельники.

Комментарий:
Сюжетом для некогда очень популярной песни "I Don't Like Mondays" группы
"Boomtown Rats" послужила подлинная история Бренды Спенсер,
расстрелявшей нескольких своих подруг только потому, что ей не нравились
понедельники. В песне "Остров невезения" из к/ф "Бриллиантовая рука"
предлагалось отменить понедельники как причину несчастий жителей
острова. Первый день Масленицы называется "встреча".

Источник:
   1. Рассылка "Этот день в истории" от 28 июля. Архив рассылки в
интернете на http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi
   2. http://www.canto.ru/calendar/day.php?date=12-2-2007
   3. Песня "Остров невезения" из к/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Евгений Демин ("Кулверстукас")

