Чемпионат:
XIV Кубок Поволжской Лиги. 5 тур. Нижний Новгород

Дата:
27-Mar-2011

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   При выборе вопросов для данного тура из вопросов, отыгранных в
чемпионате Нижнего Новгорода под редакцией Михаила Малкина, один из
редакторов пакета предположил, что для Малкина данная работа была скорее
товарищеской, чем официальной. А избыток чего послужил основанием для
этого не вполне серьезного вывода?

Ответ:
Замен.

Комментарий:
По аналогии с футбольными матчами - в официальном разрешены по три
замены с каждой стороны, в товарищеском обычно больше.

Источник:
Вопросы чемпионата Нижнего Новгорода - 2010.

Автор:
???

Вопрос 2:
В вопросе имеется замена.
   Друг автора вопроса заметил, что его телефон, находясь вне зоны
действия сети, работает ПРЕВОСХОДНО. В предыдущей фразе мы заменили два
слова одним. Восстановите замененные слова.

Ответ:
Как часы.

Комментарий:
В буквальном смысле. Просим вас выключить мобильные телефоны или хотя бы
перевести их в подобный описанному в вопросе режим. :-)

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Петр Калинин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Обычно в результате естественного отбора один вид сменяет другой
постепенно. А вот в июле 2010 года хищная птица, расширив свой "ареал",
существенно потеснила морскую. Назовите обеих птиц.

Ответ:
Сапсан, буревестник.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
30 июля 2010 года "Сапсан" стал ходить по маршруту Москва - Нижний
Новгород. До этого единственным "скоростным" поездом, регулярно
курсировавшим между этими городами, был "Буревестник" (названный так в
честь персонажа Горького).

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 4:
Составляя план похода к полюсу, Пири решил использовать несколько
вспомогательных отрядов. Каждый из них проходил часть пути вместе с
основной группой, экономя ее силы, после чего возвращался назад. Схожий
принцип в своей работе, опубликованной в 1929 году, сформулировал другой
человек, рассуждая о достижении не менее важной цели. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Циолковский.

Комментарий:
Циолковский в работе "Космические ракетные поезда" в 1929 году предложил
принцип многоступенчатой ракеты, отбрасывающей ступени по мере
исчерпания топлива в них.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Многоступенчатая_ракета
   2. http://www.tsiolkovsky.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=14&Itemid=14

Автор:
Вячеслав Гаранович (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
В русском варианте компьютерной игры "Меч звезд. Темная стая" одна из
рас - разумные птицы. Для обозначения одного из вариантов их языка
употреблен термин, используемый по отношению к реально существующим
языкам. Назовите этот термин.

Ответ:
Пиджин.

Зачет:
Pigion, pidgin. Незачет: Pigeon.

Комментарий:
"Пиджин" - это упрощенная форма языка, например "пиджин инглиш". По
одной из версий, слово "пиджин" произошло от слова "pigeon", то есть
"голубиный".

Источник:
Компьютерная игра "Меч звезд. Темная стая".

Автор:
Андрей Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
В вопросе имеется замена.
   Авторство произведения "ВОЛК на ПСАРНЕ" неясно, но, скорее всего, его
создатель - поэт и киносценарист Борис Ласкин. А ВОЛК ПСАРНЕ - персонаж
произведения английского писателя. Что мы заменили словами "ВОЛК
ПСАРНЕ"?

Ответ:
Медведь Балу.

Комментарий:
Речь идет о басне "Медведь на Балу", рассказанной в фильме "Карнавальная
ночь".

Источник:
   1. http://forum.openarmenia.com/topic/3917-медведь-на-балу/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Baloo

Автор:
Николай Слюняев, Александр Митин (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Арабы назвали старинный берберский город Анфа Дар-эль-Бейда, но на
современной карте мира закрепился испанский перевод этого названия. От
фамилии какого великого чемпиона нынешнее название отличается одной
буквой?

Ответ:
Капабланка.

Комментарий:
Дар-эль-Бейда с арабского переводится так же, как и Касабланка с
испанского - "белый дом". Чемпион - великий шахматист Капабланка.

Источник:
Ш. Винсонно. Проекты тысячелетнего города. // "Гео", 2006, N 7. - С.
100.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
В 1920 году Эдмунд Морель написал книгу о трудной жизни народов Африки
под гнетом колонизаторов-европейцев. Название этой книги одним словом
отличается от названия произведения нобелевского лауреата. Напишите
название книги Мореля.

Ответ:
"Бремя черного человека".

Зачет:
"The Black Man's Burden".

Комментарий:
Название книги обыгрывает название стихотворения Киплинга, ставшего
одним из символов колониального империализма.

Источник:
   1. http://www.archive.org/stream/blackmansburden00moreuoft#page/n7/mode/2up
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/E._D._Morel
   3. http://en.wikisource.org/wiki/The_Five_Nations/The_White_Man's_Burden

Автор:
Николай Слюняев (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
С постепенно гаснущим светом человек лучше засыпает. Поэтому дизайнер
Сан-Янг Ли вмонтировал лампочку ночника в НИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Лампочка постепенно оказывается засыпана песком. Номер вопроса также
является подсказкой - цифра 8 похожа на песочные часы.

Источник:
http://www.etoday.ru/2007/08/hourglass-nightlight-sunrise-serenade.php

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Маяковский в одной из строчек стихотворения "Внимательное отношение к
взяточникам" использует короткое название своего же раннего
стихотворения. Воспроизведите это название.

Ответ:
Нате!

Зачет:
Нате.

Источник:
http://www.stihi-rus.ru/1/Mayakovskiy/64.htm

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Американские художники 20-х годов прошлого века активно использовали в
своем творчестве образы из рекламы и массовой культуры. Название
направления, к которому относят их работы, звучит так же, как и
устаревший церковный титул. Какой именно?

Ответ:
Протопоп.

Комментарий:
Эти художники были как бы предшественниками тех, кто работал в жанре
поп-арта.

Источник:
   1. http://www.artandpopularculture.com/Proto-Pop
   2. http://www.vehi.net/brokgauz/index.html

Автор:
Владимир Павлов (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Николай Свечин пишет об индусе, который составлял карты местности и для
измерения расстояний пользовался ИМИ. В "НИХ" можно найти упоминание о
сероглазом женихе. Назовите ИХ.

Ответ:
Четки.

Комментарий:
"Четки" - сборник стихотворений Анны Ахматовой.

Источник:
   1. http://slova.org.ru/ahmatova/umenjaest/
   2. Н. Свечин "Демон преступного мира".

Автор:
Команда "Бегемот на проводах" (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
Комментируя беспорядки, произошедшие после одного из футбольных матчей,
корреспондент канала "РТР" пошутил, что болельщики неправильно поняли
часть объявления на стадионе в конце матча, после чего выломанные кресла
полетели на поле. Ответьте, какие три слова этого объявления стали
поводом для шутки.

Ответ:
Покидать свои места.

Зачет:
Покидать свои/ваши кресла/сиденья/места.

Комментарий:
Традиционно ближе к концу матча диктор по стадиону объявляет порядок, в
котором болельщики должны покидать свои места, выходя со стадиона.
Разъяренные поражением своей команды фанаты начали выдирать пластиковые
кресла, на которых сидели, и кидать их на поле.

Источник:
Репортаж РТР, 31.10.2009 г.

Автор:
Максим Лейкин (Нижний Новгород)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В процессе редактирования тура один из соредакторов предложил
следующий вариант одного из отыгранных вами вопросов:
   В 1920 году исколесивший Конго вдоль и поперек британский журналист
Эдмунд Морель написал книгу, название которой одним словом отличается от
названия произведения нобелевского лауреата. Напишите название книги
Мореля.
   Считая, что в таком виде взять вопрос можно только случайно, его
коллеги заметили, что ключевым словом в данной редакции вопроса
является... А какое?

Ответ:
Исколесивший.

Комментарий:
Аллюзия на четвертый тур ЧР под редакцией Артема Колесова. В
предложенном варианте вопроса попадание в правильный ответ было бы
сродни попаданию пальцем в небо, как в памятном туре четвертом туре
Чемпионата России.

Автор:
???

Вопрос 2:
Петр Вайль пишет, что в самом имени этого персонажа для русского уха
звучит что-то отрицательное, "бабье". Напишите имя этого персонажа.

Ответ:
Яго.

Комментарий:
По мнению Вайля, имя шекспировского Яго напоминает русскому читателю
Бабу Ягу.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/genij.txt

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Ее научное название - давилка системы Гесса. Она стала названием
произведения, герои которого не могут вырваться обратно во внешний мир.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мышеловка.

Комментарий:
Произведение - пьеса Агаты Кристи "Мышеловка".

Источник:
   1. Программа второго курса зоологии биологического факультета ННГУ.
   2. А. Кристи "Мышеловка".

Автор:
Екатерина Федорова (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В вопросе есть замена.
   По одной из версий, первое ОНО появилось, когда врач Сэмюэл Джонсон
предложил одной из своих клиенток похоронить ее друга в саду своего
загородного дома. Ответьте, какие три слова мы заменили словом "ОНО".

Ответ:
Кладбище домашних животных.

Комментарий:
Сэмюэл Джонсон - ветеринарный врач, а друг, разумеется, четвероногий;
кстати, "Оно" и "Кладбище домашних животных" - названия романов Стивена
Кинга.

Источник:
http://www.vitans.ru/articl/Gde_sobaku_zaryt_predprinimateli.html

Автор:
Команда "Бегемот на проводах" (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Перед матчем с "Барселоной" видеооператор "Рубина", вероятно
надеясь исключительно на оборону своей команды, пообещал в случае ничьей
совершить некоторое действие. Назовите абсолютно точно два последних
слова этого обещания.
   2. После того как "Рубин" неожиданно выиграл, шутники предложили
видеооператору перевыполнить обещание и... Закончите это предложение
четырьмя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
   1. Под ноль.
   2. Снять с себя скальп.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2009-10-22/3_1/

Автор:
Вячеслав Гаранович (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
В английском сленге этот топоним означает группу людей, толпящихся на
проезжей части и мешающих движению. Назовите этот топоним двумя словами.

Ответ:
Abbey Road.

Комментарий:
Такое значение появилось из-за обложки одноименного альбома "Битлз".

Источник:
http://www.urbandictionary.com/define.php?term=abbey+road

Автор:
Владимир Павлов (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе имеются замены.
   В традиционном китайском саду ПИРИТ олицетворяет духовную чистоту,
неуязвимую для тины жизни. ИПРИТ был разработан в отделе технологии
органического синтеза НИИ органической химии. Какое растение мы заменили
словом "ПИРИТ"?

Ответ:
Лотос.

Комментарий:
"Тос" в названии тосола - это аббревиатура названия отдела Технологии
органического синтеза.

Источник:
   1. А. Генис. Культурология: раз! - М.: Подкова, ЭКСМО, 2002. - С.
440.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Охлаждающая_жидкость

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
Давая имена персонажам пьес, Островский старался отразить их облик и
черты их характера. Например, купца, героя пьесы "Банкрот" зовут Самсон
Большов. Назовите его отчество.

Ответ:
Силыч.

Зачет:
Силович.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=1191

Автор:
Екатерина Федорова (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Когда известная постановка впервые за 18 лет была снята с репертуара, ее
автор заметил, что "18 лет - солидный возраст для любой...". Закончите
фразу одним словом.

Ответ:
"... кошки".

Комментарий:
Фразу эту произнес Эндрю Ллойд Уэббер, говоря о своем мюзикле "Кошки".

Источник:
http://alwebber.narod.ru/cats_plot.htm

Автор:
Вячеслав Гаранович (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Александр Гаррос пишет, что во время августовского смога в Москве ОН был
похож на оплывшего снеговика в пожарной каске. В плане ОН выглядит как
равносторонний крест около 85 метров шириной. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Храм Христа Спасителя.

Источник:
   1. "Сноб", 2010, N 9. - С. 88.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Храм_Христа_Спасителя

Автор:
Александр Соколов (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
В вопросе имеются замены.
   Пианистка из фильма "Осенняя соната" говорит о своей ушедшей близости
с мужем, подчеркивая при этом, что раньше "они жили душа в душу". Какие
четыре слова мы заменили выражением "жили душа в душу"?

Ответ:
Играли в четыре руки.

Источник:
"Осенняя соната" (Hostsonaten), реж. И. Бергман, 1978.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Назовите абсолютно точно двумя словами помещение киевского музея славы
Украины, где расположена экспозиция памяти повстанческой армии Украины.

Ответ:
Зал УПА (ударение в аббревиатуре ставится на последнюю букву!).

Комментарий:
Без комментариев.

Источник:
http://www.live4fun.ru/joke/360892

Автор:
Команда "Бегемот на проводах" (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
В вопросе имеется замена.
   Сборник "ХОРОШО", судя по надписи на обложке, был направлен "в защиту
свободного искусства". А шеф-редактор пакета заметил, что предыдущий
вопрос - это ХОРОШО. Какие три слова мы заменили словом "ХОРОШО"?

Ответ:
Пощечина общественному вкусу.

Комментарий:
Действительно, многих предыдущий вопрос несколько шокирует. Замена
обусловлена тем, что Маяковский, автор поэмы "Хорошо", принимал участие
и в сборнике "Пощечина общественному вкусу".

Источник:
Фотография обложки сборника.

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Несмотря на то, что этот вопрос ничего особенного из себя не
представляет, и вообще не является зачетным, редактор пакета
предположил, что этот вопрос игрокам может запомниться. А благодаря
какому эффекту?

Ответ:
25-го кадра.

Комментарий:
Скрытый вопрос после 24-го. Данный вопрос является неким аналогом
вопроса из Кубка Хайфы про телепатию. Впрочем, тот вопрос нулевым не
был...

Автор:
???

Вопрос 2:
Пирамиды часто используют в качестве узнаваемого символа, например,
пирамиду можно увидеть на долларе США и на сальвадорском колоне.
Назовите скандинавскую компанию, на логотипе которой изображена
стилизованная пирамида.

Ответ:
"Tetra Pak".

Зачет:
"Тетрапак".

Комментарий:
Свою известность компания получила благодаря пакетам в виде тетраэдра.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Tetra_Pak

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   ГОГОЛЬ. Что вы хотите всем этим сказать?
   ПУШКИН. А что хочет сказать нам, к примеру, природа? Ровным счетом
ничего. РОМАНТИЗМ тоже не хочет сказать ничего.
   ГОГОЛЬ. Приведите другие примеры того, что такое "РОМАНТИЗМ".
   ПУШКИН. Зоологический сад без посетителей. Логичная гардения. Игрок,
который всегда проигрывает. Игрок, который не проигрывает никогда.
"Яйцебол" - веселая игра или забава для избранных, в которой команды
радостно покидают игровое поле, измазанные с головы до ног в яичном
желтке.
   ГОГОЛЬ. Эта игра или забава изобретена вами?
   ПУШКИН. Нет.
   </раздатка>
   Мы не спрашиваем вас, что мы заменили на Пушкина, Гоголя и РОМАНТИЗМ
или кто автор процитированного произведения. Через минуту ответьте
словом итальянского происхождения, как называется пьеса, отрывок из
которой мы вам раздали.

Ответ:
"Травести".

Комментарий:
Точно так же, как и в игре "Травести", мы заменили Тцара на Пушкина,
Джойса на Гоголя, дадаизм на романтизм, а автор этой пьесы - Том
Стоппард.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2000/12/stopp.html

Автор:
Владимир Павлов (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Художник Давид Альварес создает свои необычные черно-белые картины из
НИХ, используя всего шесть оттенков. Тем не менее, работы Альвареса
получаются вполне удачными. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Игральные кости.

Комментарий:
Оттенок зависит от числа точек на верхней грани игральной кости.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=R715jPLXgCE

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
В вопросе имеются замены.
   Пытаясь увеличить прицельную дальность стрельбы, шведы в рассказе
Свена Бюргерсона приделывали ПИСТОЛИ к ПИСТОЛЕТАМ. Как ни странно,
заглавные герои романа 1844 года практически не пользуются ПИСТОЛЕТАМИ.
Какие слова мы заменили на "ПИСТОЛЬ" и "ПИСТОЛЕТ"?

Ответ:
Мушка, мушкет.

Комментарий:
Три мушкетера в основном использовали шпаги.

Источник:
   1. А. Дюма "Три мушкетера".
   2. http://zhurnal.lib.ru/b/bjurgerson_s_n/srajenie.shtml

Автор:
Команда "Бегемот на проводах" (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
ОН был женат на американке японского происхождения Глории Абе. Назовите
человека, чье имя и фамилию ОН указал, расписываясь в служебном журнале
в свой последний рабочий день.

Ответ:
Джон Леннон.

Комментарий:
Марк Чепмен очень хотел во всем быть похожим на Джона Леннона.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/state/criminal/killer/chapman/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чепмен,_Марк_Дэвид

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Интересно, что именно этот украинский политик был награжден орденом
князя Гедиминаса. Напишите фамилию человека, о котором идет речь.

Ответ:
Литвин.

Комментарий:
Орден литовский.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Литвин,_Владимир_Михайлович

Автор:
Александр Митин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
История не сохранила имени служанки в пекарне Томаса Фарринера,
располагавшейся на Пуддинг Лэйн. Тем не менее, назовите год смерти этой
служанки.

Ответ:
1666.

Комментарий:
Вопреки наказанию, наложенному на Герострата согражданами за сожжение
Храма Артемиды, его имя осталось в истории, в отличие от имени служанки
в пекарне Томаса Фарринера, неумышленно совершившей подобный "подвиг" с
доброй половиной Лондона.

Источник:
http://www.historylearningsite.co.uk/great_fire_of_london_of_1666.htm

Автор:
Владимир Башмаков (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Гарольд Хоу и Эдмунд Пирсон утверждают, что у этого персонажа было вовсе
не четыре, а два основных прототипа: охотник Фредерик Селус и
исследователь Африки Рассел Барнем. Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Аллан] Квотермейн.

Комментарий:
Первую часть фамилии Квотермейна можно перевести как "четверть".

Источник:
   1. http://www.humanitiesweb.org/human.php?s=s&p=l&a=c&ID=1144&o=
   2. http://www.minersnews.com/Dec09Jan10/AZMiner.html

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
В вопросе есть замены.
   Рассказывая о заповеднике Аскания-Нова, известном богатой фауной,
Николай II упомянул ЯХВЕ. А рассуждая о Георгии Жаркове, многие знатоки
упоминают ИИСУСА. Ответьте, кого мы заменили ЯХВЕ.

Ответ:
Ноя.

Зачет:
Ной.

Комментарий:
Николай II сравнил заповедник с Ноевым ковчегом. Один из сыновей Ноя -
Хам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фальц-Фейн,_Фридрих_Эдуардович

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
В 1787 году Екатерина II остановилась на ночлег в Петровском путевом
дворце и распустила свиту, желая остаться под "охраной своего народа".
Какой московский топоним упоминает автор статьи в Википедии, описывая
это событие?

Ответ:
Ходынское поле.

Комментарий:
Это привело к массовому стечению народа и чуть не послужило причиной
давки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Петровский_путевой_дворец

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
В названии безалкогольной версии коктейля "Кровавая Мэри" присутствует
слово, обычно относящееся к другой английской королеве. Назовите это
английское слово, в 2010 году использовавшееся в названии команды.

Ответ:
Virgin.

Зачет:
Вёрджин, Верджин, Вёрджн, Верджн.

Комментарий:
Коктейль называется "Virgin Mary". В сезоне 2010 года в "Формуле-1"
существовала команда "Virgin Racing".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Elizabeth_I_of_England
   2. http://lenta.ru/articles/2008/12/03/mary/

Автор:
Алексей Новолокин, Александр Марков (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
Евгений Дзичковский дал статье об открытии Олимпиады символичное
название. Ответьте абсолютно точно, какую команду он при этом упомянул?

Ответ:
"Огонь!". Незачет: Огонь.

Комментарий:
В названии обыгрывалась команда "Огонь!" и символ Олимпиады -
олимпийский огонь. Тур закончен, вы можете начинать обсуждение, критику
и флейм в комментах. :-)

Источник:
http://others.sport-express.ru/reviews/3857/

Автор:
Вячеслав Гаранович (Нижний Новгород)

