Чемпионат:
XV Кубок Поволжской Лиги. 6 тур. Ульяновск - Саратов

Дата:
15-Apr-2012

Редактор:
1-15 - клуб "Ворон" (Ульяновск); 16-36 - Борис Гуревич, Михаил Иванов,
Игорь Философов (Саратов)

Инфо:
Клуб "Ворон" благодарит тестеров - Юлию Архангельскую, Евгения Калюкова,
Сергея Спешкова, Михаила Иванова и Бориса Гуревича. Редакторы
саратовской части благодарят за полезные замечания Екатерину Юрьеву и
Евгения Калюкова.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В январе 2011 года на песчаной отмели, как ни странно, лишенной всякой
растительности, в центре залива Бискейн в Майами неожиданно появился ОН.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Рояль.

Комментарий:
Если бы рояль внезапно появился в кустах, это было бы менее удивительно
и не было бы повода задать вопрос.

Источник:
http://lenta.ru/news/2011/01/26/bay/

Автор:
Александр Озяков (Ульяновск)

Вопрос 2:
Дизайнер Хартмут Эсслингер - основатель компании "Frogdesign"
[фрогдизайн] - "выбрал такое название не только потому, что лягушка
(frog) способна метаморфировать, но и как дань уважения своей...". Чему?

Ответ:
Родине.

Зачет:
Стране, родной стране.

Комментарий:
Frog - аббревиатура (f)ederal (r)epublic (o)f (g)ermany.

Источник:
   1. У. Айзексон. Стив Джобс.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Frog_Design_Inc.

Автор:
Александр Кочулимов (Ульяновск)

Вопрос 3:
Название статьи на сайте soccer.ru [соккер ру] о французском клубе,
включившемся в борьбу за чемпионский титул 2010 года, лишь названием
дерева отличается от названия американской комедии 1996 года. Через
минуту напишите название этой статьи.

Ответ:
"Марсель атакует!".

Комментарий:
Атака "Марселя" окончилась победой. В 1996 году вышла комедия Тима
Бёртона "Марс атакует!".

Источник:
   1. http://www.soccer.ru/articles/171357.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марс_атакует!

Автор:
Александр Кочулимов (Ульяновск)

Вопрос 4:
Джо Триббиани, персонаж сериала "Друзья", - из тех людей, что буквально
судят о книге по обложке. Так, на прослушивании для одного Бродвейского
мюзикла он собирается исполнить "Нью-Йорк, Нью-Йорк" и "Я оставил сердце
в Сан-Франциско". Назовите английского писателя - автора литературной
основы этого мюзикла.

Ответ:
[Чарльз] Диккенс.

Комментарий:
Джо не читал "Повесть о двух городах" и полагает, что речь идет о двух
любых городах.

Источник:
   1. Сериал "Друзья", сезон 3, эпизод 12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диккенс,_Чарльз

Автор:
Александр Кочулимов (Ульяновск)

Вопрос 5:
[Ведущему: предупредить команды, что раздаточный материал одновременно
является бланком ответа!]
   (pic: 20120049.jpg)
   Перед вами фотография части фюзеляжа самолета Airbus [эйрбас] A380,
на которой мы сделали небольшое изменение. Посмотрите внимательно на
изображение и через минуту сдайте исправленный вариант.

Ответ:
(pic: 20120050.jpg)

Источник:
http://www.flightglobal.com/news/articles/webbies-flightglobal-announces-the-winners-of-this-years-aviation-web-awards-367336/

Автор:
Александр Кочулимов (Ульяновск)

Вопрос 6:
В фильме "Терминатор-2" Терминатор говорит байкеру: "Мне нужны твоя
одежда, ботинки и мотоцикл". За 11 лет до этого в другом фильме ИКС,
собираясь заменить ИГРЕКА, обращается к нему с фразой: "Мне нужна твоя
форма". Мы не спрашиваем вас, что мы заменили на "ИКС" и "ИГРЕК".
Назовите второй фильм.

Ответ:
"Приключения Электроника".

Автор:
Михаил Остудин (Ульяновск)

Вопрос 7:
По одной из версий, первая половина этого названия изначально указывала
на объем упаковки, а вторая появилась из-за того, что в состав продукта
входил цитрат лития - препарат, поднимающий настроение. Напишите это
название.

Ответ:
"7 UP".

Комментарий:
Первоначально напиток разливался в бутылки емкостью 7 унций.

Источник:
   1. http://answers.yahoo.com/question/index?qid=20070825222051AAHIRd5
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/7_Up
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Препараты_лития

Автор:
Александр Кочулимов (Ульяновск)

Вопрос 8:
В романе Артуро Переса-Реверте описываются поиски корабля, который
затонул после славного сражения с пиратами. К счастью, при этом не
пострадало ни одно животное. Мы не просим вас называть корабль. Скажите,
какое имя присутствует в его названии.

Ответ:
Глория.

Комментарий:
Корабль назывался "Деи Глория". Упоминание животных - отсылка к
стихотворению Бориса Слуцкого "Лошади умеют плавать", в котором тонет
корабль "Глория", перевозящий лошадей.

Источник:
Артуро Перес-Реверте. Карта небесной сферы, или Тайный меридиан. - М.:
Эксмо, 2012.

Автор:
Александр Озяков (Ульяновск)

Вопрос 9:
ЕЕ популярность в СССР в 70-х была обусловлена, в том числе,
доступностью рыбных консервов. В детском стихотворении с НЕЙ
сравнивается изнеженный ребенок. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мимоза.

Комментарий:
Речь идет о салате "Мимоза". Сергей Михалков в своем стихотворении "Про
Мимозу" сравнил с хрупким цветком неженку мальчика Витю:
   Он растет, боясь мороза,
   У папы с мамой на виду,
   Как растение мимоза
   В ботаническом саду.

Источник:
   1. http://www.lukoshko.net/mihal/mihal1.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мимоза

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   DOOMSDAY NOW!
   </раздатка>
   Персонажи современного романа - молодые американские демонстранты,
обеспокоенные растущими социальными расходами. Перед вами их лозунг, в
котором мы заменили одну букву. Напишите замененную букву.

Ответ:
B.

Комментарий:
Молодые демонстранты были недовольны массовым выходом на пенсию
поколения беби-бумеров.

Источник:
Cristopher Buckley, "Boomsday".

Автор:
Екатерина Юрьева (Ульяновск)

Вопрос 11:
По чешской традиции, когда в семье рождается ребенок, новоиспеченному
отцу подают тарелку дымящейся чечевицы, куда разбивают сырое яйцо.
Милошу Форману тоже однажды устроили такое блюдо. По забавному
совпадению, яйцо оказалось не совсем обычным. Ответьте, какое событие
произошло в тот день в жизни Формана, упомянув третий.

Ответ:
Родились сыновья-близнецы.

Зачет:
Рождение близнецов и т.п. с упоминанием близнецов.

Источник:
   1. "Turnaround: A memoir" - Milos Forman.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gemini_(astrology)

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 12:
В юности Владимира часто спрашивали, не он ли написал "ИКС". Более
информированные люди интересовались, не его ли мать написала "ИКС". Мы
не просим вас назвать фамилию Владимира. Назовите ИКС.

Ответ:
"Овод".

Комментарий:
Владимира Войновича путали с Этель Лилиан Войнич. Но образованные люди
догадывались, что Войнич - женщина.

Источник:
Владимир Войнович. Роман моей жизни. - М.: Эксмо, 2011. - С. 21.

Автор:
Екатерина Юрьева (Ульяновск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Один из персонажей Ярослава Гашека говорит, что раз у ПЕРВЫХ есть
ВТОРЫЕ, то они предназначены для игры. У большинства животных ВТОРЫЕ -
это плоские ПЕРВЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Кости, ребра.

Комментарий:
Фонарщик Затка из "Похождений бравого солдата Швейка" говорил: "Эти
кости для играния, потому что на них вижу ребра и грани я".

Источник:
   1. http://lib.ru/GASHEK/shveik1.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ребро

Автор:
Александр Кочулимов (Ульяновск)

Вопрос 2:
В романе Терри Пратчетта издатель, провернувший выгодную сделку,
представляет карманы, набитые золотом, и при этом несколько
парадоксально планирует нанять слуг, чтобы ДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте двумя
словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Поддерживать штаны.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Терри Пратчетт. Маскарад. - М.: Эксмо, 2010.

Автор:
Александр Озяков (Ульяновск)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте цитату из статьи, в которой идет речь о князе Владимире
Игоревиче: "Владимир... в ПЕЧАЛИ женился на половчанке ЗАБАВЕ, дочери
хана Кончака...". Что мы заменили словами "ПЕЧАЛЬ" и "ЗАБАВА"?

Ответ:
Плен, Свобода.

Комментарий:
Такой вот парадокс, женился в плену, зато на Свободе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Игорь_Святославич

Автор:
Александр Кочулимов (Ульяновск)

Вопрос 4:
В тех районах тайги, где есть ОНА, не рекомендуется разбивать лагерь на
низменных берегах водоемов и под большими деревьями: если погода
испортится, вы будете в опасности. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вечная мерзлота.

Зачет:
Многолетняя мерзлота.

Комментарий:
Она не дает впитаться воде, что создает опасность при наводнениях, а
деревьям - глубоко укореняться, из-за чего их легче повалить ветру.

Источник:
Дмитрий Иванов. Арктика, Антарктика, Тайга. Походная энциклопедия
путешественника. - М.: Эксмо, 2009.

Автор:
Алексей Богомолов ("Эконом-нон-стоп", Саратов)

Вопрос 5:
В фильме Дэвида Цукера маршрут героев показывается точками на
схематичной карте города, после чего этим маршрутом проходит ОН. ОН -
прозвище боксера Мэнни Пакьяо. Назовите ЕГО.

Ответ:
Pac-Man.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Pac-Man

Автор:
Виктор Будяну ("Snatch", Саратов)

Вопрос 6:
"ЕЕ" герой говорит: "Один участок мозга полностью поврежден. Оттуда не
доходят некоторые сигналы". Попадание в НЕЕ вполне может стать причиной
ДТП. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Мертвая зона.

Комментарий:
"Мертвая зона" - это область, в которой едущие сзади автомобили не
просматриваются ни в зеркалах, ни боковым зрением. Стивен Кинг в романе
"Мертвая зона" наделяет своего героя паранормальными способностями.

Источник:
   1. С. Кинг. Мертвая зона. - М.: АСТ, 2005.
   2. http://www.avtotut.ru/driving/Bezop_doroj_dvij/Mertvaya_zona/index.php

Автор:
Стелла Галустян ("Натори", Саратов)

Вопрос 7:
До середины XIX века важнее всего для этих специалистов было работать
быстро - лучшие укладывались примерно в тридцать секунд. После того как
Уильям Мортон предложил применять ЕГО, они смогли позволить себе
потратить куда больше времени, и результаты стали гораздо лучше. Однако
поначалу ЕГО применение было связано с риском пожара, вызванного
газовыми светильниками. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эфир.

Зачет:
Наркоз, эфирный наркоз.

Комментарий:
Хирурги должны были проводить операции очень быстро, чтобы пациент
потерял поменьше крови и не умер от болевого шока. Ампутации проводили
за 30 секунд, а никаких других операций почти не делали, т.к. смертность
была еще выше. Эфирный наркоз ситуацию сильно улучшил, но дозировки
поначалу не были известны, и нередко происходили пожары в заполненных
парАми эфира операционных. Потом перешли на хлороформ, и жизнь совсем
наладилась.

Источник:
Т. Диттрич. Повседневная жизнь викторианской Англии. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 300.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер", Саратов)

Вопрос 8:
Персонаж одного фантастического романа, угощая своего гостя вином,
говорит, что это - лучшее из вин Преисподней: ведь оно сделано из
плодов, выращенных специально для НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тантал.

Комментарий:
И чтобы лучше его дразнить, плоды над ним висят самые отборные.

Источник:
С. Кларк. Джонатан Стрейндж и мистер Норрелл. - С. 270/463 файла.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер", Саратов)

Вопрос 9:
Окраска верхней половины фюзеляжа некоторых самолетов полярной авиации в
СССР отличалась от стандартной раскраски самолетов "Аэрофлота", чтобы в
случае чего самолет было легче найти среди льдов. Какое сказочное
прозвище получили эти полярные самолеты?

Ответ:
"Красная Шапочка".

Комментарий:
Верхняя половина фюзеляжа самолетов окрашивалась в ярко-красный цвет.

Источник:
Программа "Авиаторы", канал НТВ, 02.12.2007 г., 11:25.

Автор:
Семен Дорфман ("Натори", Саратов)

Вопрос 10:
[Ведущему: аберкрОмби.]
   В книге Джо Аберкромби ко двору прибывает посол в восточной одежде.
При описании этого посла упоминается ИКС белых зубов в черной бороде.
Назовите ИКС.

Ответ:
Полумесяц.

Комментарий:
Полумесяц - символ ислама, изначально арабской религии, а гурки из
романа Аберкромби выглядят как арабы и носят арабские имена.

Источник:
Дж. Аберкромби. Прежде чем их повесят.

Автор:
Игорь Философов ("Сирвента", Саратов)

Вопрос 11:
В 1919 году футболист Петр Соколов перебрался в Финляндию. Через два
десятка лет он обрел европейскую известность среди белоэмигрантов. Не
случайно в годы войны за "Белым КУИНДЖИ", как его называли, охотилась
советская контрразведка. Кого мы заменили на КУИНДЖИ?

Ответ:
Левитан.

Комментарий:
Бывший футболист стал радиокомментатором (что и в наше время не
редкость). Его передачи слушали эмигранты по всей Европе. В годы войны
выступал с антисоветскими обращениями к красноармейцам.

Источник:
   1. С.Е. Глезеров. Лесной, Гражданка, Ручьи, Удельная... - М.: ЗАО
"Центрполиграф", 2007. - С. 397-399.
   2. http://www.rusteam.permian.ru/players/sokolov_petr.html

Автор:
Андрей Горбунов ("Эконом-нон-стоп", Саратов)

Вопрос 12:
Трусливый герой одной песни побеждает в НЕМ. Среди ЕГО разновидностей
есть шведский, чешский и североамериканский. Существует и компьютерный
симулятор ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Настольный хоккей.

Источник:
   1. http://idmg.bandcamp.com/track/-33
   2. http://vkontakte.ru/app2012814_42826592

Автор:
Антон Пинчук ("Snatch", Саратов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: аберкрОмби.]
   В романе Джо Аберкромби армия совершает марш-бросок после сильной
непогоды: передовые части уходят вперед, а потом подтягивается
арьергард. Эту армию Аберкромби сравнивает с НИМ. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Дождевой червь.

Зачет:
Земляной червь.

Комментарий:
После дождя черви как раз вылезают из земли - из-за недостатка кислорода
в почве. И движутся они как раз похожим образом.

Источник:
Дж. Аберкромби. Прежде чем их повесят.

Автор:
Игорь Философов ("Сирвента", Саратов)

Вопрос 2:
В кратком изложении сюжета "Отелло" на сайте briefly.ru [брИфли ру]
говорится, что Яго ДЕЛАЛ ЭТО Отелло, клевеща на Дездемону. Назовите
шекспировского персонажа, который действительно ДЕЛАЛ ЭТО.

Ответ:
Клавдий.

Комментарий:
ДЕЛАЛ ЭТО - вливал яд в уши. Клавдий таким образом отравил отца Гамлета.

Источник:
   1. http://briefly.ru/shekspir/otello/
   2. У. Шекспир. Гамлет.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер", Саратов)

Вопрос 3:
[Ведущему: навеки одИн.]
   Навеки Один - персонаж сетевого фольклора, у которого нет друзей. На
серии картинок можно увидеть, как от персонажа улетает даже ЭТО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Даже бумеранг к нему не возвращается.

Источник:
http://www.troll-face.ru/static/comics/2011/08/image_216.jpg

Автор:
Игорь Философов ("Сирвента", Саратов)

Вопрос 4:
Отшельник Кассиан, живший в V веке, полагал, что такой способ письма
полезен не только с практической точки зрения: чтение получившегося
текста тренирует ум. В своем ответе опишите этот способ одним словом.

Ответ:
Безпробелов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ПОКАПРОЧИТАЕШЬНАПИСАННЫЙБЕЗПРОБЕЛОВТЕКСТПРИДЕТСЯНЕМАЛОПОДУМАТЬАЕЩЕБУМАГАЭКОНОМИТСЯАMICROSOFTWORDСЧИТАЕТЧТОБЕЗПРОБЕЛОВЭТООДНОСЛОВО.

Источник:
Л. Трасс. Казнить нельзя помиловать. - С. 85/254 файла.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер", Саратов)

Вопрос 5:
Одна украинская компания представила новое мороженое. Утверждается, что
оно не содержит искусственных добавок, о чем и говорит его название. А
если убрать пробел в названии, то получится другое лакомство. Какое?

Ответ:
Безе.

Комментарий:
Мороженое называется "БЕЗ Е".

Источник:
   1. http://www.topwords.ua/mob_news/ice-cream-without-the-e/
   2. http://www.gotovim.ru/recepts/bake/beze/

Автор:
Алексей Богомолов ("Эконом-нон-стоп", Саратов)

Вопрос 6:
Генри Мортон, посетивший Рим в середине XX века, пишет, что в самом
центре города осталось немало укромных сельских уголков. Он отмечает тот
факт, что рядом с собором Святого Петра нередко можно услышать... Что?

Ответ:
Крик петуха.

Комментарий:
См. евангельскую историю о том, как св. Петр отрекался от Христа.

Источник:
Генри В. Мортон. Рим. Прогулки по Вечному городу. - С. 185/231 файла.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер", Саратов)

Вопрос 7:
Один ирландский священник прославился благодаря отслуженной им "огненной
мессе": якобы его молитва остановила грозивший уничтожить деревню поток.
В предыдущем предложении мы заменили одну букву. Напишите ее.

Ответ:
С.

Комментарий:
Священник Йон Стейнгримссон был исландский - а поток лавовым.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Laki

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер", Саратов)

Вопрос 8:
Персонаж романа Павла Сутина, действие которого происходит более
двадцати лет назад, замечает, что скоро пионеры понесут ЕГО в
металлолом. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Железный занавес.

Источник:
П. Сутин. Апостол, или Памяти Савла. - М.: Время, 2005. - С. 84.

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма", Саратов)

Вопрос 9:
В выступлении, посвященном наиболее типичным ошибкам современных
школьников, Дмитрий Быков особое внимание уделил ЕМУ, полагая, что в
новой брутальной российской жизни ЕМУ не осталось места. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ь.

Зачет:
Мягкий знак.

Комментарий:
"Для современного письма типичны три вида ошибок, - констатировал Быков,
- орфограммы "стн" и "сн", "тся - ться" и раздельное написание частицы
"не". Редкая газета обходится без таких ошибок".

Источник:
http://www.ksonline.ru/nomer/ks/-/jid/536/cat_id/36/id/25041/

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма", Саратов)

Вопрос 10:
(pic: 20120051.jpg)
   По мнению Александра Гениса, ОН помогает выражать внешним внутреннее.
Будучи продуктом физиологии мысли, ОН, как сны, и зависит, и не зависит
от нас. Назовите ЕГО.

Ответ:
Почерк.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/content/article/24205398.html

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма", Саратов)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Щодня, вставши з лiжка часов в одинадцять, Ольга Iванiвна грала на
роялi або ж, якщо було сонце, писала що-небудь олiйними фарбами. Потiм,
в першом часу, вона їхала до своєї кравчинi.
   </раздатка>
   Готовя вопрос по этому отрывку для чемпионата Украины, автор вопроса
[ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО], фактически, совершив ошибку, которую не так давно
сделали многие на Украине. Какие три слова мы пропустили?

Ответ:
Забыл перевести "часы".

Зачет:
Не перевел часы и т.п. по смыслу.

Комментарий:
На Украине, как известно, перевод часов не отменен.

Источник:
Русско-украинский словарь.

Автор:
Олег Христенко

Вопрос 12:
По мнению ЖЖ-пользователя asnat, это литературное произведение учит нас,
что большинство пасует перед агрессией, что дружбы нет, благодарности не
существует, а помощь и защиту можно получить только от мужчины, который
испытывает к тебе сексуальное влечение, - но потом придется
расплачиваться удовлетворением этого влечения. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Муха-цокотуха".

Источник:
http://asnat.livejournal.com/901784.html

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма", Саратов)

