Чемпионат:
II Кубок Поволжской Лиги. 6 тур. Клуб "Группа товарищей" (Ульяновск)

Дата:
18-Apr-1999

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Николай С. получает от почтовой службы Российской Федерации по 5-8 тысяч
рублей в неделю. Действует он следующим образом: отправляет по разным
адресам ценные посылки и бандероли. Получатели просят работников почты
взвесить доставленный пакет, который всегда оказывается легче не менее
чем на полкило. Почтовая служба выплачивает компенсацию. А что
использует Николай в своем "бизнесе"?

Ответ:
Сухой лед (замороженная углекислота).

Комментарий:
Сухой лед испаряется, не оставляя следов.

Источник:
"Российская газета" от 09.04.1999 г.

Автор:
Анастасия Егорова ("Сара Барабу")

Вопрос 2:
Какого числа у нас происходит то, что у древних римлян в сравнительно
большой отрезок времени, называемый bissextilis, происходило 6-го числа
до мартовских ид?

Ответ:
29 февраля.

Комментарий:
Римляне в високосный год добавочный день обозначали еще одним шестым
числом до мартовских ид. Отсюда название bissextilis ("високосный"
произошло именно от этого слова).

Источник:
А.Ч. Козаржевский. Латинский язык. - М.: Изд-во Московского
университета, 1981. - С. 163.

Автор:
Анастасия Егорова ("Сара Барабу")

Вопрос 3:
После гибели британского R 101 и германского "Гинденбурга" в 30-х годах
нашего столетия стало ясно, что их эпоха закончилась. А в 70-х годах их
тезка из необычного для них материала испытал подъем и прославил себя
многими достойными вещами, в том числе и необычным сооружением. Что это
за сооружение?

Ответ:
Лестница в небеса.

Источник:
"Комсомольская правда" от 20.01.1999 г.

Автор:
Асса ("MyQ")

Вопрос 4:
После назначения императором Николаем I Карамзина на должность
историографа при царском дворе он делал обязательные великосветские
визиты. В одном из петербургских домов, не застав хозяина, он приказал
лакею записать свое звание и имя, но лакей оказался не совсем грамотным
и по-своему сделал запись. Воспроизведите ее.

Ответ:
"Карамзин, граф истории".

Источник:
Знаменитые шутят. / Сост. Г.П. Лобарев, М.М. Пакорилова. - М.:
Республика, 1997.

Автор:
Ольга Сергеева ("Квазар")

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Австрия, Болгария, Венгрия, ГДР, Польша, СССР, Чехословакия, Франция и
ФРГ в 1984-1986 годах собирались осуществить космический проект "Вега".
Какие космические объекты должны были исследоваться в рамках этого
проекта?

Ответ:
Венера, комета Галлея.

Источник:
Энциклопедия "Астрономия".

Автор:
Ольга Сергеева ("Квазар")

Вопрос 2:
Иногда при переводе иностранной художественной литературы случаются
забавные казусы. Так, в одном переводе романа Голсуорси героиня
упоминает некое здание Бабеля. Догадавшись, какое именно здание,
ответьте, пожалуйста, что же на самом деле упоминала героиня.

Ответ:
Вавилонскую башню.

Источник:
К.И. Чуковский. Высокое искусство. // Цит. по: Энциклопедия для детей. -
Т. 10. Языкознание. Русский язык. - М.: Аванта+, 1998. - С. 455.

Автор:
Анастасия Егорова ("Сара Барабу")

Вопрос 3:
Станислав Ежи Лец утверждал, что нет возврата в пещеру. А почему?

Ответ:
Потому что нас слишком много.

Зачет:
Любой ответ, в котором указывается на большое количество людей по
сравнению с количеством пещер.

Источник:
Каменный век. - М.-НН., 1993. - С. 6.

Автор:
Анна Санькова ("Снусмумрики")

Вопрос 4:
Основатель кибернетики Норберт Винер предполагал, что если бы "люди не
отличались от героев забавных рисунков Уолта Диснея", то для
человечества было бы естественным использовать нечто, что значительно
упростило бы наше общение с техникой. Какой особенностью героев Диснея
нужно обладать для этого?

Ответ:
Четыре пальца на каждой руке.

Комментарий:
В этом случае мы бы использовали, скорее всего, восьмеричную систему
счисления.

Источник:
Н. Винер. Я - математик. - М.: Наука, 1964. - С. 223.

Автор:
Анастасия Егорова ("Сара Барабу")

Вопрос 5:
Кузьма Никитич, герой повести Михаила Успенского "Чугунный всадник", был
не больно просвещен, потому как искренне полагал, что некий немецкий
офицер, некий американский летчик и некий композитор-прибалт - это один
и тот же человек, только очень хитрый и живучий. Назовите фамилии
летчика, офицера и композитора.

Ответ:
Пауэрс, Паулюс и Паулс.

Источник:
М. Успенский. Чугунный всадник. // В кн. "Время Оно". - СПб.: Азбука,
1998. - С. 284.

Автор:
Анастасия Егорова ("Сара Барабу")

Вопрос 6:
О синтезе нобелия, 102-го элемента периодической системы Менделеева,
сообщила в 1957 году интернациональная группа физиков, работавших в
Нобелевском институте (Стокгольм). Но больше никому и нигде не удалось
повторить эксперименты, проведенные в Швеции, и подтвердить
существование этого элемента. Такая ситуация породила грустную шутку:
"От нобелия остался один...". Закончите шутку.

Ответ:
No. Незачет: Номер.

Комментарий:
No - это и химический символ нобелия, и номер, и английское "нет".

Источник:
И.В. Петрянов, Д.Н. Трифонов. Великий закон. - М.: Педагогика, 1976. -
С. 102.

Автор:
Команда "Снусмумрики"

Вопрос 7:
Жители островного государства Кирибати весьма непостоянны - они часто
меняют свои имена, если те перестают им нравиться, даты рождения и даже
детей. А что остается неизменным у каждого из них, если принять во
внимание, что общественным центром государства является футбольное поле,
а приезжие зачастую принимают туземцев за арестантов?

Ответ:
Номера.

Источник:
"GEO", декабрь 1998 / январь 1999 г. - С. 26-27.

Автор:
Сёстры Кузьмины

Вопрос 8:
Все знают Эдисона. Но даже не всем знатокам техники известен другой
изобретатель - Гренвилл Вудс. Между тем, он автор 150 патентов. Дважды
он успешно оспорил в суде свое первенство у Эдисона. Вудс изобрел:
способ телеграфной связи между идущими поездами и диспетчером, подвесные
контактные провода для трамваев и т.д. Но приобрести широкую известность
ему помешала лишь одна его особенность. Какая?

Ответ:
Он был негром.

Источник:
"Досуг", март 1998 г.

Автор:
Ольга Сергеева ("Квазар")

Вопрос 9:
В XVII веке специалисты-метрологи предлагали принять в качестве единицы
длины величину 5,37 мм. Назовите природное сооружение, параметр которого
был взят ими за эталон.

Ответ:
Пчелиный сот.

Комментарий:
5,37 мм - точная длина стороны шестиугольной ячейки пчелиных сот.

Источник:
Школа - наш дом: Сб. сюжетно-ролевых игр. - Чебоксары, 1998.

Автор:
Сёстры Кузьмины

Вопрос 10:
В продвижении финских товаров и услуг на российский рынок куда большей
популярностью у рекламодателей, чем Ленин, пользуется некий Вилле
Хаапасало, и не столько его имя, сколько внешность. Какие особенности
этому способствовали?

Ответ:
"Особенности национальной охоты".

Зачет:
"Особенности национальной рыбалки".

Источник:
   1. "Вокруг света", 1999, N 1. - С. 17.
   2. Х/ф "Особенности национальной охоты", "Особенности национальной
рыбалки".

Автор:
Анастасия Егорова ("Сара Барабу")

Вопрос 11:
Она рождается старой и постепенно молодеет. Это комедийная сторона
жизни. Оно же рождается молодым и постепенно стареет. Это сторона
трагедийная. Как вы считаете, что подразумевал Оскар Уайльд под "Она" и
"Оно"?

Ответ:
Душа и тело.

Источник:
Суета сует. 500 лет английского афоризма. - М.: Терра - Книжный клуб,
1998. - С. 191.

Автор:
Команда "Снусмумрики"

Вопрос 12:
Известно, что ароматам даются разнообразные названия. Вот, к примеру:
"верхний", "нижний", "странный", "очарование", "прелесть", "истина". Чьи
ароматы так называются?

Ответ:
Ароматы кварков.

Источник:
А. Логунов, В. Петров. Как устроен электрон? - М.: Педагогика, 1988.

Автор:
Команда "Снусмумрики"

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На Руси это слово означало "дубина, кувалда, дылда, баламут". У
большинства из нас это слово ассоциируется с известным сказочным героем.
Назовите непосредственного начальника этого героя.

Ответ:
Поп.

Комментарий:
Речь идет о Балде.

Источник:
   1. В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. Статья
"Балда".
   2. А.С. Пушкин. Сказка о попе и работнике его Балде.

Автор:
Ольга Сергеева ("Квазар")

Вопрос 2:
Американский фантаст Дэвид Брин полагает, что "... самые выдающиеся
произведения научной фантастики - это почти всегда "самопредотвращенные
пророчества". "Доктор Стрейнджлав" помог предотвратить третью мировую
войну. "1984" зарядил нас аргументами против тоталитаризма". А еще одно
произведение помогло "... реформировать нашу (то есть их) систему,
которую автор этого произведения полагал абсолютно нереформируемой". Что
же это за книга, являющаяся, по мнению Брина, "одной из величайших
научно-фантастических книг всех времен"?

Ответ:
"Капитал" Карла Маркса.

Источник:
В. Гаков. Восхождение Дэвида Брина. // "Если", 1998, N 10.

Автор:
Команда "Снусмумрики"

Вопрос 3:
Как мы называем то, что в Англии в шутку зовут "beef tea", т.е. "бычий
чай"?

Ответ:
Бульон.

Источник:
А.М. Бабиян, В.В. Шендецов. Словарь иноязычных слов и выражений,
употребляющихся в русском языке без перевода. - СПб.: Квотам, 1994. - Т.
1. - С. 160.

Автор:
Сергей Тимофеев ("MyQ")

Вопрос 4:
В южных странах из этого "дерева бедняка" с древнейших времен умели
делать практически всё. Благодаря своей универсальности оно нашло
применение в архитектуре. Удивительные свойства - эластичность и
одновременно необыкновенная прочность - были во всём блеске
продемонстрированы при строительстве небоскребов в Гонконге, Токио и
Шанхае. Более того, после атомной бомбардировки Хиросимы в 1945 году,
именно конструкции из этого материала возвышались над дымящимися
развалинами. А из какого именно?

Ответ:
Из бамбука.

Источник:
"GEO", 8 окт. 1998.

Автор:
Сёстры Кузьмины

Вопрос 5:
Сергей Михайлович Бонди писал: "Здесь говорится не о том, что она вообще
не умела говорить по-русски или говорила как иностранка, с акцентом и
ошибками. Она "плохо знала" образующийся тогда новый поэтический язык".
Назовите ее имя и фамилию.

Ответ:
Татьяна Ларина.

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 10. Языкознание. Русский язык. - М.:
Аванта+,1998. - С. 254.

Автор:
Анастасия Егорова ("Сара Барабу")

Вопрос 6:
Первоначальный вариант названия этого был отвергнут из-за того, что, по
мнению немцев, звучал похоже на выражение "одна корова". А как мы
называем это сейчас?

Ответ:
Евро.

Источник:
"Наука и жизнь", 1999, N 3. - С. 2.

Автор:
Александр Буклеев ("Беда")

Вопрос 7:
Русская народная загадка: "Пришли воры, хозяев украли, а дом в окошки
ушел". Отгадайте, кто воры, кто хозяева и что за окошки.

Ответ:
Рыбаки, рыба, невод.

Источник:
Пословицы русского народа. - М., 1998. - С. 51.

Автор:
Команда "Снусмумрики"

Вопрос 8:
По словам одного из командиров красных кхмеров, они - самые лучшие
бойцы, т.к. нипочем не промахнутся, никогда не спят, ничего не боятся. В
ряде мест к ним так привыкли, что в Камбодже, например, их используют
для охраны огородов и домов. О каких бойцах идет речь?

Ответ:
О минах.

Источник:
"Техника - молодежи", 1997, N 7. - С. 2.

Автор:
Александр Буклеев ("Беда")

Вопрос 9:
В сказке "Как три вектора один детерминант в нуль обратили"
рассказывается о трех братьях-векторах. По ходу действия пути братьев
расходятся. Первый брат встречается с врагами, но, высказав мнение,
противоречащее русской пословице, описывающей его положение, сохраняет
присутствие духа и одерживает победу. Вспомните и вы эту пословицу и
скажите, как звали каждого из этих трех братьев.

Ответ:
I1, I2, I3.

Комментарий:
Пословица - "Один в поле не воин". Вектор I1 решил: "И один в поле воин"
- каламбур, однако.

Источник:
Физики продолжают шутить. - М.: Мир, 1968. - С. 313.

Автор:
Анастасия Егорова ("Сара Барабу")

Вопрос 10:
Знойным августовским днем 1906 года 25-летний Оле Эвинруде и его
приятельница Бесс Эмили Карп затеяли пикник на берегу озера. Бесс
сказала, что ей хочется мороженого. Чтобы исполнить желание девушки,
Эвинруде пришлось пройти на веслах две мили через висконсинское озеро
Окауги, и к моменту возвращения мороженое превратилось в жижу. Описанный
случай дал Эвинруде пищу для размышлений. А что он в результате изобрел?

Ответ:
Подвесной лодочный мотор.

Источник:
Гениальные изобретатели. - М.: Терра, 1998. - С. 62.

Автор:
Стас Мартынов ("MyQ")

Вопрос 11:
Одна из серий этого продукта названа в честь человека, который знал толк
в нем и любил страну, подарившую его миру. Названия представителей этой
серии: masterpiece ("шедевр"), classic signature ("автограф"),
bestseller, prised edition ("произведение, получившее литературный
приз"), и самая маленькая в этом ряду - short story. Вы, наверное,
догадались, о чем идет речь. Назовите человека, в честь которого была
названа эта серия.

Ответ:
Эрнест Хемингуэй.

Источник:
Журнал "Медведь", 1998, N 1-2/26. - С. 114-115.

Автор:
Денис Чигринец ("Беда")

Вопрос 12:
"Галантный" XVIII век, Франция. В это время в моду вошел некий цвет.
Было создано полдюжины его оттенков. Они именовались: "цвета ее", "цвета
ее головки", "цвета ее брюшка", "цвета ее ног" и т.д. Модистка
Марии-Антуанетты ввела в моду "цвет ее в период родильной горячки". Кто
она?

Ответ:
Блоха.

Источник:
Эдвард Радзинский. Гибель галантного века. - М.: Вагриус, 1998. - С. 71.

Автор:
Сёстры Кузьмины

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В английском считается, что они состоят из четырех, хотя на самом деле
это не всегда так. В русском устойчивое выражение утверждает, что они
состоят из трех, но и это тоже не всегда так. Что же это такое, если, по
мнению знатоков, русские ценятся выше английских?

Ответ:
Мат, ругательство.

Комментарий:
По-английски: "four-letter words", по-русски: "послать на три буквы".

Источник:
Modern English-Russian Dictionary.

Автор:
Команда "Снусмумрики"

Вопрос 2:
Иммунология XX века преподнесла нам забавный сюрприз. Этот совершенно
естественный процесс, оказывается, теоретически невозможен из-за
неизбежного отторжения чужеродных тканей. Тем не менее, в реальности
этого почти никогда не происходит. О каком процессе идет речь?

Ответ:
О беременности.

Источник:
"Техника - молодежи", 1997, N 10. - С. 46.

Автор:
Александр Буклеев ("Беда")

Вопрос 3:
Эти два слова мы могли бы связать с проблемами повсеместного
распространения транспортных средств, семейными проблемами родственников
третьей степени родства, а скорее всего - с тем, что за рубежом если и
известно, то наверняка как "Москва смеется". Назовите эти два слова.

Ответ:
"Веселые ребята".

Комментарий:
Известные песни "Автомобили" и "Не волнуйтесь, тетя". В зарубежном
прокате фильм "Веселые ребята" шел под названием "Москва смеется".

Источник:
Е. Бородычева, И. Комарова. Что, где и когда. Блиц-энциклопедия. - М.:
Рипол-Классик, 1999.

Автор:
Анастасия Егорова ("Сара Барабу")

Вопрос 4:
Случалось, что одни металлы заменяли другими. Так, в России в XVIII веке
это делалось дважды: в 20-е и 70-е годы. Тогда как альтернативу серебру
стали использовать медь. Сначала новинка весила 1,638 кг, потом стала
более удобной, поскольку начала весить около килограмма. О чем идет
речь?

Ответ:
Рубль.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей. - Т. 5. - Ч. 1. - М.: Аванта+, 1995. - С.
25.
   2. БСЭ. - М.: Советская энциклопедия, 1970-1978. - Статья "Рубль".

Автор:
Стас Мартынов ("MyQ")

Вопрос 5:
В древнем Китае испытуемому предлагалось в темной комнате дернуть
священного ишака за хвост, осыпанный золой, а затем показать свои руки.
Какое устройство используется в подобных случаях сейчас?

Ответ:
Детектор лжи.

Источник:
"Наука и жизнь", 1999, N 3. - С. 36.

Автор:
Александр Буклеев ("Беда")

Вопрос 6:
В 1907 году чешский ученый Ян Янский окончательно разделил их на четыре
группы. Через некоторое время каждая их этих групп была разделена на две
неравные подгруппы. Что это за группы и кого они делят?

Ответ:
Группы крови людей (и только людей).

Комментарий:
   Z-checkdb: У человекообразных обезьян есть те же группы крови - A, B
и AB у орангутана, A и B - у гориллы. Группа O есть только у шимпанзе,
правда, у нее нет агглютиногена B и, соответственно, групп B и AB.
Причем все эти "обезьяньи" группы абсолютно идентичны с человеческими
группами крови. То есть на эти четыре группы можно делить не только
людей, но и человекообразных обезьян; правда, ни у одного другого вида,
кроме человека, нет сразу четырех групп системы ABO (Максим Сидоров).

Источник:
БСЭ. - М.: Советская энциклопедия, 1970-1978. - Статьи "Группы крови",
"Янский, Ян".

Автор:
Павел Манелис ("Беда")

Вопрос 7:
В средние века их обычно изображали в виде пяти женщин с характерными
предметами в руках: у первой - флейта или орган-портатив, у второй -
зеркало или факел, у третьей - корзина с фруктами, у четвертой - букет
цветов, у пятой - еж или горностай. Кого или что обозначали эти пятеро?

Ответ:
Пять чувств.

Источник:
Дж. Холл. Словарь сюжетов и символов в искусстве. - М.: Крон-Пресс,
1996. - С. 462.

Автор:
Сергей Тимофеев ("MyQ")

Вопрос 8:
Американский астронавт Майки Коллинз как-то пошутил: "Когда я прихожу с
работы, мои 25 тысяч их уже кончились, а жена держит наготове все 30". О
чем идет речь?

Ответ:
О словах.

Источник:
Знаменитые шутят. / Сост. Г.П. Лобарев, М.М. Пакорилова. - М.:
Республика, 1997.

Автор:
Ольга Сергеева ("Квазар")

Вопрос 9:
Их двое. Кто-то из предков одного из них, вполне возможно, носил
болгарское или сербское имя, а кто-то из предков второго, вполне
возможно, производил растительное масло. Когда мы вспоминаем их, мы,
скорее всего, вспоминаем и один небольшой населенный пункт. Какой?

Ответ:
"Городок".

Источник:
Ю. Федосюк. Русские фамилии: Популярный этимологический словарь. - М.:
Русские словари, 1996. - С. 165 (ст. "Олейников"), 213 (ст. "Стоянов").

Автор:
Анастасия Егорова ("Сара Барабу")

Вопрос 10:
Российские химики называют это вещество "фторопласт-4". Впервые оно было
применено в рамках проекта "Манхэттен", поскольку было устойчиво против
коррозионно-активного гексафторида урана. Теперь этот материал
используется повсеместно - от дождевальных установок и искусственных
аорт до скафандров космонавтов. Широкую известность он получил в 1956
году при поступлении в продажу изделий, на выпуск которых сейчас идет
менее 5% этого вещества. Что это за изделия?

Ответ:
Тефлоновые сковороды.

Источник:
Гениальные изобретатели. - М.: Терра, 1998. - С. 57.

Автор:
Стас Мартынов ("MyQ")

Вопрос 11:
В начале XIII века монаху Бонавентуре удалось получить нечто, что,
согласно алхимическим рецептам, необходимо для получения философского
камня и что изображалось в алхимических произведениях аллегорией "лев,
пожирающий солнце". Как мы называем этот продукт?

Ответ:
Царская водка.

Комментарий:
Аллегория символизирует царскую водку - универсальный растворитель,
смесь соляной и азотной кислот, "пожирающую" золото - "вечный царь
природы".

Источник:
"Химия в школе", 1991, N 2.

Автор:
Сёстры Кузьмины

Вопрос 12:
Достаточно необычный робот был создан американскими учеными для
испытания защитной одежды, применяемой на особо опасных работах с
электрическим током. Кроме того, что новый робот умел передвигаться,
нагибаться, сидеть, он обладал достаточно необычной для робота
способностью. Какой именно?

Ответ:
Потел.

Источник:
Журнал "Юннат-техник", 1985 г.

Автор:
Денис Чигринец

