Чемпионат:
XVI Кубок Поволжской Лиги. 5 тур. Саранск

Дата:
24-Mar-2013

Редактор:
Владимир Сушков (Саранск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке вопросов: Льва Кертмана,
Анастасию Рекшинскую, Владимира Кукарских, Сергея Спешкова, Михаила
Малкина, Ивана Семушина, Станислава Мальчёнкова, Илью Бера, Дениса
Лагутина, Александра Ермишкина, Сергея Каниськина, Николая Рябых,
Михаила Левандовского и команду "Канделябр".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В своем рассказе Терри Пратчетт отмечает, что "неприятности начались - и
не в первый раз" именно с НЕГО. В марте 2002 года "ОНО" было принято в
ряды Либерального Интернационала. Что в этом вопросе обозначено словом
"ОНО"?

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
В первом случае речь идет о библейском яблоке в Райском саду, во втором
случае говорится о политической партии "Яблоко".

Источник:
   1. Легенды. - М.: Аст, 1999. - С. 84.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яблоко_(партия)

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 2:
На фотографии Эллиотта Эрвитта, сделанной в Северной Каролине в 1950
году, запечатлены два водопроводных крана. Они соединены между собой
таким образом, что во второй кран попадает использованная вода из
первого. Над каждым из кранов висит табличка. Воспроизведите надписи на
них.

Ответ:
Для белых, для цветных.

Зачет:
White, colored; белый, цветной/негр/черный и т.п. по смыслу (в любом
порядке).

Комментарий:
Афроамериканцы вынуждены были пить использованную "белыми" воду.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эллиотт_Эрвитт
   2. http://www.peyrifoy.ru/post111873964/

Автор:
Владимир Сушков ("Грешники")

Вопрос 3:
Родившийся в богатой дворянской семье драматург Александр Сухово-Кобылин
писал, что "класс литераторов также мне чужд, как и остальные СОНЕТЫ".
Какое слово мы заменили словом "СОНЕТЫ"?

Ответ:
Четырнадцать.

Комментарий:
Чины "Табели о рангах" в Российской Империи делились на четырнадцать
классов. Сонет, как известно, состоит из четырнадцати строк.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/biograf2/12424/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сухово-Кобылин,_Александр_Васильевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Табель_о_рангах
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сонет

Автор:
Максим Феоктистов ("Ренессанс")

Вопрос 4:
Согласно менее известному источнику, до своего "возвращения" ОН
радовался жизни в таверне, будучи при шпаге, в элегантном камзоле и
шляпе с пером. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Блудный сын.

Комментарий:
Речь идет о двух картинах Рембрандта - "Возвращение блудного сына" и
"Блудный сын в таверне". На более известной картине блудный сын
изображен грязным оборванцем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Возвращение_блудного_сына_(Рембрандт)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блудный_сын_в_таверне

Автор:
Владимир Сушков ("Грешники")

Вопрос 5:
(pic: 20130062.jpg)
   На розданной карикатуре закрыто несколько букв. Назовите фамилию
заведующего кафедрой математики, в честь которого назван этот чай.

Ответ:
Мориарти.

Комментарий:
Согласно цитате из рассказов о Шерлоке Холмсе - профессор Мориарти
"получил кафедру математики в одном из провинциальных университетов".

Источник:
   1. http://www.teecraze.com/moriar-tea-t-shirt/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Персонажи_рассказов_о_Шерлоке_Холмсе

Автор:
Владимир Сушков, Ольга Пынёнкова ("Грешники")

Вопрос 6:
В старинной норвежской балладе рассказывается, как девушка-нечисть
полюбила рыцаря и просила жениться на ней, предлагая за это чудесные
дары. Чувства девушки были истинными, а ее обещания не содержали
насмешки. Однако при описании этой баллады современный критик говорит,
что девушка РАЗЫГРЫВАЕТ рыцаря. Какое слово мы заменили на
"РАЗЫГРЫВАЕТ"?

Ответ:
Троллит.

Комментарий:
Девушка - тролль.

Источник:
http://anais07.diary.ru/p175519837.htm

Автор:
Татьяна Суконкина ("Ренессанс")

Вопрос 7:
С начала 80-х годов прошлого века в США выпускался любительский журнал.
Первый выпуск этого журнала содержал неологизм, взятый из русского
языка. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Самиздат.

Зачет:
Samizdat, samizdata.

Источник:
   1. http://www.csdl.tamu.edu/~erich/cheaptruth/cheaptru.1
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cheap_Truth
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самиздат

Автор:
Максим Феоктистов ("Ренессанс")

Вопрос 8:
В Германии ЕГО называют "забегаловкой тысячи вопросов". Некоторое время
в ЕГО оформлении использовались мотивы метрополитена Нью-Йорка. Напишите
ЕГО название.

Ответ:
Сабвэй.

Зачет:
Subway.

Комментарий:
Игра с английским словом "subway" - "метрополитен", как его именуют в
Америке. Посетителям "Сабвея" задают много вопросов: какой выбрать хлеб,
какие соусы добавить и т.д.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Subway_(сеть_ресторанов)

Автор:
Владимир Сушков ("Грешники")

Вопрос 9:
Происхождение одной легенды Мэрион Брэдли объясняет деятельностью
римского архиепископа по имени Патриций, который уничтожил всех до
одного местных язычников. Кто был символом этих язычников?

Ответ:
Змеи.

Комментарий:
Аналогия с легендой о Святом Патрике, который истребил всех змей в
Ирландии.

Источник:
М.Ц. Брэдли. Туманы Авалона.

Автор:
Татьяна Суконкина ("Ренессанс")

Вопрос 10:
Профессор Фрэнсис Шварц предложил обрабатывать древесину специальным
грибком, отчего материал приобретает особые свойства. В результате
имитации оказываются порой даже более качественными, чем знаменитые
оригиналы. Назовите эти оригиналы двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Скрипки Страдивари.

Комментарий:
Удивительные свойства этих музыкальных инструментов часто объясняются
спецификой использованной древесины.

Источник:
http://www.glob-news.ru/sreda/1208-sekret-unikalnosti-skripok-stradivari-nayden.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Статья под названием "Небо в сеточку" посвящена творению Владимира.
Назовите фамилию Владимира.

Ответ:
Шухов.

Комментарий:
Шуховская башня имеет характерный внешний вид. Если через нее посмотреть
на небо, оно и впрямь покажется в сеточку.

Источник:
"Aeroflot World", 2013, N 3. - С. 112.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Существует версия, что галльские жрецы нашли безотказный способ быстрой
мобилизации воинов в случае войны. Для этого они приносили в жертву ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пришедший последним.

Зачет:
Последний пришедший, последний прибежавший и т.д. по смыслу.

Комментарий:
А этот вопрос последний в туре.

Источник:
http://www.smekalka.pp.ru/history/answer_history_28.html

Автор:
Надежда Беспалова ("Импульс")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Оскар Уайльд назвал это "прекрасным способом убрать тридцать хулиганов
из центра города". Назовите город, в котором эти "хулиганы" появились в
1823 году.

Ответ:
Регби.

Комментарий:
Речь идет о виде спорта - регби, который появился в одноименном городе.

Источник:
   1. http://www.united-kharkiv.org/of-articles/rugby-football-hooligans-and-gentlemen/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Регби

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 2:
В биографической книге сообщается, что Уолт Дисней после Первой мировой
войны продавал на сувениры ИХ, увеличивая ИХ стоимость при помощи
гвоздя. ОНИ пришли на смену пикельхельму. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Немецкие каски.

Зачет:
Немецкие шлемы.

Комментарий:
Уолт с друзьями при помощи гвоздя делали дырку в каске, имитируя пулевое
отверстие. Каски с пулевым отверстием можно было продать дороже новых.
Пикельхельм - остроконечный немецкий кожаный шлем с пикой. Слово
немецкого происхождения должно помочь отсечь любые другие каски.

Источник:
   1. Великие кинорежиссеры мира. - М.: Центрполиграф, 2012. - С. 61.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пикельхельм

Автор:
Владимир Сушков ("Грешники")

Вопрос 3:
На гербе Лаоса ИКС и ИГРЕК в 1991 году были заменены на изображение
храма. На одном плакате ИКСЫ и ИГРЕКИ образуют аббревиатуру. Напишите
эту аббревиатуру.

Ответ:
СССР.

Комментарий:
С 1975 года Лаос стал входить в социалистический лагерь, на его гербе
присутствовало изображение серпа и молота. В 1990-х режим правления стал
"мягче", и коммунистические символы заменили изображением храма. Серпы и
молоты на плакате образуют слово СССР.
   z-checkdb: На упомянутом плакате аббревиатура СССР образована только
серпами, без участия молотов. Молоты просто наложены поверх получающихся
букв (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серп_и_молот
   2. http://www.metkere.com/2008/09/soviet-posters.html

Автор:
Владимир Сушков ("Грешники")

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Landlords were the entrepreneurs who controlled the diamond and gold
mining industries in South Africa.
   </раздатка>
   "Лендлорды были предпринимателями, которые контролировали добычу
золота и алмазов в Южной Африке". Вам роздана фраза из Википедии, в
которой мы заменили одну букву. Напишите эту букву.

Ответ:
R.

Комментарий:
Таких предпринимателей называли рандлордами - неологизмом, образованным
от слов "лендлорд" и "ранд" (национальная валюта ЮАР).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Randlord
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Южноафриканский_ранд

Автор:
Максим Феоктистов ("Ренессанс")

Вопрос 5:
В своем рассказе Сергей Довлатов пишет, что в ресторане его очевидно
небогатая спутница читает меню как ЕЕ. В стихотворении Ивана Бунина ОНА
в родительном падеже рифмуется со словом "узоры". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тора.

Комментарий:
Читает меню справа налево.
   И стиль - незримый стиль, чертивший их узоры, -
   Бог о главу вождя склоненного отер,
   И в пламенном венце шел восприемник Торы
   К народу своему, в свой стан и в свой шатер.

Источник:
   1. С. Довлатов. Хочу быть сильным.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тора

Автор:
Олег Чарышкин ("Ренессанс"), Владимир Сушков ("Грешники")

Вопрос 6:
Ученые выяснили, что цвет, размер, форма выпуска и схема приема
оказывают влияние на эффективность ЭТОГО. В XVIII веке ЭТО изготавливали
из хлеба, в XIX веке - из сахара, в настоящее время - из лактозы.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Плацебо.

Комментарий:
Перечислены безвредные продукты.

Источник:
http://esquire.ru/5-min-placebo

Автор:
Сергей Ушкин ("Magna Carta")

Вопрос 7:
[Ведущему: выделить голосом слово "бумажник".]
   Агитационный плакат времен русско-японской войны под названием "Атака
на БУМАЖНИК" заканчивается следующим четверостишием:
   Есть, положим, "Дядя Сэм",
   Но не даст он денег сам,
   И вот делают вояки
   На чужой кошель атаки.
   Ответьте абсолютно точно, какое слово мы заменили в этом вопросе.

Ответ:
Порт-моне.

Зачет:
Порт-монэ. Засчитывается только при написании через дефис.

Комментарий:
Обыгрывается название Порт-Артура и портмоне. Портмоне - то же, что и
бумажник.
   z-checkdb: В тексте на упомянутом плакате имя дяди - не Сэм, а Сам
(Антон Губанов).

Источник:
http://www.topwar.ru/8642-russko-yaponskaya-voyna-plakaty-rossii.html

Автор:
Владимир Сушков ("Грешники")

Вопрос 8:
(pic: 20130063.jpg)
   На розданной картинке мы закрыли название рекламируемого продукта.
Назовите этот продукт.

Ответ:
Клей.

Зачет:
Моментальный клей, суперклей.

Комментарий:
Клей настолько хорош, что невозможно оторвать приклеенное.

Источник:
http://www.adme.ru/netvert/luchshaya-naruzhnaya-i-embient-reklama-noyabrya-218805/

Автор:
Владимир Сушков ("Грешники")

Вопрос 9:
Футбольный эксперт Александр Бубнов дал негативную оценку действиям
полузащитника Кариоки и назвал его ИКСОМ "Спартака". В статье Википедии,
посвященной ИКСАМ, утверждается, что необычные ИКСЫ устанавливаются и на
воздушном транспорте. Назовите ИКС словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Стоп-кран.

Комментарий:
"Через дефис" помогает отсечь версию "якорь".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=9zf6cIluWF8
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стоп-кран

Автор:
Александр Абрамов ("Пекарь-стрит")

Вопрос 10:
В одной статье рассказывается о том, что, несмотря на всю
привлекательность "серых" компаний, они всё чаще оказываются менее
эффективными, чем легальные. Воспроизведите заголовок этой статьи,
состоящий из четырех слов.

Ответ:
"Белые начинают и выигрывают".

Комментарий:
По аналогии с "серыми", легальные компании называют "белыми".

Источник:
http://www.hbr-russia.ru/issue/79/3142/

Автор:
Сергей Чудаев ("Моржи")

Вопрос 11:
Многие кинопроекты Орсона Уэллса не были завершены до конца, другие -
доделаны и показаны уже после его смерти. Назовите европейского
писателя, роман которого Уэллс экранизировал в 1963 году.

Ответ:
Франц Кафка.

Комментарий:
Уэллс экранизировал "Процесс" Кафки. Известно, что главные произведения
Кафки - "Америка", "Процесс" и "Замок" - были в разной степени не
завершены и увидели свет уже после его смерти.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уэллс,_Орсон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кафка,_Франц

Автор:
Владимир Сушков ("Грешники")

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Брюс Ли считал, что "преступники довольно суеверны и трусливы", а
потому его внешний вид должен внушать им страх. Он искал подходящий
образ, и в это время в окно влетела ОНА. В анекдоте ОНА чуть не
разбилась, используя плеер. Мы не спрашиваем вас, что мы заменили словом
"ОНА", ответьте, какое слово мы заменили в первом предложении.

Ответ:
Уэйн.

Комментарий:
ОНА - летучая мышь, способность которой к безопасному перемещению в
пространстве зависит от ее ушей, которые в анекдоте как раз были заняты
несколько другим делом. Брюс Уэйн (Бэтмен) - герой комиксов,
вдохновившийся образом летучей мыши.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бэтмен
   2. http://www.anecdots.su/anecdot/38870/

Автор:
Анфиса Бударина ("Пекарь-стрит")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20130064.jpg)
   Рекламу какого учреждения мы вам раздали?

Ответ:
Зоопарк.

Комментарий:
Зоопарк Буэнос-Айреса предлагает увидеть живого белого медведя по более
низким ценам.

Источник:
https://www.buzzfeed.com/copyranter/the-seven-best-zoo-ads

Автор:
Владимир Сушков ("Грешники")

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Кровоизлияние в лехкие, или Хрущев в Манеже 1 декабря 1962 года
   </раздатка>
   Посещение Хрущевым выставки художников-авангардистов, приуроченной к
30-летию московского отделения Союза Художников СССР, искусствовед Юрий
Герчук описал в книге "Кровоизлияние в лехкие, или Хрущев в Манеже 1
декабря 1962 года". В предыдущем предложении мы заменили одно из слов.
Напишите это слово.

Ответ:
МОСХ.

Комментарий:
МОСХ - Московское отделение Союза Художников.

Источник:
   1. Ю.Я. Герчук. Кровоизлияние в МОСХ, или Хрущев в Манеже 1 декабря
1962 года. - М.: Новое литературное обозрение, 2008.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Посещение_Хрущёвым_выставки_авангардистов

Автор:
Александр Долгаев ("Реал-Мордовия")

Вопрос 3:
Одна компания выпустила бургеры, на поверхности которых семенами кунжута
был выполнен слоган: "Этот бургер из 100-процентного мяса был сделан
специально для Вас". Для кого они выпускаются?

Ответ:
Для слепых.

Комментарий:
Буквы были выведены шрифтом Брайля.

Источник:
http://lenta.ru/news/2012/01/13/braille/

Автор:
Сергей Ушкин ("Magna Carta")

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Святая Гертруда НивЕльская молилась о душах, томящихся в Чистилище.
Именно их символизируют фигурки мышей и крыс, с которыми ее обычно
изображают. Благодаря неверному истолкованию этого символа во многих
европейских традициях она стала почитаться как заступница от нашествий
этих грызунов и даже как ПОВЕЛИТЕЛЬНИЦА МУХ. Назовите ту, которая
считалась ПОВЕЛИТЕЛЬНИЦЕЙ МУХ уже в третьем тысячелетии до нашей эры.

Ответ:
Баст.

Зачет:
Бастет.

Комментарий:
"Повелительница мух" - "покровительница кошек". Богиня Бастет была
покровительницей кошек в древнеегипетской мифологии.

Источник:
   1. http://www.cathmos.ru/content/ru/publication-2012-03-16-12-01-23.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баст

Автор:
Анфиса Бударина ("Пекарь-стрит")

Вопрос 5:
(pic: 20130065.jpg)
   Перед вами фотография, которая сделана с ИХ помощью. Символично, что
по одной легенде ОНИ устроили свое жилище в опрокинутом шлеме Марса.
Назовите ИХ.

Ответ:
Голуби.

Комментарий:
Фотография сделана фотоаппаратом, который был прикреплен к голубю.
Голубки Венеры в Древнем Риме считались символом мира и свили себе
гнездо в шлеме Марса - бога войны.

Источник:
   1. http://www.publicdomainreview.org/2011/08/09/dr-julius-neubronners-miniature-pigeon-camera/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубь_мира

Автор:
Владимир Сушков ("Грешники")

Вопрос 6:
Об одной собаке, которая любит детей, журнал "Aeroflot World" пишет, что
пес - настоящий ИКС. "ИКС" - название советского фильма. Какие два слова
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Усатый нянь.

Комментарий:
Собака может выступать в качестве няньки, и у нее есть усы (точнее,
конечно, вибриссы).

Источник:
   1. "Aeroflot World", 2013, N 3. - С. 43.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Усатый_нянь

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В итальянском прокате его имя перевели как Ливай Стросс, во французском
- Пьер Карден. А какое имя было у этого персонажа на самом деле?

Ответ:
Марти Макфлай.

Комментарий:
Речь о фильме "Назад в будущее". Когда Марти попал в прошлое,
современных кутюрье там еще не знали, и написанное на пиджаке "Кельвин
Кляйн" приняли за его имя. Так его там и называли. А в Европе 80-х
Кельвина Кляйна тоже не знали, поэтому в прокате переводили именами
известных модельеров.

Источник:
   1. Фильм "Назад в будущее".
   2. http://www.rb03.ru/blog/serega/938.php

Автор:
Юлия Гришина ("Ностальгия по свободе")

Вопрос 8:
Полицейский из одного сериала роняет на пол яйцо. Проходящая мимо
коллега в шутку предполагает, что это следственный эксперимент по
делу... Чьему?

Ответ:
Шалтая-Болтая.

Комментарий:
Который тоже упал с высоты и притом был похож на яйцо.

Источник:
Т/с "Касл", сезон 3, серия 1.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На самом деле ОН служит ЕЙ не для ударов, а работает как руль глубины.
ОН входит в ЕЕ название. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Акула-молот.

Зачет:
Рыба-молот.

Комментарий:
Молотом акула никого не бьет.

Источник:
http://www.all-fishing.ru/index.php?name=pages&op=printe&id=2869

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Богдана Бельского, обвиненного в измене Борису Годунову, оставили в
живых, но привязали к позорному столбу и постепенно полностью СДЕЛАЛИ
ЭТО. Кто постоянно ДЕЛАЛ ЭТО в произведении 1938 года?

Ответ:
Старик Хоттабыч.

Комментарий:
Вырвали все волоски из бороды.

Источник:
   1. Р.Г. Скрынников. Минин и Пожарский.
http://www.kniga.com/books/preview_txt.asp?sku=ebooks173085
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старик_Хоттабыч

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20130066.jpg)
   Шант - это страховочное устройство, которое спасло немало жизней. В
честь кого оно получило свое неофициальное название?

Ответ:
Утка.

Зачет:
Гусь.

Комментарий:
Неофициальное название получило из-за своей формы, похожей на клюв. Как
известно, гуси спасли Рим.

Источник:
   1. http://www.krugovik.ru/?mode=product&product_id=374960201
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рим

Автор:
Сергей Чудаев ("Моржи")

Вопрос 12:
Под фотографией Тома Хиддлстона его фанатка оставила комментарий:
"[ПРОПУСК], на полу и где угодно". Пропуск на слух неотличим от названия
известной советской песни 80-х годов. Восстановите пропуск точно.

Ответ:
Я б Локи на снегу.

Комментарий:
Хиддлстон сыграл самого известного Локи - из "Мстителей" и "Тора". Мы
начали с яблок, яблоками и закончили. :-)

Источник:
http://vk.com/photo-38212589_290457935

Автор:
Юлия Гришина ("Ностальгия по свободе")

