Чемпионат:
X Кубок Поволжской Лиги. 6 тур. Клуб "Ворон" (Ульяновск)

Дата:
08-Apr-2007

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Шутка команды КВН на фестивале "Голосящий КиВиН" 2002 года. Президент
Украины Леонид Кучма предлагает своим коллегам Александру Лукашенко и
Владимиру Путину исполнить песню про НАТО и добавляет: "Только я не
знаю, как...". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... вступить".

Источник:
Выступление команды "Три толстяка" на означенном фестивале.

Автор:
Ирина Палфинова

Вопрос 2:
Согласно книге "Быт и нравы народов Поволжья", в голодную и снежную зиму
крестьянин Саратовской губернии Яков Александров изготовил, не забавы
ради, ловушку для зайцев и потратил на нее часть запасов своей семьи.
Обессиливших зверьков можно было брать голыми руками. Эти ловушки дошли
до нашего времени, но зайцев так уже не ловят. Что же представляют собой
эти ловушки?

Ответ:
Снежная баба с носом из морковки.

Зачет:
Снеговик, снежная баба.

Комментарий:
Вставил морковку на место носа.

Источник:
Быт и нравы народов Поволжья. - Саратов, 1979. - С. 59.

Автор:
Андрей Беспалов

Вопрос 3:
Внимание, стихотворенье:
   В красной, красной пещере, около розовой двери
   Белые, белые волки, сдвинув белые холки,
   Ждут того, кто поверит в сказку розовой двери,
   Или того, в чьей пещере, словно фигурки на полке,
   Сдвинув белые холки, около розовой двери
   Ждут такие же звери.
   Если вы догадались, о чем идет речь, то через минуту назовете героя,
которому пришлось решать серьезную проблему с войском, получившимся из
подобных "волков".

Ответ:
Ясон.

Комментарий:
Речь о зубах. Из зубов дракона, посеянных Ясоном, выросли воины, с
которыми он бился.

Источник:
   1. Мэри Шелли. 2048.
http://lib.aldebaran.ru/author/shelli_mersi/shelli_mersi_2048/
   2. Н.А. Кун. Легенды и мифы Древней Греции и Древнего Рима. Любое
издание.

Автор:
Георгий Ильин

Вопрос 4:
Купив в сувенирной лавке на Эйфелевой башне небольшую безделушку на
память о Париже, и отклеив от нее ценник, автор вопроса увидел, что под
ценником была спрятана еще одна этикетка. Прочитав надпись на ней, автор
сильно разочаровался в покупке. Что же было написано на этикетке,
спрятанной под ценником?

Ответ:
"Made in China".

Зачет:
"Сделано в Китае".

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Алексей Винокуров

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 19 веке русские люди знали толк в маскировке. Описывая снаряжение и
приемы зимней охоты на волков, охотовед Л.П. Сабанеев рекомендовал
использовать одежду светлых тонов и добавлял, что многие охотники идут
еще дальше: надевают поверх одежды белые балахоны, вымазывают белой
краской ружье и даже делают себе специальный небольшой белый чехол. Для
чего?

Ответ:
Для бороды.

Источник:
Л.П. Сабанеев. Охотничьи звери. - М.: Физкультура и спорт, 1988. - С.
155-156.

Автор:
Владислав Жуков

Вопрос 2:
Рассказывают, что во времена Елизаветы Петровны одна немка организовала
в Петербурге некое учреждение. Узнав об этом, Елизавета подвергла немку
выдворению из России, а также, по возможности, наказала людей,
посещавших это учреждение. Наказание, выбранное императрицей, потрясло
европейцев своей суровостью, несмотря на то, что наказанные остались
живы и обошлось без членовредительства. Ответьте максимально точно,
какое наказание избрала Елизавета?

Ответ:
Заставила их жениться на девушках легкого поведения.

Комментарий:
Немка организовала "дом свиданий".

Источник:
В. Григорян. Царские судьбы. - М.: Астрель, 2004. - С. 233.

Автор:
Клуб "Ворон"

Вопрос 3:
Уважаемые знатоки, вам известно существо из удмуртских мифов под
названием "очш"? Вы следите за появлением малых архитектурных форм? А
знаете прозвище оружейников Ижевского завода, которое они получили за
свои зеленые кафтаны? А теперь вопрос: какое животное изобразил краевед
Игорь Кобзев на "шуточном гербе" Ижевска?

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
Очш - имя водяного ящера в мифологии удмуртов. В Ижевске установлена
малая архитектурная форма - памятник крокодилу. Ижевских оружейников за
зеленые кафтаны называли крокодилами.

Источник:
   1. http://www.hrono.ru/heraldicum/russia/subjects/towns/izhevsk.htm
   2. http://www.russianews.ru/archive/pdfs/2004/52/4-52-2004.pdf

Автор:
Александр Озяков

Вопрос 4:
Уважаемые знатоки, надеемся, что предыдущий вопрос вы отыграли с
удовольствием. А теперь следующий вопрос.
   Взрослый каратист, видимо, действительно без труда может сломать
ребром ладони кирпич. Очевидно, что пятилетнему ребенку такое не под
силу. Поэтому на рекламном плакате секций детских карате, выпущенном
недавно агентством Grey Dubai, изображен переломленный пополам... А что?

Ответ:
Кирпичик "Лего".

Зачет:
По смыслу, с упоминанием "Лего".

Комментарий:
Лего - играй в удовольствие.

Источник:
http://www.sostav.ru/news/2007/04/02/zar1/

Автор:
Егор Макаров

Вопрос 5:
Вопрос задает Алексей Гордеев.
   Закончите двумя словами афоризм Эрла Амхерста: "В плохие старые
времена было три легких способа разориться: самым быстрым из них были
скачки, самым приятным - женщины, а самым надежным - ...".

Ответ:
"... сельское хозяйство".

Комментарий:
Алексей Гордеев - действующий Министр сельского хозяйства РФ.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия. Словарь афоризмов. Тема
"Сельское хозяйство".

Автор:
Владимир Шитов

Вопрос 6:
Одна из героинь Набокова назвала определенную операцию в процессе
ремонта автомобиля словом, в традиционном понимании означающим
мучительную процедуру с летальным исходом. Назовите эту процедуру.

Ответ:
Колесование.

Комментарий:
Замена колеса.

Источник:
Владимир Набоков. Лолита. Любое издание.

Автор:
Георгий Ильин

Вопрос 7:
Услышав название фильма про инопланетян, вышедшего в 1996 году,
маленький племянник автора вопроса сказал своей маме: "Как же (пропуск),
если я его вчера съел!". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... Марс атакует...".

Источник:
   1. Личные наблюдения автора.
   2. http://www.vsetv.com/film_551478.html

Автор:
Денис Володин

Вопрос 8:
Газета "Аргументы и факты" рассказывает, что в конце января 2006 года в
Иркутске влюбленная парочка целовалась на скамейке в парке. В результате
молодые люди были вынуждены обратиться за помощью к медикам. Злую шутку
с ними сыграла мода. Мода на что?

Ответ:
На пирсинг.

Комментарий:
Парень примерз к железному колечку, украшавшему губу девушки.

Источник:
"АиФ", N 3, январь 2006 г.

Автор:
Екатерина Юрьева

Вопрос 9:
В N 35 за 2006 год журнала "Футбол" помещена фотография марокканского
вратаря Баги, выступающего за команду премьер-лиги "Ростов". На футболке
вратаря помещена символика и название отечественной фирмы - спонсора
команды, состоящее из двух слов. Если первое слово сопоставить с
национальностью футболиста, то это может вызвать улыбку. Второе слово
соответствует игроку гораздо больше и является продукцией одной из
добывающей отраслей. Воспроизведите точное название фирмы-спонсора.

Ответ:
"Русский уголь".

Источник:
Журнал "Футбол", N 35/2006.

Автор:
Денис Володин

Вопрос 10:
Этому художнику было всего 6 лет, когда он продал свою первую картину.
Когда ему было 75, он был уже настолько знаменит, что письмо доходило до
него по почте, если на конверте значилось только название его родной
страны и были нарисованы... А что было нарисовано?

Ответ:
Усы.

Комментарий:
Речь идет о С. Дали.

Источник:
Моника Бохм-Дюшен, Джанет Кук. Современное искусство. - М.: Премьера,
Астрель, 2001. - 65 с.

Автор:
Георгий Ильин

Вопрос 11:
Просматривая список научных учреждений Сибирского отделения Российской
Академии наук, автор вопроса увидел название института, который, как
показалось автору, занимается электроникой особой, повышенной точности.
Однако очень быстро он понял, что точность здесь совсем ни при чем.
Ответьте одним прилагательным, какой же электроникой занимается
институт.

Ответ:
Сильноточной.

Источник:
Постановление Правительства РФ от 22.04.2006 N 236 "О реализации в
2006-2008 годах пилотного проекта совершенствования оплаты труда научных
работников и руководителей научных учреждений и научных работников
научных центров Российской академии наук". http://www.hcei.tsc.ru/

Автор:
Владислав Жуков

Вопрос 12:
Три девицы под окном пряли поздно вечерком. Впрочем, наша история про
французских девиц.
   В известной книге мадемуазель Атенаис де Тонне-Шарант, мадемуазель
Ора де Монтале и мадемуазель Луиза де Ла Бом Ле Блан де Лавальер просто
сидели под дубом и беседовали. Мы не спрашиваем вас, о чем они
беседовали, назовите абсолютно точно любого из тех двоих, кто в это
время подслушивал их в кустах.

Ответ:
Король Людовик XIV.

Зачет:
Граф де Сент-Эньян, так как он там вместе с королем подслушивал.

Источник:
Александр Дюма. Виконт де Бражелон. Любое издание.

Автор:
Владислав Жуков

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Чтецу: слова "музей Прадо" не выделять голосом.]
   В книге Сергея Минаева "Духless" автор сетует, что туристические
справочники подробно описывают отели, магазины, клубы и лишь несколько
страниц уделяют описанию культурных ценностей. Далее цитата:
"Действительно, каждый россиянин с легкостью простит вам отсутствие в
путеводителе адреса музея Прадо и приговорит вас к повешению, если вы
ему там не напишете, на какой улице находится...". Заполните пропуск
двумя словами.

Ответ:
Бутик "Prada".

Зачет:
Магазин "Prada".

Автор:
Георгий Ильин

Вопрос 2:
У специалистов в области астрономии это слово может ассоциироваться с
разновидностью лунных гор, у любителей живописи - с картиной Сёра, а у
знатоков кинематографа - с названием фильмов, снятых классиками
американской и советской кинокомедии. А что же это за слово?

Ответ:
Цирк.

Комментарий:
Цирк - разновидность лунных гор, название картины Сёра и фильмов Чаплина
и Александрова.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, статьи "Александров
Григорий Васильевич", "Чаплин Чарли", "Сёра Жорж".
   2. http://kosmos13.narod.ru/astronomy/225.html

Автор:
Владимир Шитов

Вопрос 3:
В 2005 году в знак протеста против решения департамента образования
штата Канзас, требующего ввести школьный курс концепции "разумного
замысла" как альтернативу эволюционному учению, американцем Бобби
Хендерсоном была основана пародийная религия. В качестве верховного
божества в ней выступает Летающий Макаронный Монстр. В качестве
официального названия религии он взял название учения, распространенного
на Ямайке, заменив в нем только первую букву. Так как же он назвал свою
религию?

Ответ:
Пастаманство.

Зачет:
Пастафарианство.

Комментарий:
По аналогии с растафарианством (растаманством). "Паста" - общеизвестное
итальянское название макаронных изделий.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летающий_Макаронный_Монстр
   2. http://www.panasia.ru/main/activ/exotic/jamaica/4.html

Автор:
Егор Макаров

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Два писателя - английский и отечественный - в своих произведениях
повествуют о "золотом ключике". В романе английского писателя он
приносит несчастья овладевшему им и всем его потомкам. У отечественного
писателя он позволил жителям маленькой страны совершить дальнее
путешествие на родину "золотого ключика". Какие же два слова мы заменили
на "золотой ключик"?

Ответ:
Лунный камень.

Источник:
   1. Уильям Уилки Коллинз. Лунный камень.
   2. Николай Носов. Приключения Незнайки и его друзей.

Автор:
Максим Гузанов, в редакции Владимира Шитова

Вопрос 5:
Во время катастрофы рейса 778 в Иркутске в июле 2006 года стюардесса
Виктория Зильберштейн сумела открыть запасной выход в хвосте самолета,
через который выбрались наружу не менее 20 пассажиров. Главный раввин
России предложил присвоить стюардессе некое звание. Титул достаточно
короткий - он состоит из двух слов и четырехзначного числа. Эти два
слова - "Человек года". Назовите число.

Ответ:
5766.

Источник:
   1. "Огонек", N 29/2006.
   2. http://www.russianboston.com/common/arc/story.php/316615?id_cr=118

Автор:
Екатерина Юрьева

Вопрос 6:
Внимание, вопрос N 18.
   Персонаж повести Бориса Васильева "Не стреляйте в белых лебедей" Филя
любил выпивать. А над стаканом Филя поговорить любил. Выливал остаточки,
бутылкой над стаканом тряс и говорил: "Что в ей, в данной жидкости? В
данной жидкости - семь утопленниц: горе и радость, старость и младость,
любовь да совет, да (пропущено два слова). Все я вспоминаю, как тебя
выпиваю". Вставьте пропущенные слова.

Ответ:
"... восемнадцать лет...".

Источник:
Борис Васильев. Не стреляйте в белых лебедей. Любое издание.

Автор:
Денис Володин

Вопрос 7:
Во время трансляции одного из матчей российской премьер-лиги сезона 2006
года комментатор забавно отозвался об одной из команд, сравнив ее со
сказочным персонажем. При этом он лишь изменил первую букву в имени
персонажа, превратив его в город. Назовите этот город.

Ответ:
Нальчик.

Комментарий:
Комментируя игру "Спартака" из Нальчика, комментатор сказал, что эта
команда оказалась совсем не Нальчик-с-пальчик.

Источник:
Трансляция матча "Спартак" (Нальчик) - "Спартак" (Москва), ОРТ,
27.08.2006, 15:05.

Автор:
Георгий Ильин

Вопрос 8:
Девиз этого государства - "Ex mare libertas". Главный праздник
отмечается 2 сентября, официальный язык - английский, форма правления -
конституционная монархия, плотность населения - 9090 чел/км2, при этом,
несмотря на то, что процент водной поверхности равен нулю, страна
называется именно так. А как?

Ответ:
Силенд.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Силенд

Автор:
Александр Кольдин

Вопрос 9:
Толковый словарь русского языка С.И. Ожегова и Н.Ю. Шведовой определяет
ее как грубый плетеный из мочала материал для упаковки. Мария Семенова в
популярной энциклопедии "Мы славяне" приводит аргументы в пользу того,
что этот материал получил свое название от болотного растения, а одежда
из него была не просто не престижной, а социально неприемлемой. Что же
это за материал?

Ответ:
Рогожа.

Комментарий:
Болотное растение - рогоз, отсюда и название - рогожа.

Источник:
   1. Толковый словарь русского языка С.И. Ожегова и Н.Ю. Шведовой.
Любое издание.
   2. Макс Фасмер. Этимологический словарь русского языка. - Т. 3. -
СПб.: Азбука, 1996. - С. 490.
   3. Мария Семенова. Мы славяне. - СПб.: Азбука-классика, 2006. - С.
296-297.

Автор:
Александр Озяков

Вопрос 10:
В книге Марины Цветаевой о своих современниках в одной из глав стоит
следующая сноска: "Прошу читателя, согласно носителю, произносить
ударение на конце". А к чьей фамилии относится эта сноска?

Ответ:
Бальмонт.

Источник:
Марина Цветаева. Господин мой - время. - М., 2003. - С. 289.

Автор:
Александр Озяков

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Ксенофонт рассказывает случай, что как-то Кир решил упрекнуть
"неудачника" Самбвла за то, что тот ужинал рядом с обычным воином своего
подразделения. Мы не спрашиваем вас, какое слово заменено в вопросе
словом "неудачник", назовите трехбуквенным словом подразделение,
которым, судя по всему, командовал Самбвл.

Ответ:
Лох.

Комментарий:
Самбвл - по должности "лохаг", то есть командующий "лохом" - первым
рядом фаланги.

Источник:
   1. Плутарх. Застольные беседы. - М., 2007.
   2. http://www.vzmakh.ru/parabellum/n6_s1.shtml

Автор:
Александр Озяков

Вопрос 12:
Знаете ли вы имя гавайской богини вулканов? Если нет, то, чтобы написать
ее имя в ответе, вам достаточно будет вспомнить прозвище одного "короля"
с N 10 или бакалейный продукт. Итак, напишите имя гавайской богини
вулканов.

Ответ:
Пеле.

Источник:
Журнал "Geo", N 9/2006. - С. 26.

Автор:
Игорь Крупенников

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Цитата из романа Владимира Сорокина "День опричника":
   - А у нас в полку сотник повторял всегда: "Копченое мясо дольше
хранится".
   За что так оправдывался опричник перед своим командиром?

Ответ:
За курение.

Источник:
Владимир Сорокин. День опричника. - М.: Захаров, 2006.

Автор:
Денис Володин

Вопрос 2:
Клара Лучко рассказывала, что во время своей первой заграничной поездки
она вместе с Орловой попала на керамическую фабрику, где Орлова сразу же
бросилась на шею к хозяину фабрики и по-дружески назвала его "Павлуша".
Назовите его фамилию.

Ответ:
Пикассо.

Источник:
Клара Лучко. Я - счастливый человек. - М.: Вагриус, 2007. - С. 68.

Автор:
Александр Озяков

Вопрос 3:
В общероссийском классификаторе валют, утвержденном постановлением
Госстандарта РФ, есть список государств, в которых денежной единицей
является евро. Государство, помещенное в этом списке между Нидерландами
и Португалией, мы обычно называем по-другому и, соответственно, помещаем
в различных списках на другую позицию. Назовите это государство.

Ответ:
Ватикан.

Зачет:
Папский престол.

Комментарий:
В классификаторе - Папский престол.

Источник:
Общероссийский классификатор валют. Утвержден Постановлением
Госстандарта РФ от 25.12.2000 N 405-ст.

Автор:
Владислав Жуков

Вопрос 4:
Этот дом с лифтом хранит в себе немало интересного. В зале - большой
напольный проигрыватель. Грампластинки. Песни в основном народные.
Однако в другой комнате, на втором этаже, репертуар пластинок совсем
иной. Да и фирма-изготовитель тоже. Выходит, правы были авторы
известного советского лозунга? Назовите имя и фамилию бывшей хозяйки
комнаты на втором этаже.

Ответ:
Светлана Аллилуева.

Комментарий:
Дом - ближняя дача Сталина, в зале - грампластинки Апрелевского завода,
в комнате - танцевальная музыка и джаз фирмы грампластинок "Коламбия".
Лозунг - "Сегодня он играет джаз, а завтра родину продаст".

Источник:
Б. Грищенко. Посторонний в Кремле: репортажи из особой зоны. - М.:
Вагриус, 2004. - С. 77.

Автор:
Юрий Карцев

Вопрос 5:
Л.П. Сабанеев не только любил охоту и писал о ней, но еще и выступал
критиком. В частности, он критиковал писателя Патфайндера. Он писал, что
"настоящий Патфайндер находил, а этот порет...". Слово, которым
заканчивается цитата, непривычно нашему слуху в этом словосочетании.
Происхождение этого слова Макс Фасмер связывает с прилагательным,
означающим "вольный, гневный, злой". Назовите последнее слово цитаты.

Ответ:
Дичь.

Источник:
   1. Л.П. Сабанеев. Охотничьи птицы. - М.: Физкультура и спорт, 1989. -
С. 14.
   2. Макс Фасмер. Этимологический словарь русского языка. - Т. 1. -
СПб.: Азбука, 1996. - С. 514.

Автор:
Владислав Жуков

Вопрос 6:
[Чтецу: слово "порядка" выделить интонацией.]
   Как известно, правильное планирование времени - это основа порядка. В
России переход на летнее время осуществляется в последнее воскресенье
марта переводом часовых стрелок на один час вперед, а обратный переход
осуществляется в последнее воскресенье октября переводом стрелок на один
час назад. Однако в России есть место, где стрелки часов не переводят
никогда. Назовите его.

Ответ:
Центр управления космическими полетами в Подмосковном Королёве.

Зачет:
ЦУП.

Комментарий:
"Космос" в переводе с греческого - порядок. Весь год ЦУП функционирует
по декретному московскому времени, соответствующему зимнему. Переход на
летнее время потребовал бы перенастройки всех компьютеров, что может
привести к серьезным сбоям в работе вычислительного комплекса и, как
следствие, к опасным последствиям для работающих на орбите космонавтов.

Источник:
http://www.newsprom.ru/news/114321256518069.shtml

Автор:
Валерий Марков

Вопрос 7:
В одной из серий фильма "Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона"
есть такие кадры: Шерлок Холмс, только что прибывший в гостиницу, сидит
на стуле у стены. Эта же стена оказывается в кадре в конце серии, когда
хозяин гостиницы узнает, что Шерлоку Холмсу грозит беда, и бросается ему
на помощь. А что находится на этой стене?

Ответ:
Ружье.

Комментарий:
Хозяин гостиницы снимает ружье со стены и, прибежав к месту трагедии,
стреляет из него.

Источник:
   1. Х/ф "Король шантажа", 2-я серия "Смертельная схватка".
   2. http://www.aphorizm.ru/theme_616c.html

Автор:
Клуб "Ворон"

Вопрос 8:
Внимание, набор слов: Улеглась, Я, Ты, Никогда, Свет, Воздух, Золото, В,
Голубая, Быть, Руки, Отчего, Глупая. Перед вами первые слова
произведений, объединенных общей темой. Есть в этом цикле и другие, в
одном из которых первым словом является женское имя. Назовите это имя.

Ответ:
Шаганэ.

Комментарий:
С указанных слов начинаются стихи С. Есенина из цикла "Персидские
мотивы".

Источник:
С. Есенин. Собрание сочинений в трех томах. (Библиотека "Огонек".) - Т.
3. - М.: Правда, 1970.

Автор:
Владимир Шитов

Вопрос 9:
(pic: 20070018.jpg)
   Уважаемые знатоки, перед вами четыре последовательных действия,
которые выполняет в качестве тренировки начинающий спортсмен. Скажите,
каким видом спорта он занимается?

Ответ:
Парусный спорт.

Комментарий:
Начинающий спортсмен учится делать один из простых маневров - поворот на
яхте.

Источник:
Б. Бонд. Справочник яхтсмена. - Л.: Судостроение, 1989. - С. 68.

Автор:
Владислав Жуков

Вопрос 10:
Прослушайте отрывок из телеспектакля "Табачный капитан", в котором царь
Петр беседует с главным героем, ездившим учиться в Голландию. В отрывке
мы опустили два одинаковых ответа.
   - Ну что, молодец, понравились тебе голландцы?
   - Да, государь.
   - Чем же?
   - (Пропуск)
   - А понравились ли тебе девицы голландские?
   - Не очень, государь.
   - Это почему же?
   - (Пропуск)
   Что же отвечал главный герой царю?

Ответ:
"Много знают, государь".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Телеспектакль "Табачный капитан" из личного архива автора вопроса.

Автор:
Владислав Жуков

Вопрос 11:
Заполните двумя словами пропуск в эпитафии, которой откликнулся лорд
Дансени на первую годовщину со дня смерти одного весьма известного
человека:
   Ум ясный, словно не мирской,
   Острейший, преданный исканьям,
   Теперь навек обрел покой.
   Но кто лежит под этим камнем?
   Стратег, он полон был идей,
   Как Гинденбург владел борьбою.
   Но он не убивал людей
   В азарте...

Ответ:
"... шахматного боя".

Комментарий:
Эпитафия посвящена Капабланке, перевод с английского Ларисы Фоменко.

Источник:
А. Алехин. На пути к высшим шахматным достижениям. / Сост. И.З. Романов
и Б.И. Туров. - М.: Физкультура и спорт, 1991. - С. 286.

Автор:
Георгий Ильин

Вопрос 12:
А.Н. Афанасьев, рассказывая о свадьбах в Архангельской губернии,
упоминает такой обычай: в заключение пира пустой горшок бросают в печь.
А что таким образом пытаются узнать?

Ответ:
Сколько детей будет у молодоженов.

Комментарий:
На сколько черепков разобьется - столько и детей.

Источник:
А.Н. Афанасьев. Мифология древней Руси. - М.: Эксмо, 2006. - С. 247.

Автор:
Александр Озяков

