Чемпионат:
XV Кубок Поволжской Лиги. 3 тур. Казань

Дата:
19-Feb-2012

Редактор:
Сергей Белов, Александр Камаев, Рустам Гарифуллин

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Павла Солахяна (Ереван), Михаила
Матвеева (Санкт-Петербург), Даниила Синельникова (Ейск -
Ростов-на-Дону), Александра Толесникова (Тель-Авив), Галину Воловник
(Рыбница, Молдова), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга). В основном мы
учли их замечания.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Недавно Россия впервые в своей истории участвовала в выборах
страны-хозяйки чемпионата мира по футболу. Опубликованная накануне
выборов статья, в которой читатели получили ответ на волновавший многих
вопрос, называлась "ПРОПУСК без ПРОПУСК". Заполните пропуски.

Ответ:
"Премьера без премьера".

Комментарий:
Это была премьера России на подобных выборах, перед выборами многих
интересовал вопрос, поедет ли на них премьер-министр Владимир Путин. У
нас это тоже своеобразная премьера - первый вопрос.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2010-12-02/2_2/

Автор:
Азат Нурмухаметов ("Скрипка-лиса")

Вопрос 2:
Аркадий Дворкович, отвечая на вопрос журналиста о спортивном ИКСЕ,
сказал, что он стал результатом общего принципа, которым руководствуется
Татарстан, должной работы и немалых денег. Понятие ИКС появилось в
средствах массовой информации и юридической литературе СССР в конце 70-х
- начале 80-х годов. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Казанский феномен.

Комментарий:
"Казанским феноменом" в СССР называли молодежные группировки Казани, а
теперь так называют то, что казанские клубы побеждают практически во
всех командных видах спорта.

Источник:
   1. http://others.sport-express.ru/reviews/13059/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хади_Такташ_(ОПГ)

Автор:
Рамиль Шакуров (Команда N 7)

Вопрос 3:
В ТОП-20 самых роскошных свадеб, по версии журнала "Форбс", только при
рассмотрении седьмого места не обсуждалась стоимость ЕГО. Мы не просим
вас назвать ЕГО, назовите хотя бы одного из молодоженов.

Ответ:
Дэвид Ферниш.

Зачет:
Элтон Джон.

Комментарий:
ОНО - свадебное платье.

Источник:
http://documental.su/new_2009/7999-samye-roskoshnye-svadby-po-versii-zhurnala-forbs-2011-iptvrip.html

Автор:
Андрей Кузнецов ("Мысли вслух")

Вопрос 4:
В одной из передач на канале РБК принимал участие специалист, который
заявил, что не отвечает за ресурсы, то есть числитель, а отвечает за
знаменатель. Назовите научную специальность этого человека.

Ответ:
Демограф.

Комментарий:
Ресурсы (числитель) делятся на количество населения (знаменатель).

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Михаил Бондарь ("Вервольф")

Вопрос 5:
Закончите двумя словами стихотворение Леонида Каганова:
   Ночь нависла над страной опять.
   Выходной - воскресенье, суббота.
   Встань, товарищ, не время спать!
   Работать! работать! работать!
   Рябчиков жрать и жевать конфеты -
   Это буржуям ленивым!
   А мы грохнем на всю планету
   [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО]!

Ответ:
Демографическим взрывом.

Комментарий:
Чем еще заниматься ночью в выходные, как не решать демографические
проблемы? :-)

Источник:
http://lleo.me/kamasutra/01.shtml

Автор:
Команда "Аленький цветочек"

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Андрей Платонов в своей рецензии на сборник рассказов 1939 года
отметил, что автор рассматривает тайную силу как авангард человечества,
действующий ради установления справедливого порядка жизни среди людей.
   </раздатка>
   В розданном вам тексте мы добавили три буквы. Назовите автора
упомянутого сборника.

Ответ:
Бажов.

Комментарий:
Не рассказов, а сказов. Речь идет о сборнике сказов "Малахитовая
шкатулка".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/188140/read

Автор:
Игорь Седов ("Сон разума")

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одной из серий телесериала "Секс в большом городе" героиня решила
принять иудаизм. Далее она называет ДЖИМОМ КЕРРИ раввина, который
убеждал ее отказаться и от ИКСА. Мы не спрашиваем, что заменили на ИКС.
Ответьте, кого мы заменили на ДЖИМА КЕРРИ.

Ответ:
Гринча.

Комментарий:
ИКС - Рождество, Джим Керри играл роль Гринча - похитителя Рождества. В
России Рождество празднуется 7-го числа - вопрос N 7.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Кузнецов ("Мысли вслух")

Вопрос 8:
На одном плакате рекламируемое ЭТО изображено в виде сложного лабиринта
с туристической палаткой в центре. Назовите ЭТО.

Ответ:
Защита от комаров.

Зачет:
По смыслу: средство от насекомых и т.д.

Комментарий:
Комарам к палатке не добраться.

Источник:
http://sandeepmakam.blogspot.com/2007/09/sc-johnson-off-mosquito-repellent.html

Автор:
Людмила Бабич ("Система Ниппель")

Вопрос 9:
За частые импровизации и абстрагирования от происходящего во время
репортажей спортивного радиокомментатора Вадима Синявского называли
"вольным ИКСОМ". Один заглавный герой отечественного произведения XIX
века называл себя так же. Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Сын эфира.

Комментарий:
Про Синявского шутили, что он "вольный сын эфира". Также называет себя
Демон в одноименной поэме Лермонтова.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/newspaper/2011-01-25/4_3/
   2. http://www.stihi-xix-xx-vekov.ru/ler-poems8.html

Автор:
Азат Нурмухаметов ("Скрипка-лиса")

Вопрос 10:
В НЕЙ в окрестностях орбиты Юпитера находятся "троянцы". С достаточной
долей уверенности можно утверждать, что ОНА имела весьма тесные контакты
со скамьями Парижской Академии наук. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Пятая точка Лагранжа.

Комментарий:
Находящиеся в пятой точке Лагранжа рядом с Юпитером астероиды носят
имена защитников Трои. Лагранж был академиком.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Точки_Лагранжа
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лагранж,_Жозеф_Луи

Автор:
Денис Бисеров, Азат Насретдинов ("ФЮХ")

Вопрос 11:
Цитата из рассказа Валерия Попова об осенней прогулке: "Вот это встреча!
... И какой! Чуть не со сковородку. За сковородку можно и принять:
мощный круг чугунной расцветки, крепкие края загнуты внутрь. Ну, [ДВА
СЛОВА ПРОПУЩЕНО]". Пропущенные слова лишь на две буквы отличаются от
названия романа 1954 года. Назовите автора этого романа.

Ответ:
Франсуаза Саган.

Комментарий:
Пропущенные слова - "Здравствуй, груздь". "Здравствуй, грусть" (Bonjour
Tristesse) - известный роман Франсуазы Саган.

Источник:
"Story", 2011, N 11. - С. 30.

Автор:
Марсель Шакуров ("РХЧП")

Вопрос 12:
При распаде хлорофилла выделяется много тепла. Именно поэтому, согласно
одной теории, происходит некое явление. Как его называют в России?

Ответ:
Бабье лето.

Комментарий:
Хлорофилл распадается после листопада, который бывает осенью.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бабье_лето

Автор:
Булат Фаттахов ("РХЧП")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   Если верить блоггеру-путешественнику Юрию Шимановскому, то все
конские памятники обращены лицом на север. Какие семь букв мы пропустили
в этом предложении?

Ответ:
федерат.

Комментарий:
КонФЕДЕРАТские памятники на Юге США смотрят только в сторону своих
врагов.

Источник:
http://ruwhitejaguar.livejournal.com/53766.html

Автор:
Марсель Шакуров ("РХЧП")

Вопрос 2:
В фильме "Кровавая работа" серийный маньяк совершает убийство и спасает
жизнь охотившемуся за ним детективу, когда тот оказывается на
операционном столе. При следующей их встрече маньяк говорит, что это
была своеобразная ОНА. Мы не спрашиваем о НЕЙ, назовите дату, когда была
сделана операция.

Ответ:
14 февраля.

Комментарий:
Детективу требовалась срочная пересадка сердца, убийца дарит ему
своеобразную "валентинку" - убивает для него идеального донора. Вопрос N
14.

Источник:
Указанный фильм.

Автор:
Георгий Бобров ("Мысли вслух")

Вопрос 3:
(pic: 20120022.jpg)
   Кто находится под черным камнем?

Ответ:
Владимир Ворошилов.

Комментарий:
Он часто спрашивал: что находится в черном ящике?

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ворошилов,_Владимир_Яковлевич

Автор:
Алексей Кириллов ("Медвежуть")

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Когда XXL в 80-x годах двадцатого века только начинали свой путь,
некоторые граждане задавались вопросом, что же означает XXL, хотя XXL
многим успел навредить. Что мы заменили на XXL?
   2. Александр Бубнов рассказывает, что об XXL в Институте физической
культуры задумались в 70-х годах, когда была поставлена научная задача:
определить составляющие футбола. Что мы заменили на XXL?

Ответ:
   1. ДДТ.
   2. ТТД.

Комментарий:
   1. Группа ДДТ, яд ДДТ.
   2. ТТД - технико-тактические действия, главным спецом по которым на
ТВ является Бубнов.

Источник:
   1. http://www.tabex.ru/nicotine_dependence2.php,
   2. http://www.soccerland.ru/paper.html

Автор:
Денис Бисеров, Михаил Столов ("ФЮХ")

Вопрос 5:
ОН - это 5000 человек из более чем 50 стран, представляющих более 100
профессий. Согласно официальному сайту, ОН перемещается с востока на
запад. Назовите ЕГО.

Ответ:
Цирк дю Солей.

Зачет:
Cirque du Soleil.

Комментарий:
"Цирк Солнца" гастролирует вслед за Солнцем с востока на запад, что
подтверждает его название.

Источник:
http://www.cirquedusoleil.com/ru/cirque-club/news/quick-facts/page-5.aspx
(доступно после регистрации)

Автор:
Нэлли Богула ("НовоКАИн")

Вопрос 6:
Прослушайте четверостишие Александра Харчикова:
   Горел Смоленск, готовили нам гроб
   Под лозунгами равенства и братства.
   Всю [пропуск] европейскую [пропуск]
   На нас француз. Ну как тут с ним тягаться?
   Заполните пропуски однокоренными словами.

Ответ:
Сволочь, сволок.

Источник:
http://www.all-lyrics.biz/songs/harchikov-aleksandr/eshche-ne-vecher-sliyui-muhin-ai-harchikov.html

Автор:
Павел Емелин ("Медвежуть")

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   Однажды проживающий в культурном городе знакомый автора вопроса
поздно возвращался домой. Узнав у таксиста, сколько будет стоить проезд,
он решил, что это "грязной воды мошенничество". Какие четыре слова мы
заменили на "грязной воды мошенничество"?

Ответ:
Грабеж средь белой ночи.

Комментарий:
Культурный город - Санкт-Петербург.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Елена Ионова ("ФЮХ")

Вопрос 8:
В вопросе есть замены.
   Рассказывая о победе Евгения Устюгова на Олимпиаде в Ванкувере,
журнал "PROспорт" пишет, что на него можно было смело ПОСТАВИТЬ в
СТАВКЕ, и он ВЕРНО отработал ВЕРУ. Какие слова в вопросе заменены
словами "СТАВКА" и "ВЕРА"?

Ответ:
Лёжка, стойка.

Комментарий:
Положиться в лёжке, стойко отработал стойку.

Источник:
"PROспорт", 2010, N 4.

Автор:
Ленар Кадыров ("Бал бесов")

Вопрос 9:
Название сюжета, рассказывавшего о сложной политической обстановке, в
которой оказался официальный Дамаск, состояло из двух слов,
различающихся всего одной буквой. Воспроизведите название сюжета.

Ответ:
"Осада Асада".

Комментарий:
Сюжет рассказывал о столкновениях в Сирии. Башар Асад - президент Сирии.

Источник:
http://news.intv.ua/analytics/38976-osada-asada.html

Автор:
Марсель Шакуров ("РХЧП")

Вопрос 10:
В одной из своих книг Джозеф пишет, что плененный Прометей отказывался
сообщить Зевсу о грозящем проклятии, пока его не освободят, а Зевс
отказывался освободить Прометея, пока тот не расскажет о проклятии.
Далее Джозеф упоминает ЕЕ. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Уловка-22.

Зачет:
Catch-22; Поправка-22.

Комментарий:
"Уловка-22" - известное произведение Джозефа Хеллера, согласно
"Уловке-22", всякий, кто заявляет о себе, что он сумасшедший, и пытается
тем самым освободиться от военной обязанности, на самом деле сумасшедшим
не является, так как такое заявление явно говорит о здравомыслии.

Источник:
Джозеф Хеллер. Портрет художника в старости.

Автор:
Александр Камаев ("Врачебная ошибка")

Вопрос 11:
В КВНовской пародии, вышедшей в эфир в декабре 1995 года, пелось о том,
как хорошо с Виктором Степановичем под ЭТИМ. Назовите исполнителя песни,
легшей в основу этой пародии.

Ответ:
Юрий Антонов.

Комментарий:
В декабре 1995 года, как и недавно, состоялись выборы в Государственную
Думу РФ. Виктор Степанович Черномырдин на тех выборах возглавлял список
партии "Наш дом - Россия". Под ЭТИМ - "ПОД КРЫШЕЙ ДОМА СВОЕГО".

Источник:
http://www.derbent.tv/watch_video.php?v=H5DX2GO1H274

Автор:
Азат Нурмухаметов ("Скрипка-лиса")

Вопрос 12:
Многие южнокорейские семьи всеми способами стремятся создать для своих
детей дополнительные преимущества в карьере. В том числе они обращаются
к хирургам, так как считается, что если удалить часть ЭТОГО, то ЭТО
будет легче даваться ребенку. Назовите ЭТО.

Ответ:
Язык.

Комментарий:
Хорошее знание английского языка в Южной Корее является большим
преимуществом, но многие корейцы сталкиваются с проблемой английского
произношения из-за короткой уздечки языка. После ее удаления язык
становится более гибким, отчего произносить английские звуки становится
проще.

Источник:
http://www.mignews.com/news/health/world/171003_64719_52824.html

Автор:
Андрей Июдин (Елабуга - Казань)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 1946 году Фрэнк Капра снял фильм "Эта прекрасная жизнь". Заглавный
герой короткометражки "Эта прекрасная жизнь [ПРОПУСК]" просит соседку
называть его просто Ф. Напишите его имя и фамилию.

Ответ:
Франц Кафка.

Комментарий:
Созвучие в имени и фамилии "Фрэнк Капра" и "Франц Кафка" и небольшой
намек на персонажа К. из "Процесса".

Источник:
   1. Фильм "Эта прекрасная жизнь".
   2. Короткометражка "Эта прекрасная жизнь Франца Кафки".

Автор:
Рустам Гарифуллин ("Врачебная ошибка")

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Один из героев английского детектива предполагает, что если бы у
любителей рептилий существовал свой журнал эротического содержания, его
название было бы всего на три буквы длиннее реально существующего. Как
бы он назывался?
   2. Тот же герой английского детектива предполагает, что если бы у
любителей рептилий существовал еще один журнал эротического содержания,
его название всего одной буквой отличалось бы от реально существующего.
Как бы он назывался?

Ответ:
   1. Серпентхаус. Зачет: Serpenthouse.
   2. Плейбоа. Зачет: Playboa.

Комментарий:
Серпентарий + Пентхаус, Плейбой + боа.

Источник:
   1. http://www.litportal.ru/genre18/author3629/read/page/10/book16629.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Penthouse_(журнал)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Playboy

Автор:
Марсель Шакуров ("РХЧП")

Вопрос 3:
Еще двадцать лет назад мы видели три БЕТЫ. Сейчас их две и находятся они
в центральной части России. АЛЬФА, ранее находившаяся на востоке страны,
теперь расположена на западе. О том, что БЕТА следует за АЛЬФОЙ, мы
знаем с детства. Ответьте в правильном порядке, что мы заменили на АЛЬФУ
и БЕТУ.

Ответ:
Буквы "Р" и "С".

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
Речь идет о буквах "С" и "Р" в обозначениях "СССР" и "Россия" на
политических картах. А в алфавите буква "С" идет за буквой "Р".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Политические карты СССР и России.

Автор:
Азат Нурмухаметов ("Скрипка-лиса")

Вопрос 4:
В мультфильме "Облачно, возможны осадки в виде фрикаделек", во время
природного катаклизма, ЭТО забрасывается огромными кремовыми тортами.
Напишите фамилию человека, в честь которого ЭТО названо.

Ответ:
Рашмор.

Зачет:
Rushmore.

Комментарий:
На горе Рашмор высечены головы американских президентов, в лица которым
и летят торты.

Источник:
   1. Указанный мультфильм.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гора_Рашмор

Автор:
Александр Камаев ("Врачебная ошибка")

Вопрос 5:
В вопросе есть замена.
   В конце фильма "Трансформеры: Обратная сторона луны" внезапно
появившийся Оптимус Прайм спасает Землю. Автор вопроса назвал эту
ситуацию "масло масляное". Какие три слова мы заменили?

Ответ:
Машина ex machina.

Зачет:
Машина из машины.

Источник:
   1. Фильм "Трансформеры: Обратная сторона луны".
   2. ЛОАВ.

Автор:
Александр Камаев ("Врачебная ошибка")

Вопрос 6:
У Ленина было большое количество псевдонимов: В. Ильин, В. Фрей, Ив.
Петров, К. Тулин, Карпов, Старик. А какой псевдоним Ильич стал
использовать после того, как его так назвали в газете "Гардиан"?

Ответ:
Шакал.

Зачет:
Карлос Шакал.

Комментарий:
Террорист Ильич Рамирес Санчес, по одной из версий, стал "Шакалом" после
того, как его так прозвали в "Гардиане".

Источник:
   1. http://www.newsru.co.il/press/15jul2007/ilich704.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленин,_Владимир_Ильич

Автор:
Рустам Гарифуллин ("Врачебная ошибка")

Вопрос 7:
Спорный с точки зрения этики, но в тоже время удачный маркетинговый ход
принадлежит оружейной фирме Винченцо Бернарделли. Назовите фамилию,
появившуюся в названии одного из вида ее продукции после события,
произошедшего 2 июля 1961 года.

Ответ:
Хемингуэй.

Комментарий:
2 июля 1961 года Хемингуэй застрелился из ружья фирмы Бернарделли.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хемингуэй,_Эрнест

Автор:
Наиль Валеев ("Фракталы")

Вопрос 8:
С названием какой птицы совпадает название одного из самых отдаленных
пограничных гарнизонов в фантастическом романе Алексея Пехова?

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Аналогия с Кушкой, "Дальше Кушки не пошлют".

Источник:
http://www.gramotey.com/?page=14&open_file=40119477524698

Автор:
Ильдар Низамов

Вопрос 9:
[Ведущему: слово "утрА" читать с ударением на последний слог.]
   Закончите эпиграмму с точностью до заглавной буквы:
   Наш генерал глаз не смыкает
   Всю ночь до самого утрА...
   И тихо Франция вздыхает:
   Да, ...

Ответ:
Голль на выдумки хитра.

Зачет:
Только если Голль с заглавной буквы.

Комментарий:
Речь идет о жене Шарля де Голля.

Источник:
http://www.kulichki.com/gusary/turnir/5/weapon.htm

Автор:
Евгений Головин ("Стохас")

Вопрос 10:
По мнению ЛабОма, в Москве, "в своем безумном тщеславии", ОН вообразил,
что ОНО "будет светить ему вплоть до полюса" или даже остановится "как
по приказанию Иисуса Навина". Назовите ЕГО и ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Наполеон, Солнце Аустерлица.

Комментарий:
Известны слова Наполеона: "Вот оно, солнце Аустерлица!".

Источник:
http://www.1812w.ru/libris/lib_n/12n155.php

Автор:
Рустам Гарифуллин ("Врачебная ошибка")

Вопрос 11:
На карикатуре, обыгрывающей его слабые стороны, игрок "Барселоны" и
сборной Аргентины Лионель Месси изображен в виде холодильника, имеющего
много разных недостатков. Среди прочего этот холодильник не может
работать без изобретения 1963 года, и поэтому его продажи летом 2010
года провалились. Назовите это изобретение.

Ответ:
Евровилка.

Зачет:
Евророзетка.

Комментарий:
Месси в Европе, играя за "Барселону", завоевал все возможные трофеи, а
со сборной Аргентины не смог реализовать себя на чемпионате мира в ЮАР.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/desyat/230440.html

Автор:
Гани Нурмухаметов ("Скрипка-лиса")

Вопрос 12:
Надеюсь, этим вопросом мы действительно СДЕЛАЕМ ЭТО.
   Марк Твен считал, что ДЕЛАТЬ ЭТО - это все равно что смеяться над
собственной шуткой. СДЕЛАЙТЕ ЭТО в бланке для ответов.

Ответ:
!

Комментарий:
Надеемся, последним вопросом мы поставили восклицательный знак.

Источник:
http://cantho.at.ua/news/mark_tven_govoril_chto_stavit_vosklicatelnyj_znak_vse_ravno_chto_smejatsja_sobstvennoj/2010-01-20-34

Автор:
Команда "Мысли вслух"

