Чемпионат:
XVII Кубок Поволжской Лиги. 3 тур. Волгоград - Нижний Новгород

Дата:
13-Apr-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Инфо:
Выражаем особую благодарность за помощь в создании пакета Сергею Ефимову
(Волгоград), Александру Колышкину (Санкт-Петербург), Николаю Рябых
(Королёв), Сергею Терентьеву (Санкт-Петербург) и Серафиму Шибанову
(Москва). Также благодарим всех авторов, приславших вопросы, и тестеров:
команды "Альфа", "Гугол скифов", "Лимпопо", "Ни стыда, ни совести",
"Ноев ковчег" и "Фламинго", Иделию Айзятулову, Павла Айткулова, Алексея
Батькова, Бориса Белозёрова, Дмитрия Борока, Светлану Борок, Алену
Ганину, Алексея Загребина, Никиту Иванькова, Максима Карелина, Дмитрия
Когана, Марию Колышкину, Дмитрия Литвинова, Максима Мерзлякова,
Александру Пономареву, Алексея Прошина, Антона Тахтарова, Наиля
Фарукшина, Дарью Фирсову, Надежду Чеботкову.

Вопрос 1:
Назовите того, кто победил того, кто наводил на людей номАтофобию.

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
Номатофобия - страх имени или слова. В книгах о Гарри Поттере
Волан-де-Морт наводил на людей страх одним лишь упоминанием его имени.
При этом Волан-де-Морта часто называют "тот, кого нельзя называть".
Частое упоминание местоимения "того" в вопросе - подсказка.

Источник:
   1. Серия книг о Гарри Поттере.
   2. http://www.fobies.ru/nomatophobia.html

Автор:
Андрей Жерешенков (Волгоград)

Вопрос 2:
В рассказе Гилберта Честертона говорится о человеке по фамилии
Уильямсон, погибшем от рук некого Уильямса. Далее в русском переводе
рассказа упоминается ОНО. Произведение, в котором фигурирует ОНО,
Александр III запретил к показу. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Илья] Репин.

Комментарий:
Фамилия Уильямсон может быть переведена как "сын Уильяма". "Похоже на
сыноубийство!" - восклицает повествователь. Сыноубийство можно увидеть
на картине Илья Репина "Иван Грозный и сын его Иван 16 ноября 1581
года". Императору Александру III произведение не понравилось, и он
запретил его к показу.

Источник:
   1. http://www.literaturepage.com/read/chesterton-innocence-of-father-brown-4.html
   2. http://www.chesterton.ru/stories/0003.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Грозный_и_сын_его_Иван_16_ноября_1581_года

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 3:
(pic: 20140131.jpg)
   Чилийский клуб "Депортиво Тино" был основан в первой половине XX века
выходцами с другого континента. Недавно он подвергся штрафу за дизайн
формы с мотивировкой о "недопустимости смешивания футбола с политикой и
религией". Какие пять букв мы пропустили в названии клуба?

Ответ:
Палес.

Комментарий:
Чилийский футбольный клуб "Депортиво Палестино" был основан в начале XX
века палестинскими мигрантами. Цифра 1 в игровых номерах футболистов
была стилизована в форме карты Палестины до 1947 года, что вызвало
протестную реакцию еврейских организаций и штрафы от чилийской федерации
футбола. Цвета клуба совпадают с цветами флага Палестины.

Источник:
http://www.eurosport.ru/football/story_sto4100889.shtml

Автор:
Юрий Воропаев (Волгоград)

Вопрос 4:
Во время матча "Зенит" - "Ливерпуль" болельщики из культурной столицы
России развернули баннер, на котором ливерпульцев символизировала ОНА.
Тем самым питерцы, очевидно, хотели показать, что атакующие наскоки
англичан будут отбиты, и "Зенит" без труда добьется победы. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Легкая кавалерия.

Зачет:
Легкая бригада.

Комментарий:
Атака легкой бригады - катастрофическая по последствиям атака британской
кавалерии во время Крымской войны. "Атакующие наскоки" и "без труда" -
подсказки. Матч, кстати, закончился победой "Зенита" со счетом 2:0.

Источник:
   1. http://rutube.ru/video/d48502a19bcfc085bb1247fada3496ff/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атака_лёгкой_бригады

Автор:
Денис Леонтьев (Волгоград)

Вопрос 5:
В вопросе словом "ИКС" заменено короткое слово.
   В известном фильме перед фразой "Переливалась через край бессильная
злоба" можно увидеть "Кипящий ИКС". Назовите этот фильм.

Ответ:
"Броненосец "Потёмкин"".

Комментарий:
Словом ИКС заменено слово "борщ". Как известно, восстание на знаменитом
броненосце началось с того, что недовольные качеством питания матросы
отказались есть борщ из протухшего мяса. Между интертитрами,
предваряющими два соседних эпизода фильма Сергея Эйзенштейна, можно
увидеть причинно-следственную связь.

Источник:
Фильм "Броненосец "Потёмкин""
(http://www.youtube.com/watch?v=GmUef84ybXk), 10:20-10:35.

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 6:
По мнению Вальтера Беньямина, ЕГО появление неслучайно совпало по
времени с развитием фашизма: ОНО, как и фашизм, акцентировало
национальные интересы. В первом НЕМ использовалась технология "Витафон".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Звуковое кино.

Комментарий:
В эпоху немого кино проблема понимания языка, на котором говорят
персонажи, не стояла. Звук в кинематографе, появившийся на рубеже
1920-1930-х годов, как бы разделил нации по языковому признаку. Название
технологии "Витафон" происходит от латинского "vita" [вИта] - "жизнь" и
греческого "φωνή" [фонИ] - "голос, звук".

Источник:
   1. http://www.philol.msu.ru/~forlit/Pages/Biblioteka_Benjamin.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Vitaphone

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград), Николай Рябых (Королёв)

Вопрос 7:
Прослушайте отрывок из калмыцкого эпоса "ДжангАр":
   "Вновь пустился в дорогу СанАл
   Заходящего солнца левей,
   И героя ЧАлый промчал
   [ПРОПУСК] дней".
   Калмыцкий эпос порой изобилует сакральной нумерологией. В
прослушанном вами отрывке описывается, как СанАл скакал без остановки
более чем полтора месяца. Мы пропустили в нем известное с начальной
школы произведение из четырех слов, три из которых начинаются на одну и
ту же букву. Напишите это произведение.

Ответ:
Семью семь - сорок девять.

Комментарий:
СанАл скакал сорок девять дней, в пропуске действительно находилось
произведение, математическое.

Источник:
http://www.djangar.info/epos-djangar-12.htm

Автор:
Антон Рассказов (Волгоград), Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Один путеводитель по Санкт-Петербургу рассказывает о сохранившемся до
наших дней деревянном домике Петра I. Говоря о том, как именно удалось
сберечь историческое здание, путеводитель упоминает ЕЕ. Назовите ЕЕ
словом, происходящим от имени.

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Деревянный домик Петра I помещен внутрь каменного дома, благодаря чему и
смог простоять более 300 лет. Напоминает эта конструкция матрешку. Слово
"матрешка" происходит от уменьшительной формы имени Матрена.

Источник:
http://spb-friendly.livejournal.com/11783.html

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Я тебя бум-бум-бум,
   Ты меня бум-бум-бум,
   Мы вместе бум-бум-бум,
   С тобою бум-бум-бум.
   </раздатка>
   Отмечая, что некоторые современные песни написаны довольно
ограниченным языком, один интернет-пользователь упоминает ЕГО. В НЕМ
есть "что", "где", "когда". Напишите фамилию, присутствующую в ЕГО
названии.

Ответ:
Сводеш.

Комментарий:
Предложенный лингвистом Моррисом Сводешем "список Сводеша" представляет
собой минимальный набор ключевых слов и лексем данного языка. Конечно,
сложно найти песню, которая действительно бы состояла только из
включенных в список Сводеша слов, но некоторые треки современных
исполнителей к этому близки.

Источник:
   1. https://twitter.com/moarmoar/status/338925957144530944
   2. http://en.wiktionary.org/wiki/Appendix:Swadesh_lists_for_Slavic_languages
   3. http://www.poiskm.com/song/24873190-Biffguyz-ya-tebya-bum-bum-bum

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 10:
ЕЕ внешний вид объясняют в том числе и не вполне научной теорией
мгновенного фотОлиза, согласно которой во время некоторого события
произошел кратковременный выброс радиации. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Туринская плащаница.

Комментарий:
Выброс радиации якобы обуглил ткань плащаницы во время воскрешения.

Источник:
http://www.best-of-news.ru/2134-turinskaya-plaschanica-issledovaniya-uchenyh.html

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 11:
Алекс Росс в одной из статей пишет, что Интернет позволяет классическим
композиторам зазвучать по-новому и открывает путь к пониманию их
творчества для самой широкой аудитории. Название этой статьи - "ТАКАЯ
сеть". Какие два слова мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Хорошо темперированная.

Комментарий:
В "Хорошо темперированном клавире" Иоганна Себастьяна Баха содержатся 24
пьесы, созданные во всех тональностях. Бах стремился показать, что все
тональности пригодны для композиции, ведь в его времена были
распространены мнения о их неравноценности. Алекс Росс пишет о том, что
Интернет способствует лучшему распространению академической музыки, так
как без него она становилась всё более элитарной и потреблялась по
большей части на концертах.

Источник:
   1. А. Росс. Послушайте. - М., Астрель, 2012. - С. 319.
   2. http://www.sias.ru/upload/iblock/7b6/aspiran.pdf
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хорошо_темперированный_клавир

Автор:
Виталий Заря (Волгоград)

Вопрос 12:
В одной из новелл известного сборника герою надо взять живым преступника
Марраско, "дикого кабана, одного из самых безжалостных убийц на свете".
Назовите этого героя.

Ответ:
[Эркюль] Пуаро.

Комментарий:
Сборник - "Подвиги Геракла", посвященный 12 расследованиям Эркюля Пуаро.
Марраско - отображение Эриманфского вепря.

Источник:
А. Кристи. Подвиги Геракла. http://www.flibusta.net/b/29809/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 13:
[Ведущему: Текст раздаточного материала озвучивать не нужно! Прежде чем
зачитать вопрос, дайте игрокам достаточное время на прочтение
раздаточного материала.]
   <раздатка>
   Это был военно-транспортный корабль, и мы буквально забили его нижнюю
палубу вперемешку восемью тысячами винтовок, тремя миллионами зарядов,
тысячами снарядов, мешками с рисом и мукой, огромным количеством
форменной одежды, двумя тоннами взрывчатки и всем имевшимся в наличии
дизельным топливом.
   </раздатка>
   Томас Эдвард Лоуренс в своей книге несколько раз отмечает, что
арабами, поднявшими восстание против Османской империи, двигали ОН и
ОНА. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Страх, ненависть.

Комментарий:
Арабами, воевавшими против значительно превосходивших их в численности
турок, двигали страх и ненависть. В фильме "Страх и ненависть в
Лас-Вегасе" главный герой тоже приводит подобное перечисление
содержимого багажника автомобиля, однако там речь идет не об оружии, а о
наркотиках.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/LOURENS_T/arawia.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страх_и_ненависть_в_Лас-Вегасе

Автор:
Юрий Воропаев (Волгоград)

Вопрос 14:
Внимание, вопрос на школу!
   В романе Джонатана Литтелла немецкого офицера посещает делегация.
Описывая сцену, предшествующую уходу гостей, герой упоминает ЕГО.
Назовите ЕГО двумя односложными существительными.

Ответ:
Лес рук.

Комментарий:
Перед уходом посетители салютуют фашистским приветствием. Фразу "лес
рук" любят иронично употреблять школьные учителя.

Источник:
Дж. Литтелл. Благоволительницы.
http://www.e-reading.bz/book.php?book=1006731

Автор:
Юрий Воропаев (Волгоград)

Вопрос 15:
В 1920 году ОН признавался, что сюжет новеллы ему подсказала история
любви 71-летнего Иоганна Вольфганга Гёте к его юной пассии. Впрочем,
скончался Гёте на родине. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Томас Манн.

Комментарий:
История Гёте и 17-летней Ульрики фон Леветцов навеяла Томасу Манну сюжет
новеллы "Смерть в Венеции", где главный герой, писатель фон Ашенбах,
влюбляется в мальчика.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_в_Венеции
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гёте,_Иоганн_Вольфганг_фон

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 16:
Закончите двумя словами эпиграмму на критика Владимира Ермилова, который
был редактором "Молодой гвардии":
   "Ермилов, право, не дурак,
   К тому ж он вовсе не бездарен.
   На всех он вешает собак,
   Он при ...".

Ответ:
"... Фадееве Булгарин".

Комментарий:
Фаддей Булгарин - известный критик охранительного толка. Владимир
Ермилов - одиозный советский критик, принимавший активное участие в
гонениях на Андрея Платонова. Одно время был дружен с Александром
Фадеевым, на которого мы намекнули упоминанием "Молодой гвардии". Речь в
вопросе, естественно, идет о журнале, а не о романе. :-)

Источник:
   1. Э. Кузнецов. "Имея разум очень гибкий...". // "Вопросы
литературы", 2013, N 4. - С. 502-503.
   2. http://www.e-reading.co.uk/chapter.php/99953/3/Platon

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 17:
Очковый баклан, обитавший на Командорских островах, был впервые
обнаружен в 1741 году. И хотя обычно бакланы считаются несъедобными, ОН
описывал этот вид как вкусный. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Стеллер.

Комментарий:
Другое название очкового баклана - Стеллеров баклан, так как именно
Георг Стеллер описал этот вид вскоре после обнаружения. Не только
Стеллерова корова оказалась съеденной до исчезновения. Кстати, обитали
коровы примерно там же, где и бакланы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Spectacled_Cormorant
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стеллеров_баклан

Автор:
Александр Акулиничев (Волгоград)

Вопрос 18:
Советские полярники использовали АЛЬФЫ до 1950-х годов. В произведении
АбдижамИла НурпеИсова послы союзных держав покидают город, понимая, что
АЛЬФА бита. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Карта Колчака.

Комментарий:
Адмирал Колчак был полярником, и составленные им карты Русского Севера
были актуальны долгое время. Послы союзников покидали столицу Колчака -
Омск.

Источник:
   1. http://www.rusk.ru/st.php?idar=6351
   2. А. Нурпеисов. Кровь и пот. http://lib.rus.ec/b/181271/read

Автор:
Алексей Сидоров (Волгоград)

Вопрос 19:
В произведении начала XX века автор восхищается способностями своего
спутника, понявшего, что обнаруженная ими тропинка не конная, а пешая,
что несколько дней назад по ней прошел один человек и что, по всей
вероятности, это был китаец. После полученных объяснений автор
удивляется, как же он сам всё это не заметил. В экранизации 1975 года
этого автора сыграл Соломин. Назовите его спутника.

Ответ:
ДерсУ УзалА.

Комментарий:
Речь в вопросе идет об охотнике Дерсу Узала. В фильме Акиры Куросавы
Арсеньева, спутника Дерсу Узала, сыграл Юрий Соломин. В описанном
эпизоде слова Арсеньева похожи на слова Ватсона. В советских фильмах про
Шерлока Холмса роль Ватсона исполнил младший брат Юрия - Виталий.

Источник:
   1. В.К. Арсеньев. По Уссурийскому краю. Дерсу Узала.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дерсу_Узала_(фильм,_1975)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соломин,_Виталий_Мефодьевич

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 20:
К вышедшему в 1950 году "Справочнику корректора" прилагался ОН,
состоящий из шести пунктов. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Список опечаток.

Комментарий:
Даже "Справочник корректора" не обошелся без них.

Источник:
Д. Шерих. "А" упало, "Б" пропало. Занимательная история опечаток.
http://www.flibusta.net/b/249148/read

Автор:
Николай Рябых (Королёв)

Тур:
2 тур

Редактор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Инфо:
Редактор тура благодарит игроков команд Нижегородского Интеллектуального
клуба и клуба г. Саров, написавших вопросы для данного пакета, а также
Софью Клян и Антона Седова за тестирование и полезные замечания.

Вопрос 1:
Любопытно, что на одном из НИХ известный девиз превратился в "Карать и
порабощать". Какое слово мы заменили на "превратился"?

Ответ:
Трансформировался.

Комментарий:
На трансформере Беррикейде, который трансформируется в полицейский
автомобиль, вместо привычного девиза "Защищать и служить" написано
"Карать и порабощать".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Трансформеры_(фильм)

Автор:
Антон Седов (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
По словам Владимира Гиляровского, среди московских актеров было немало
картежников и бильярдных игроков. Но особенной виртуозностью отличался
Быстров - игрок-профессионал, способный обыграть и надуть кого угодно.
Напишите его имя, обретшее самостоятельность в XX веке.

Ответ:
Егор.

Комментарий:
По утверждению Гиляровского, отсюда и пошло слово "объегорить".

Источник:
   1. http://www.gilyarovsky.ru/index.php/2010-09-11-15-43-53/2010-09-11-20-26-30
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Егор

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 3:
В конце Второй мировой войны американцы для выявления немецких шпионов
задавали подозреваемым вопросы о личной жизни ИКСА. А уже после войны
создатель ИКСА сам помогал ловить шпионов, став осведомителем ФБР. Кто
такой ИКС?

Ответ:
Микки-Маус.

Комментарий:
Американцы проверяли потенциальных шпионов, спрашивая имя подруги
Микки-Мауса. Уолт Дисней присоединился к "охоте на ведьм" в 50-е годы.

Источник:
   1. http://www.vif2ne.ru/nvk/forum/arhprint/833949
   2. Е.Ф. Рог. Люди-бренды. - М.: Астрель, Олимп, 2009. - С. 63.

Автор:
Никита Баринов (Саров)

Вопрос 4:
Рассказывая о Лосяше, лосе-ученом из мультсериала "Смешарики", Википедия
упоминает "разные копыта" и употребляет по отношению к нему слово, обе
части которого одинаково латинские. Что это за слово?

Ответ:
Амбидекстр.

Комментарий:
Умный лось в одной из серий писал разными копытами, вот авторы Википедии
и решили, что так и было задумано.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смешарики

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Борис Акунин пишет, что некий процесс начинается с того, что одно племя
сгоняет более слабое с его территории. При этом Акунин упоминает ЕГО. ОН
упоминается при описании масштабной аварии, которая произошла по вине
водителя грузового автомобиля. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Принцип домино.

Зачет:
Эффект домино.

Комментарий:
Сначала грузовик стукнул легковушку, потом они вместе еще одну машину и
т.д. Процесс переселения народов проходит так: сильное племя сгоняет с
места проживания слабое, которое в свою очередь сгоняет еще более слабое
и т.д.

Источник:
   1. Борис Акунин. История Российского государства.
   2. http://www.glavnoe.ua/news/n148035

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Шекспир был настолько уважаем в своей труппе, что у некоторых из ее
членов был ИКС. ИКС был у Джона Шекспира. Какие два слова мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Сын Уильям.

Комментарий:
В честь Шекспира коллеги называли детей. Джон Шекспир - отец Уильяма.

Источник:
А. Аникст. Шекспир (серия "ЖЗЛ").

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Можно сказать, что ЭТОТ ПЕРСОНАЖ дважды выдуман. В статье Википедии о
нем упомянуты Павлик Морозов, Александр Матросов и простой китайский
солдат-коммунист Лэй Фэн. Мы не знаем, сколько времени потратил на
выдумывание ЭТОГО ПЕРСОНАЖА первый, но у второго ушло менее часа.
Назовите обоих.

Ответ:
[Джордж] Оруэлл и [Уинстон] Смит.

Комментарий:
Всё это герои, которых превозносила пропаганда. Товарищ Огилви был
выдуман Смитом, главным героем "1984" Оруэлла, как пример идеального
гражданина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Товарищ_Огилви

Автор:
Антон Седов (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
По слухам, один из самых заметных элементов образа Михаила Боярского
возник благодаря АЛЬФЕ. АЛЬФА - другое название Бухты Яни. Ответьте
двумя словами, что мы заменили АЛЬФОЙ.

Ответ:
Заячья губа.

Источник:
   1. http://www.plastgid.ru/plastika/lica/zajachja-guba.html
   2. http://wikimapia.org/6826358/ru/Губа-Заячья

Автор:
Яна Царёва (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Ссылаясь на дороговизну и отсутствие мест на ближайшем кладбище, власти
города уверяют, что кремация - единственный выход, так как ОНА стала
непозволительной роскошью. "ОНА" - это название произведения 1912 года.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Смерть в Венеции.

Комментарий:
Венеция на землю не богата. Знаменитое кладбище на острове Сан-Микеле
давно переполнено, и стоимость захоронения там необычайно высока.

Источник:
   1. http://wombatik.livejournal.com/4059901.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_в_Венеции

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Отправляя войска для участия в подавлении Ихэтуаньского восстания,
кайзер Вильгельм II призывал солдат своей жестокостью стяжать такую
репутацию, чтобы впредь ни один китаец не смел повысить голос на немца.
Сомнительно, что этот призыв мог быть действительно исполнен. Какие два
слова мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Косо взглянуть.

Комментарий:
Как известно, разрез глаз китайцев иного взгляда и не предполагает, даже
если за ним не стоит враждебности. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ихэтуаньское_восстание

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
[Ведущему: читать строго по тексту.]
   В павловской, извините, николаевской армии ИХ называли крученым,
пардон, ученым войском. Я, как видите, - не один из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Саперы.

Комментарий:
Саперы ошибаются один раз, а не два.

Источник:
А. Брагин. В поисках сокровенного.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 12:
Андрей Бильжо вспоминает, как однажды ночью посетители, ожидавшие своей
очереди, читали кто левым глазом, а кто правым, инструкцию, объясняющую,
как правильно [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО]. Назовите топоним, от которого
происходит одно из пропущенных слов.

Ответ:
Шампань.

Комментарий:
В новогоднюю ночь в институте Гельмгольца оказалось множество людей,
попавших в глаз пробкой от шампанского.

Источник:
http://www.ruspioner.ru/cool/m/single/3418

Автор:
Ильдар Низамов (Казань - Саров)

Вопрос 13:
Слово "сарафан" арабского происхождения. В средневековой Персии
сарафаном называлась изысканная одежда для вельмож. От того же корня
происходит и слово "ИКС". Назовите ИКС.

Ответ:
Жираф.

Комментарий:
Жираф у Гумилева, как известно, изысканный. :-) По-арабски исходное
слово звучит как "зарафа" и буквально означает "нарядный".

Источник:
http://www.dvorec.ru/statia/page.php?s_IS=38649

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
В рецензии на ремейк популярного блокбастера Сергей Синяков утверждает,
что в старой ленте ОНИ главных героев, увеличившиеся в финале до
размеров сорта "штрифель", выглядят убедительнее нынешних спецэффектов.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Глазные яблоки.

Комментарий:
В фильме "Вспомнить всё" (1990) финальные сцены происходят на Марсе, а
там предельно разреженная атмосфера.

Источник:
http://seance.ru/blog/mechtat-vredno/

Автор:
Антон Седов (Нижний Новгород)

Вопрос 15:
Глядя на излюбленное заведение, руководитель группы воздушных гимнастов
решил назвать свой коллектив просто ИКС, ведь "ИКС-овип" звучит намного
хуже. Хотя, если подумать, "ИКС" - тоже неудачное название для его
группы. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Икар.

Комментарий:
Руководитель группы воздушных гимнастов прочитал "пиво-раки" наоборот.
Неизвестно, увеличилось ли число падений гимнастов после переименования
труппы в "Икар".

Источник:
http://bookz.ru/authors/urii-nikulin/nikulin_ur01/page-27-nikulin_ur01.html

Автор:
Дмитрий Сироткин (Нижний Новгород)

Вопрос 16:
В повести "Понедельник начинается в субботу" есть герой, который раньше
жил в средневековье. В сцене, когда этого героя зовут выяснить
отношения, упоминаются рефлексы и несуществующий СИНОП. Какое слово мы
заменили в предыдущей фразе?

Ответ:
Эфес.

Комментарий:
Герой по привычке хватается за меч. Эфес и Синоп - турецкие города.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.
http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 17:
   <раздатка>
   Cornish Yarg
   </раздатка>
   Многие считают, что британский сорт сыра Cornish Yarg [Корниш Йарг]
очень древний. Но на самом деле Cornish Yarg делают менее полувека на
самой обыкновенной ферме. Назовите ничем не примечательную фамилию
создателей этого сорта.

Ответ:
Грэй.

Зачет:
Грей, Gray.

Комментарий:
Yarg - это Gray наоборот. Фамилия переводится как "серый", что в
разговорной речи является синонимом таких слов, как "обыкновенный" и
"неприметный".

Источник:
   1. Джон Ллойд, Джон Митчинсон. Вторая книга всеобщих заблуждений. -
М.: Фантом-Пресс, 2013. - С. 329.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cornish_Yarg
   3. http://www.saytvsem.ru/vkus/index.php?option=com_content&view=article&id=310:2010-07-02-07-23-41&catid=72&Itemid=71

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 18:
Много и напряженно работающий актер, писатель и мультиинструменталист
Хью Лори был в юности ИКСОМ в одном коллективе. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Ударник.

Комментарий:
"Много и напряженно работающий" - небольшая подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лори,_Хью

Автор:
Яна Царёва (Нижний Новгород)

Вопрос 19:
По словам персонажа Николая Задорнова, уральские старообрядцы, к концу
XVIII века отказавшиеся от многих дедовских обычаев, тем не менее,
ДЕЛАЛИ ЭТО. ДЕЛАТЬ ЭТО непрерывно на протяжении более чем двух суток
пришлось богатырю. Ответьте тремя словами: ДЕЛАТЬ ЧТО?

Ответ:
Держаться за бороду.

Комментарий:
Богатырь - Руслан.

Источник:
   1. Н. Задорнов. Могусюмка и Гурьяныч.
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/02poems/01poems/0784.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 20:
Пуритане считали любые украшения, в том числе и обручальные кольца,
признаком расточительности и аморальности, поэтому дарили своим
избранницам более практичный предмет. Но некоторые, видимо, ошибались с
выбором супруги, и находчивые женщины без особого труда превращали этот
предмет в кольцо. Что это за предмет?

Ответ:
Наперсток.

Комментарий:
Невесты отпиливали верхнюю часть наперстка, чтобы получилось кольцо.
Говоря об ошибке при выборе, мы попытались намекнуть на игру в
наперстки.

Источник:
http://www.dragmet.com.ua/obruchalnye-kolca.html

Автор:
Сергей Волков (Нижний Новгород)

