Чемпионат:
XIII Кубок Поволжской Лиги. 4 тур. Волгоград - Нижний Новгород

Дата:
28-Feb-2010

Редактор:
1-18 - Денис Лагутин ("им. Микки Мауса", Волгоград); 19-36 - Евгений
Дёмин и Вадим Мартынов (Нижний Новгород)

Инфо:
Денис Лагутин искренне благодарит за ценные замечания и советы,
высказанные в процессе работы над пакетом, следующих прекрасных людей:
Сергея Ефимова (Волгоград - Москва), Серафима Шибанова (Москва), Михаила
Малкина (Калуга - Москва), Константина Науменко (Киев), Алексея Гноевых
(Москва), Константина Смолия (Волжский), Даниила Пахомова
(Ростов-на-Дону) и команду "Спонсора.net" (Воронеж). Евгений Дёмин и
Вадим Мартынов выражают неземную благодарность тестерам пакета: Тимуру
Барскому (Тель-Авив), Наилю Фарукшину (Москва) и команде "Дилетанты"
(Реховот).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Бабушка главной героини фильма "Бум", наставляя внучку перед походом на
вечеринку, говорит, чтобы та была осторожна, ведь "в 14 лет уже ДВА
СЛОВА ПРОПУЩЕНО, у которых ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО". Восстановите любой из
пропусков.

Ответ:
Есть дети.

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием детей.

Комментарий:
В 14 лет уже есть дети, у которых есть дети.

Источник:
Х/ф "Бум". http://www.imdb.com/title/tt0082100/

Автор:
Денис Лагутин ("им. Микки Мауса", Волгоград)

Вопрос 2:
(pic: 20100005.jpg)
   "ОНИ" - название фильма, в начале которого профессиональные
футболисты одной команды объявляют забастовку. Фотографию, которую вы
видите, журнал "HELLO" назвал "Брюс Уиллис и ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Дублеры.

Комментарий:
На фотографии Уиллис в окружении похожих на него лысых мужчин - дублеров
на съемочной площадке. В фильме "Дублеры", после забастовки основных
футболистов, в команду набирают полулюбителей и запасных для того, чтобы
команда продолжала играть.

Источник:
"Hello", N 28 (277), июль 2009 г. - С. 31.

Автор:
Денис Лагутин, Константин Смолий ("им. Микки Мауса", Волгоград)

Вопрос 3:
Знаменитый в недавнем прошлом футболист итальянского "Милана" Алессандро
Костакурта был хорошим защитником практически без слабых мест. Трудно
сказать, унаследует ли эти качества сын Костакурты, но его необычное имя
мы просим вас назвать через минуту.

Ответ:
Ахилл.

Зачет:
Ахиллес.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Костакурта,_Алессандро

Автор:
Валерий Орлов ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 4:
Калека из рассказа Мопассана передвигается на костылях и за манеру
ходьбы получает прозвище ИКС. Другой "ИКС", по словам Ленина, "встал
горой за освобождение крестьян", нарушив рабское молчанье. Какое слово
мы заменили на ИКС?

Ответ:
Колокол.

Комментарий:
"На ходу он раскачивался между своими костылями, как колокол между двумя
столбами". Ленин так говорил о газете "Колокол".

Источник:
   1. Г. Мопассан. Рассказы. - М., 1986. - С. 343.
   2. http://www.hrono.ru/organ/rossiya/kolokol.html

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград), Денис Лагутин ("им. Микки Мауса",
Волгоград)

Вопрос 5:
Идея ЕЕ использования пришла Алфреду Филдингу, когда ему показалось, что
пушистые облака смягчают посадку самолета. А не так давно с ее помощью
рекламировался препарат по борьбе с угревой сыпью. Назовите ее двумя
словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Пузырчатая пленка.

Зачет:
Пупырчатая пленка, пузырьковая пленка.

Комментарий:
Филдинг решил использовать эту пленку для упаковки (принцип смягчения
ударов локализованным в облаках или пузырьках воздухом). А в рекламе
средства против угрей наложенная на фотографию девушки пленка
символизировала, собственно, угри, а способность лопаться при нажатии -
легкий способ избавления от них.

Источник:
   1. http://www.sostav.ru/news/2010/01/25/cod4/
   2. http://www.adme.ru/kto/lopaem-puzyrki-lechim-ugri-buklety-93032/

Автор:
Денис Лагутин ("им. Микки Мауса", Волгоград)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   На сайте объявлений 999.md предлагается приобрести новый немецкий
электрический молокоотсос NUK всего за 700 рублей.
   </раздатка>
   В розданный вам текст мы добавили три буквы. Напишите эти три буквы.

Ответ:
Руб.

Комментарий:
Как видно из доменного имени сайта, он не российский. Он - молдавский.
Соответственно, стоимость молокоотсоса составляет не 700 рублей, а 700
лей.

Источник:
http://999.md/Board/Message.aspx?MsgID=3103954&Query=Молокоотсос (дата
обращения - 07.10.2009)

Автор:
Денис Лагутин ("им. Микки Мауса", Волгоград)

Вопрос 7:
В романе Кормака Маккарти кривые самодельные ОНИ были названы хроникой
голода. А главный герой романа "Худеющий", до того как был проклят,
пользовался первой из них. Назовите их через минуту.

Ответ:
Дырки в ремне.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Голодавший персонаж Маккарти проделывал дырки в ремне вручную, так как
заводских уже не хватало. А главный герой романа "Худеющий" до проклятия
был достаточно упитанным мужчиной.

Источник:
   1. К. Маккарти. Дорога. // "Иностранная литература", 2008, N 12. - С.
29.
   2. http://www.sking-works.info/romany/khudeyuschij/chapter8.html

Автор:
Денис Лагутин ("им. Микки Мауса", Волгоград)

Вопрос 8:
Главная героиня фильма "Герцогиня", действие которого происходит в
восемнадцатом веке, красива, умна и всеми любима. Единственным
человеком, неподвластным ее чарам, был ее супруг. Назовите имя ее
праправнучатой племянницы.

Ответ:
Диана.

Комментарий:
История герцогини Джорджины Спенсер отчасти повторилась с ее
родственницей Дианой Спенсер.

Источник:
   1. Журнал "Ровесник", 2008, N 9 (555). - С. 62-63.
   2. http://www.ntv.ru/text/news/index.jsp?nid=139558

Автор:
Михаил Кухтик ("Внуки Ерыгина", Волгоград)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Felisque
   </раздатка>
   Автор вопроса встретил розданный вам латинский неологизм в одной из
статей Абсурдопедии. Через минуту напишите состоящее из одного слова
название этой статьи, если оно всего одной буквой отличается от названия
одной из статей Википедии.

Ответ:
Котолицизм.

Зачет:
Котоличество. Незачет: Католицизм, католичество.

Комментарий:
Розданное слово можно перевести как "и (от) кота" (felis - (лат.) кот),
оно напоминает известное добавление к Никео-Цареградскому символу веры
filioque (и от сына), сделанному Римской католической церковью и
породившему теологические споры об исхождении Святого духа.

Источник:
   1. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Котолицизм
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Католицизм

Автор:
Денис Лагутин ("им. Микки Мауса", Волгоград)

Вопрос 10:
В японском языке для передачи природных или искусственных звуков
используются двойные слова. Например, чу-чу - это писк мыши. Через
минуту напишите как по-японски обозначается треск электрического
разряда.

Ответ:
ПИка-пИка.

Комментарий:
"Пика-пика" - звук, издаваемый Пикачу - желтой электрической мышью из
аниме "Покемоны". "Чу-чу", как было сказано ранее, - писк мыши.

Источник:
   1. http://www.animekazan.net/index.php?ind=reviews&op=entry_view&iden=3
   2. http://www.mk.ru/editions/bulvar/article/2001/01/22/113841_kratkiy-kurs-vvedeniya-v-pokemonologiyu.html

Автор:
Алексей Иконников ("Внуки Ерыгина", Волгоград)

Вопрос 11:
Герой Сола Беллоу говорит о том, что ужас заставляет обращать внимание
на мельчайшие детали обыденности. Какое произведение он упоминает,
вспоминая о светлых с проседью волосах, крысином хвосте косички и
осколке роговой гребенки?

Ответ:
"Преступление и наказание".

Комментарий:
Вид головы убиенной старухи-процентщицы после совершённого
Раскольниковым преступления.

Источник:
С. Беллоу. Планета мистера Сэмлера. - М.: АСТ, 2000. - С. 15.

Автор:
Константин Смолий ("им. Микки Мауса", Волгоград)

Вопрос 12:
По версии героя Вэл МакдЕрмид, в XX веке в НЕГО воплотился Томас
Торквемада. Назовите его фамилию, которую вы сегодня уже слышали.

Ответ:
(Джозеф) Маккарти.

Комментарий:
Еще один "охотник на ведьм". "Если такая штука, как реинкарнация,
существует, подумал Кит, не исключено, что Торквемада воплотился в
сенатора Джо Маккарти". Фамилию Маккарти вы действительно сегодня
слышали, правда, принадлежала она другому человеку.

Источник:
http://bookz.ru/authors/vel-makdermid/ohota-za_079/page-3-ohota-za_079.html

Автор:
Денис Лагутин ("им. Микки Мауса", Волгоград)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Вместе с раздаткой каждая команда получает деньги.]
   <раздатка>
   Первый учебник, который не учит.
   Студия Design to Business закончила работу над книгой "Финансовая
грамота". Издание открывает серию пособий по личным финансам, издаваемых
под эгидой Российской экономической школы при поддержке Citi Foundation.
Это первый в истории нашей страны путеводитель по финансам, выпущенный в
формате полноценного учебника: интересного и доступного.
   </раздатка>
   В розданном тексте мы пропустили четыре слова. Через минуту напишите
последние два из них.

Ответ:
Помогает материально.

Комментарий:
Первый учебник, который не учит жить, а помогает материально. А перед
чтением вопроса командам материально помогли мы. :-)

Источник:
http://www.sostav.ru/news/2010/01/20/v1/

Автор:
Денис Лагутин ("им. Микки Мауса", Волгоград); идея с раздаткой - Серафим
Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В одном стихотворении Николая Гумилева есть слова "твои я целую колена".
Тот, кто упоминается в названии этого стихотворения, является заглавным
персонажем произведения XVII века. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Рембрандт.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о блудном сыне.

Источник:
   1. Н. Гумилев. Стихотворения и поэмы. - Волгоград: Нижне-Волжское
книжное издательство, 1988. - С. 50.
   2. http://www.arthistory.ru/rembrant2.htm

Автор:
Константин Смолий ("им. Микки Мауса", Волгоград)

Вопрос 3:
Интернет-пользователь elena62 к НИМ для мужчин относит: чистые и
глаженые вещи, наличие возможности адюльтера, возможность совместного
просмотра телевизора и еще дюжину других. "ОНИ" присутствуют в списке
литературы курса "История европейского феминизма" на сайте Тверского
центра женской истории и гендерных исследований. Назовите их тремя
словами.

Ответ:
Пятнадцать радостей брака.

Комментарий:
"Пятнадцать радостей брака" - памятник французской городской литературы
позднего Средневековья, примыкающий к антифеминистской традиции
средневековой литературы.

Источник:
   1. http://blogs.yandex.ru/cachedcopy.xml?f=c34173b27f281f3c218555e17d788a13&i=16&m=http://http://www.24open.ru/elena62/blog/190254/
   2. http://www.tvergenderstudies.ru/pbpr002r.htm

Автор:
Денис Лагутин ("им. Микки Мауса", Волгоград)

Вопрос 4:
Его первое опубликованное произведение, комедия "Евнух", являлась
переработкой одноименного сочинения Теренция. Впоследствии, при создании
некоторых других своих произведений ОН использовал сюжеты фаблиО,
небольших поучительных стихотворных новелл. А при написании "Сказок"
черпал вдохновение у Боккаччо. Назовите его.

Ответ:
(Жан де) Лафонтен.

Комментарий:
Не только Крылов вдохновлялся чужими сюжетами. :-) Этимологически фаблиО
и басни (fable) связаны, да и по сути - одно и то же.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фаблио
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лафонтен,_Жан_де

Автор:
Денис Лагутин ("им. Микки Мауса", Волгоград)

Вопрос 5:
Одна из глав повести сценариста Александра Курляндского называется
"Родительский дом, начало начал". Мы не просим вас воспроизвести вопрос,
которым озаглавлена повесть, напишите топоним, упоминаемый в этом
заглавии.

Ответ:
Таити.

Комментарий:
Полное название повести - "Вы не были на Таити?", и повествует она о
приключениях блудного попугая Кеши. Песню "Родительский дом, начало
начал" Кеша весьма колоритно исполнял в мультфильме.

Источник:
http://www.mirknig.com/knigi/deti/1181148675-vy-ne-byli-na-taiti.html

Автор:
Антон Минкин ("Скандинавы", Волгоград)

Вопрос 6:
Фильм "Дневной Дозор" в свое время вызвал много восторженных отзывов.
Например, Леонид Ярмольник однажды признался: "Пока не посмотрел, но
уверен, там все хорошо". Публицист Александр Тарасов по этому поводу
иронично замечает, что это большой шаг вперед. Назовите фамилию
человека, которого он при этом упоминает.

Ответ:
Пастернак.

Комментарий:
Тарасов обыгрывает эпизод травли Б. Пастернака, когда широкую
известность получила фраза "Пастернака не читал, но осуждаю". А одобрять
фильм, не посмотрев его, все-таки большой шаг вперед.

Источник:
http://www.scepsis.ru/library/id_1895.html/

Автор:
Константин Смолий ("им. Микки Мауса", Волгоград)

Вопрос 7:
Внимание, цитата!
   "- Неужели нельзя, - молил он весь мир, себя, служащего, Машину, -
вернуть ее туда, оживить ее? Неужели нельзя начать все сначала? Может
быть... Он лежал неподвижно. Лежал, закрыв глаза, дрожа, и ждал. Он
отчетливо слышал тяжелое дыхание Тревиса, слышал, как Тревис поднимает
ружье и нажимает курок".
   Ответьте тремя словами, что случилось сразу после описываемых
событий.

Ответ:
И грянул гром.

Источник:
Рэй Брэдбери. И грянул гром. http://www.2lib.ru/getbook/1611.html

Автор:
Вадим Мартынов (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
В пьесе драматурга екатерининской эпохи Якова Княжнина в числе
действующих лиц значились Пантелей и Провор. Ответьте тремя словами,
переложением какой комедии была эта пьеса.

Ответ:
"Слуга двух господ".

Зачет:
"Слуга двух хозяев".

Комментарий:
Пантелей - Панталоне, Провор - Труффальдино. В общем-то, эти маски
являются традиционными для Commedia dell'arte, и мы отдаем себе отчет в
том, что выбрать правильный ответ из множества известных сюжетов
нелегко. Но все-таки можно. Произведения Гоцци правильнее называть
сказками, а не комедиями, а у Гольдони нам не удалось найти другой
комедии с названием из трех слов.

Источник:
http://az.lib.ru/d/dzhiwelegow_a_k/text_0020.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
В оригинале этого произведения фигурирует полшиллинга. То, что знакомо
нам по русскому переводу, - скорее, сотая часть шиллинга. А кто автор
этого произведения?

Ответ:
Сомерсет Моэм.

Комментарий:
"Луна и грош" в оригинале называется "The Moon and sixpence". Английский
шестипенсовик - это и есть полшиллинга. А в австрийском шиллинге,
существовавшем с 1924 по 2001 гг. (во время аншлюса заменен рейхсмаркой)
было ровно 100 грошей.

Источник:
   1. W.S. Maugham "The Moon and sixpence".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шиллинг_(Австрия)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шиллинг_(английская_монета)

Автор:
Валерий Чернов (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Это поистине интернациональное изобретение. Придуманный в Швейцарии
"замОк РАппана" усовершенствовал и сделал всемирно знаменитым уроженец
Аргентины. А под каким названием нам известен этот последний вариант?

Ответ:
Катеначчо.

Комментарий:
Работавший в Швейцарии австрийский футбольный тренер Карл Раппан
придумал оборонительную схему, которую называли "замком Раппана",
"болтом" или "цепью". Тренер миланского "Интернационале" Эленио Эррера
доработал идею Раппана, и получилась схема "катеначчо" (в переводе с
итальянского - "висячий замок").

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/calcio_stupendo/41078.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Раппан,_Карл
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катеначчо

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Есть версия, что ЕГО подвиг был хорошо спланирован, и, в качестве меры
предосторожности, ЕГО товарищам просто отключили подачу воздуха. Кто
этот человек?

Ответ:
Стаханов.

Комментарий:
Он только вырубал уголь, а грузили, откатывали и крепили забой прочие
члены бригады. А чтобы ни у кого не возникало искушения порубить самому,
сжатый воздух подавали только на отбойный молоток Стаханова.

Источник:
Е.Ф. Рог. Люди-бренды. - М.: Астрель, Олимп, 2009. - С. 222-223.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
После того как Пакистан получил независимость, бизнесмен Ахмед Синай,
герой романа Салмана Рушди, внезапно заболел. Он страдал от пониженной
температуры и никак не мог согреться, когда правительство Индии СДЕЛАЛО
ЭТО. А что именно?

Ответ:
Заморозило его счета.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Салман Рушди. Дети полуночи. - СПб.: Лимбус-Пресс, 2006.

Автор:
Наталья Беренкова (Нижний Новгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
"ОНИ" - название романа, в подзаголовке которого упоминается топоним
Саскуиханна. Объединение других ИХ в Болгарии называлось "Септемврийче".
Кто же ОНИ?

Ответ:
Пионеры.

Комментарий:
Речь идет о романе Купера "Пионеры" и о членах детской болгарской
организации: в Болгарии революция произошла в сентябре, и пионеры там
звались сентябрятами.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Pioneers_(novel)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пионерское_движение

Автор:
Команда "Купим волосы" (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
С кем в 1828 году соперники сравнили непокладистого Эндрю Джексона?

Ответ:
С ослом.

Комментарий:
Вскоре осел стал символом Демократической партии США. Джексон -
президент с 20-долларовой купюры.

Источник:
"Вокруг света", апрель 2007 г. - С. 114.

Автор:
Максим Рябков (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
У Даля ОНИ названы "кондитерскими". Есть основания полагать, что в
1880-х ИХ услуги обычно стоили 25 рублей. Современные ОНИ обходятся куда
дороже, и в ИХ число входят, например, Филипп Киркоров или Александр
Маршал. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Свадебные генералы.

Комментарий:
Поскольку организацией свадебных банкетов занимались владельцы
кондитерских, то и нанимаемых ими для почета генералов звали
кондитерскими. У Чехова в рассказе "Свадьба с генералом" (1884) и
водевиле "Свадьба" (1889) гонорар генерала равен 25 рублям. В
современном русском языке словосочетание "свадебный генерал" означает
специально приглашенную ради представительности мероприятия
знаменитость.

Источник:
   1. Генералъ. // В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского
языка. - М.: Русский язык, 2002. - Т. 1. - С. 348.
   2. http://www.ilibrary.ru/text/967/p.1/index.html
   3. http://lukianpovorotov.narod.ru/Folder_Chekhov/svadba_s_generalom.htm
   4. http://www.gramota.ru/biblio/magazines/gramota/schwarzkopf/28_98
   5. http://gazeta.aif.ru/online/superstar/30/02_01

Автор:
Андрей Кузенков (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В эпизоде известного телесериала маленький мальчик долго не открывал
дверь полицейскому, объясняя это тем, что значок и удостоверение могут
быть поддельными. Но когда полицейский обращает внимание мальчика,
смотрящего в глазок, на настоящую полицейскую ЕЕ, тот соглашается
открыть дверь. Напишите название сериала.

Ответ:
"Комиссар Рекс".

Комментарий:
Полицейская собака. Комиссар Брандтнер указал на Рекса.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Марина Бычкова (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Изначально ОН должен была называться "Sea Witch" [Си Уич] - морская
ведьма. Но такое название уже было, и, чтобы сохранить актуальность
носовой фигуры, ОН получил название... Какое?

Ответ:
"Cutty Sark".

Комментарий:
Речь в вопросе идет о самом знаменитом "чайном клипере". "Sea Witch" -
"морская ведьма" (англ.), а Катти Сарк ("короткая рубашка" - кельтск.) -
персонаж шотландских сказаний и поэмы Бернса - ведьма в короткой
рубашке, танцующая в полях.

Источник:
http://www.koshkindom.com.ua/html/see/kliper02.html

Автор:
Сергей Волков (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Приглашение на юбилейный спектакль, назначенный на 14:30 20 ноября 1966
года, содержало текст: "У каждого театра есть своя "Чайка". Наша "Чайка"
- не птица, а рыба". О каком театре идет речь?

Ответ:
Центральный театр кукол С.В. Образцова.

Зачет:
Театр Образцова, Центральный театр кукол и т.п. Незачет: Театр кукол
(недостаточная конкретизация).

Комментарий:
Время "детское", так что и постановку надо искать детскую. Отмечалось
30-летие спектакля "По щучьему веленью".

Источник:
Б.М. Поюровский. Записки неутомимого джентльмена, или Что было, то было.
- М.: АСТ-ПРЕСС КНИГА, 2004. - С. 81.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Винодел Илья Горт оформил страховой полис, который включает некоторые
необычные условия. Так, Горту запрещается ездить на мотоцикле,
заниматься боксом, выплевывать огонь, а посещать можно только опытных
парикмахеров. Назовите героя классической русской литературы, который,
как нам кажется, имел полное право требовать возмещение по такому
полису.

Ответ:
Коллежский асессор Ковалев.

Зачет:
Майор Ковалев.

Комментарий:
Полис страхует Горта как от потери обоняния, так и собственно носа.

Источник:
   1. http://www.weirdfacts.org/category/isbrannoe/
   2. Н.В. Гоголь. Нос. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0100.shtml

Автор:
Алексей Савин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Внимание, карман ведущего!
   В финале теннисного "Уимблдона" 1936 года играли англичанин Перри и
немец фон Крамм. Элегантность фон Крамма была почти маниакальной, и
Перри использовал это. В начале матча он сунул руку в карман своих брюк
и вытащил ЕЕ. ОНА есть сейчас и у меня в кармане. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Подкладка.

Комментарий:
Перри был абсолютно уверен, что непрерывное созерцание брюк, с которыми
так неуважительно обходятся, бесконечно раздражает Крамма.

Источник:
http://www.sports.ru/blog/nitkina/17133106.html

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Есть мнение, что впервые ОН надел ИХ для "Детских автомобильных гонок".
ОНИ стали настоящей находкой, поскольку хорошо скрывали ЕГО молодость,
не мешали ЕГО работе, а когда ОН стал диктатором, удачно дополнили ЕГО
образ. Назовите и ИХ, и ЕГО.

Ответ:
Усы, Чаплин.

Комментарий:
"Детские автомобильные гонки" - один из первых фильмов Чарли Чаплина.
Маленькие усы, придавая Чаплину несколько более взрослый вид, не
скрывали мимику, исключительно важную в немом кино. В фильме "Великий
диктатор" Чаплин со своими усиками изрядно походил на Гитлера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чаплин,_Чарльз

Автор:
Михаил Филаткин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Как утверждают специалисты, идеальные ИКСЫ не рождаются сами по себе,
нужны и усилия заводчиков, и старания владельца. А статья об
исторической области на территории современной Хорватии, размещенная на
сайте "Отдых.ру", называется "ИКСЫ без...". Чего?

Ответ:
Пятен.

Комментарий:
ИКСЫ - далматинцы. В первом случае - порода собак, а во втором - жители
Далмации.

Источник:
   1. http://www.otdyh.ru/show/article.php?id=68
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Далмация
   3. http://dog.adgth.ru/files/articles/dalmatian_dres.htm

Автор:
Екатерина Андерсон (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Когда в 1947 году Савойская династия лишалась всех владений и изгонялась
из Италии, один из министров пошутил, что у короля Умберто II не
оставалось ничего, чем он мог бы прикрыть наготу, кроме НЕЕ. В апреле
2010 года у нас появится возможность снова увидеть ЕЕ после
десятилетнего перерыва. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Туринская плащаница.

Комментарий:
Плащаница до передачи Ватикану (согласно завещанию Умберто II) являлась
собственностью Савойской династии, чьей столицей долгое время и был
Турин. В конце апреля 2010 года планируется вновь выставить Плащаницу на
всеобщее обозрение.

Источник:
   1. "Вокруг света", январь 2010 г. - С. 51.
   2. http://www.newsru.com/religy/30may2008/torino.html

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
В Японии выпускались майки, которые содержали оскорбительные надписи
иероглифами. Туристы не могли подумать ничего подобного, покупали и
носили майки. Подумайте и через минуту ответьте двумя словами, что
означает в переводе с японского shiro saru [широ сару].

Ответ:
Белая обезьяна.

Источник:
http://www.fansofnaruto.ucoz.ru/forum/96-359-1

Автор:
Илья Редькин (Нижний Новгород)

