Чемпионат:
IV Кубок Поволжской Лиги. 3 тур. Клуб "Ворон" (Ульяновск)

Дата:
25-Feb-2001

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
В современных фильмах сплошь и рядом встречаются различные забавные
неувязки. Так, герой одного из фильмов рассказывает о том, как однажды
ему позвонила поклонница и попросила у него... Что же попросила
позвонившая ему поклонница?

Ответ:
Номер его телефона.

Источник:
"Фильм", 2000, N 8 (46). - С. 26.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 2:
В рассказе Олди "Недостающий компонент" приводится описание восточного
базара, где розы алее губ красавиц, дыни желтее щек скупца, а шашлык
нежнее пальцев карманного вора. А что сравнивается в этом описании с
самаркандским минаретом?

Ответ:
Цены.

Источник:
Г.Л. Олди. Дайте им умереть. - М.: Эксмо-пресс, 1999. - С. 377.

Автор:
Юлия Калюкова

Вопрос 3:
В одном из музеев Лондона до сих пор хранится работа известного
итальянского живописца, представляющая собой одно из первых изображений
того, что было названо в честь другого знаменитого итальянца. Именно
благодаря указаниям этого итальянца это изображение и получилось
достаточно достоверным. Что именно представляет собой эта работа?

Ответ:
Карту Америки.

Комментарий:
Работы Леонардо да Винчи.

Источник:
М.М. Филиппов. Биографический очерк о Леонардо да Винчи. // "Леонардо да
Винчи" (Серия "Жизнь замечательных людей"). - С. 89.

Автор:
Ирина Палфинова

Вопрос 4:
Некоторое время назад с авторами этого вопроса, Евгением и Юлией
Калюковыми, произошел любопытный казус. Придя в гости к своим друзьям
Крисковичам, они были отправлены на рынок за покупками, а заодно должны
были и "выгулять" маленькую Леру Крискович. Вернувшись с прогулки, Лера
потребовала немедленно приступить к просмотру ее любимых видеокассет.
Евгений Калюков поддержал это требование и даже наметил первого
"кандидата" на просмотр. Однако Лера, не заметив поддержки, сурово
отрезала: "Нет, прямо сейчас!". Что же Евгений Калюков советовал
посмотреть в первую очередь?

Ответ:
Мультфильм "Ну, погоди!".

Автор:
Евгений Калюков

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В Первой мировой войне, как известно, принимали участие и канадские
войска, в том числе и Вторая канадская пехотная бригада. Интересно, что
своего рода талисманом этой бригады была, как и подобает боевой части,
самая настоящая хищница. Принадлежала она одному из офицеров, уроженцу
столицы провинции Манитоба, и была названа им в честь своего родного
города. Впрочем, в боях хищница не участвовала, но зато ее прибытие в
Европу сильно повлияло на судьбу некого Эдуарда, ставшего, во многом
благодаря ей... Кем?

Ответ:
Винни-Пухом.

Комментарий:
Медведица по кличке Виннипег, или просто Винни, стала одним из
обитателей Лондонского зоопарка и любимицей сына А.А. Милна, Кристофера
Робина, который и назвал в ее честь своего плюшевого медвежонка Эдуарда.

Источник:
   1. http://www.just-pooh.com/history.html
   2. http://www.britannica.com, статья "Manitoba".

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 2:
После тщательных исследований ученые-генетики установили, что ОНИ вовсе
не мифические, а вполне реальные личности, правда, никогда не
встречавшиеся друг с другом. Да и жили они с разницей в 80 тысяч лет.
Какими именами мы обычно их называем?

Ответ:
Адам и Ева.

Комментарий:
Речь идет о мужчине и женщине, ставших прародителями всего человечества.

Источник:
"Власть", N 47 (398) от 28.11.2000 г. - С. 48.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 3:
В 1980-х годах актриса Линда Хант стала обладательницей премии "Оскар"
за лучшую женскую роль второго плана, сыгранную ей в фильме "Год опасной
жизни". Как признавалась сама Линда Хант, эта роль стала для нее
серьезным испытанием: "Я страшно переживала, мне казалось, что маска...
навсегда приросла к моему лицу". Но настоящим потрясением в перерыве
между съемками фильма для Линды стало, по ее словам, предложение
пройти... Куда именно?

Ответ:
В мужской туалет.

Комментарий:
В этом фильме Линда Хант сыграла роль мужчины, кинооператора из
Индонезии.

Источник:
"Фильм", 2000, N 8 (46). - С. 19.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 4:
Поэтические натуры нередко давали драгоценным камням возвышенные и
красивые имена. Те же, кто драгоценными камнями торгует, нередко
относятся к ним как к товару и называют жаргонными "кличками". Изумруды
для них - "зелень", алмазы - "белые", рубины - "красные", сапфиры -
"синие". А вот "кличка" камней, представляющих собой драгоценную
разновидность хризоберилла, наверняка заставит каждого из вас вспомнить
о том, кто стал не только славой, но и обузой для одного из народных
артистов РСФСР. Назовите фамилию этого артиста.

Ответ:
Демьяненко.

Комментарий:
Александриты называют "шуриками". Демьяненко сыграл Шурика в ряде
комедий Леонида Гайдая. В результате режиссеры стали воспринимать его
исключительно как комедийного актера и практически перестали предлагать
серьезные роли.

Источник:
   1. "Комсомольская правда", N 19 (22484) от 2-9 февраля 2001 г. - С.
4.
   2. Б.Ф. Куликов. Словарь камней-самоцветов. - Л.: Недра, 1982. - С.
19, 70, 125, статьи "Александрит", "Камни драгоценные", "Хризоберилл".
   3. "Энциклопедия кино Кирилла и Мефодия", статья "Демьяненко
Александр Сергеевич".

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 5:
Уже в 2001 году на одной из улиц Ульяновска планируется воздвигнуть
новый памятник. Утвержденный ульяновской ассоциацией автотранспортников
и коллегией городского департамента автотранспорта проект представляет
собой более чем трехметровый столб, на вершине которого можно будет
увидеть изображение... Нет, не кузова легкового автомобиля с мягким
откидывающимся верхом, с двумя или тремя рядами сидений и двумя или
четырьмя дверями, как можно было бы подумать. Согласно авторскому
замыслу, памятник напомнит всем, кто садится за руль, об осторожности,
ведь каждый владелец автомобиля в ответе не только за свою жизнь, но и
за жизни других. Чью же судьбу приводят в назидание своим современникам
авторы проекта памятника?

Ответ:
Фаэтона.

Источник:
   1. http://sm-k.narod.ru/archives/2001/s_jan/4/16.htm
   2. Советский энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1979. - Статья "Фаэтон".

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 6:
К сожалению, этим греческим "приложением" или "прибавлением" вынуждена
пользоваться определенная часть человечества. А вот Станислав Ежи Лец
даже посчитал, что по пути усовершенствования именно этого пошла
эволюция человека в целом. Назовите это.

Ответ:
Протез.

Источник:
   1. Словарь русского языка в четырех томах. - М.: Русский язык, 1987.
- Т. 3. - С. 531, статья "Протез".
   2. Станислав Ежи Лец. Избранное. - М.: Рипол-Классик, 2000. - С. 243.

Автор:
Ярослав Егоров

Вопрос 7:
Никита Богословский рассказывал, что, выйдя однажды во двор, он увидел
там свою соседку по дому, сидевшую на каком-то фанерном ящике.
Богословский поинтересовался, что она здесь делает.
   - Я гуляю. Это моя дача, - показала та на ящик. - А это мой сад, -
обвела она рукой двор. - Вишневый.
   - Почему именно вишневый?
   - Но ведь я же...
   Кто же была эта соседка?

Ответ:
Фаина Раневская.

Источник:
Никита Богословский. Что было и чего не было, и кое-что еще... - М.:
ОЛМА-ПРЕСС, 2000. - С. 185.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
В одном из произведений Эдуарда Успенского компания отдыхающих любуется
звездным небом и спорит о названиях двух созвездий. Мальчик Иванов,
например, считает, что они называются Большая Медведица и Малая
Медведица. Крокодил Гена уверен, что Большая Крокодилица и Малая
Крокодилица, а старуха Шапокляк называет их Большая Шапокляк и Малая
Шапокляк. Есть свое мнение по этому поводу и у выглядывающей из ее сумки
крысы Лариски. Как же называются эти созвездия с точки зрения Лариски?

Ответ:
Большая Крысица и Очень Большая Крысица.

Зачет:
Любые ответы, из которых становится понятно, что: а) оба созвездия
Лариска считает крысами; б) обе крысы большие, только одна больше
другой.

Источник:
Э. Успенский. Общее собрание героев повестей, рассказов, стихотворений и
пьес. - СПб.: Комета, 1993. - Т. 4. - С. 169, "Отпуск крокодила Гены".

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
Говорят, что еще в 1929 году Игорь Ильинский, бывший тогда актером
театра имени Мейерхольда и уже составивший имя в качестве киноактера,
побывал с группой артистов на гастролях в Иваново. После первого же
выступления в местной газете "Рабочий край" появилась злая рецензия,
автор которой подверг жесткой критике работу Ильинского. Актер не забыл
обиды на журналиста, оставшегося глухим атмосфере творческого праздника,
и спустя почти три десятка лет. Именно тогда-то Ильинскому и удалось
поквитаться с обидчиком. Кстати, а как его звали?

Ответ:
Серафим Огурцов.

Комментарий:
В 1956 году Игорь Ильинский сыграл абсолютно глухого к юмору, вообще ко
всякому творческому проявлению, лишенного элементарного художественного
вкуса принципиального бюрократа Серафима Огурцова в комедии Эльдара
Рязанова "Карнавальная ночь".

Источник:
   1. "Труд-7", N 30 (23746) от 15-21 февраля 2001 г. - С. 10.
   2. "Энциклопедия кино Кирилла и Мефодия", статьи "Ильинский Игорь
Владимирович", "Карнавальная ночь".

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 10:
У финского писателя Ханну Мякеле есть цикл повестей о страшном господине
Ау. Дядюшка Ау был выходцем из древнего рода нечисти, издавна
профессионально пугающей людей. Однако сам он практически утратил эту
способность, а его попытки напугать кого-нибудь чаще всего заканчиваются
неудачей. Впрочем, иногда ему это удается. Так, однажды, гуляя по лесу,
дядюшка Ау наткнулся на двух преступников, только что ограбивших
какую-то старушку и теперь споривших из-за добычи. Возмущенный Ау
"вспомнил самый страшный и жуткий вой", когда-то напугавший его самого,
"и прыгнул на середину поляны". Ужас отразился на лицах спорщиков, "и
они бросились от господина Ау... Выбежав на лесную дорогу, верзилы
свалились замертво. Ужасный вой все звучал у них в ушах". Что же так
удачно напугало когда-то господина Ау?

Ответ:
Сирена полицейской машины.

Источник:
   1. Х. Мякеле. Господин Ау.
   2. Э. Успенский. Общее собрание героев повестей, рассказов,
стихотворений и пьес. - СПб.: Комета, 1993. - Т. 4. - С. 195-196.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 11:
После появления этого государства немедленно возникли проблемы с его
названием. Одно из государств-соседей сочло такое название покушением на
собственное "наследие" и потребовало дополнить словами "славянская" или
"вардарская". Требование, однако, не было выполнено, что привело тогда к
отказу от признания официального названия "новичка". Назовите и
государство - носителя спорного названия, и его "склочного" соседа.

Ответ:
Македония и Греция.

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 13. Страны. Народы. Цивилизации. - М.:
Аванта+, 2000. - С. 193.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 12:
В конце прошлого года в Красноярске побывала группа американских
полицейских во главе с шерифом калифорнийского городка Монтерей. Гости
возложили цветы к памятнику русскому дипломату, скончавшемуся в
Красноярске и здесь же похороненному. Точное расположение его могилы,
правда, было забыто, и памятник ставили, как говорится, на авось. Кроме
цветов у памятника была рассыпана земля с одной из могил монастырского
кладбища, расположенного примерно в 150 километрах от Монтерея. Так и
произошла долгожданная "встреча". Назовите имена "встретившихся".

Ответ:
Николай и Кончита.

Комментарий:
Они же Николай Резанов и Консепсион де ла Аргуэлло.

Источник:
"Труд-7", N 206 (23679) от 2-8 ноября 2000 г. - С. 5.

Автор:
Евгений Калюков

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Еще в конце XIX века преподаватель бакинской гимназии Александр Лоран
поставил перед собой задачу - найти способ борьбы с одним из типичных
для Баку бедствий. В 1904 году Лоран подал в Российское патентное
ведомство заявку, в которой предложил использовать два раствора, один из
которых содержал бы раствор углекислой среды, а второй - подкисленной
воды. При этом к одному из растворов добавлялись лакрица, альбумин, клей
или мыльный корень. Существует легенда, что на мысль об использовании
подобных растворов Лоран натолкнулся случайно, а их прообразом стало то,
что несколько лет назад стало предметом желаний титулованной пятерки -
четырех саранцев и одного ульяновца. Что именно?

Ответ:
Пиво.

Комментарий:
Дан рецепт состава для получения химической пены, названного в честь
автора "Лорантин". Этот состав применялся для тушения пожаров на
Бакинских нефтепромыслах, а на мысль об использовании пенных составов
для тушения горящей нефти Лоран якобы натолкнулся, залив ведро с горящей
нефтью пивом. Чемпионом II летнего лагеря под Саранском по волейболу
стала команда "Хочу пива!", в составе которой играли: Сергей Дерябин,
Михаил Пятаев, Дмитрий Елистратов, Дмитрий Лашин и Всеволод Корнышев.

Источник:
   1. http://www.fireman.ru/myzei/istor1/11.htm
   2. М. Васин. Два шага до чуда. - Л.: Детская литература, 1976. - С.
32.
   3. II Открытый фестиваль интеллектуального творчества "Летние зори
Мордовии - 1998". - Саранск: Издательство Мордовского госуниверситета,
1998. - С. 24.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 2:
В одном из муниципальных учреждений Ульяновска недавно был создан "живой
уголок". Клетки с попугаями и канарейками уютно расположились среди
инвентаря предприятия, а пение птиц, по мнению его сотрудников, улучшает
настроение посетителей. Инициаторы создания "живого уголка" даже
полагают, что их питомцы помогают оптимистичнее смотреть в будущее, а
само их появление вполне соответствует специфике предприятия. А вот один
из журналистов посоветовал, чтобы еще более подчеркнуть эту специфику,
завести в живом уголке предприятия несколько птиц одного из семейств
отряда воробьиных. Каких именно птиц?

Ответ:
Райских птиц.

Комментарий:
"Живой уголок" был создан в центральном салоне МП "Служба похоронных
услуг", а пение птиц, по мнению его сотрудников, намекает на близость
рая.

Источник:
   1. "Комсомольская правда" (ульяновский выпуск), N 29 (22494) от 16-23
февраля 2001 г. - С. 13.
   2. http://alterfax.narod.ru, раздел "Свежее", статья "Живое средь
мертвого".
   3. Советский энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1979. - Статья "Райские птицы".

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 3:
В дореволюционные времена, начиная еще с 1870-х годов, традиционно раз в
год зал роскошного московского ресторана "Эрмитаж" преображался.
"Дорогая шелковая мебель исчезала, пол густо усыпался опилками,
вносились простые деревянные столы, табуретки, венские стулья... В
буфете и кухне оставлялись только холодные кушанья, водка, пиво и
дешевое вино...". Назовите точные число и месяц, готовясь к которым
"Эрмитаж" приобретал столь несвойственный ему вид.

Ответ:
12 января.

Комментарий:
Татьянин день в дореволюционной России, до введения в силу
григорианского летоисчисления, приходился именно на 12 января.

Источник:
В. Гиляровский. Москва и москвичи. // В. Гиляровский. Сочинения в
четырех томах. - М.: Правда, 1989. - С. 259.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 4:
В октябре 1961 года в Кремлевском Дворце съездов прошел очередной съезд
Коммунистической партии Советского Союза, депутатами которого, в числе
прочих, было принято и предложение первого секретаря Ленинградского
обкома КПСС Спиридонова. К непосредственной реализации решения съезда
были привлечены солдаты и офицеры Отдельного полка специального
назначения комендатуры Московского Кремля, представители Комитета
государственной безопасности, Моссовета и московского горкома партии и
ЦК КПСС. Тогда же художником Савиновым была изготовлена широкая белая
лента. Что именно было изображено художником на этой ленте?

Ответ:
Надпись "ЛЕНИН".

Комментарий:
Этой лентой после выноса тела Сталина была закрыта мраморная надпись
"ЛЕНИН СТАЛИН" на фасаде Мавзолея. Позднее надпись "ЛЕНИН" была заново
сделана из мрамора.

Источник:
"Аргументы и факты", 2000, N 48 (1049). - С. 14.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 5:
Англичане считают, что это можно сделать при помощи шнурков собственных
ботинок, хотя вряд ли кому-либо это удавалось. Нам, однако, известен
человек, которому, как он утверждал, удалось сделать это. Правда,
использовал он при этом не шнурки, а... Что?

Ответ:
Косичку.

Комментарий:
Барон Мюнхгаузен поднял себя за собственную косичку. В английском же
языке существует пословица "To pull oneself up by one's own
bootstrakes", то есть "вытянуть за шнурки ботинок".

Источник:
   1. BBI Combinatory dictionary of English. - С. 28.
   2. Г. Бюргер. Удивительные приключения барона Мюнхгаузена. - Л.:
Государственное издательство художественной литературы, 1961.

Автор:
Ирина Палфинова

Вопрос 6:
Если воспринимать буквально первое название, то это - специализированное
образовательное учреждение для новых русских. Другое название напоминает
об однофамильце известного шута. Но наиболее известно всё же название,
определяющее их как небольшое, но сильное скопление чего-либо. Как
звучит это название?

Ответ:
"Могучая кучка".

Комментарий:
Другие названия - "Новая русская музыкальная школа", "Балакиревский
кружок".

Источник:
   1. Большой энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1991. - С. 822, статья "Могучая кучка".
   2. С.И. Ожегов, Н.Ю. Шведова. Толковый словарь русского языка. - М.:
АЗЪ, 1996. - Статьи "Куча", "Могучий".

Автор:
Ирина Палфинова

Вопрос 7:
В этом псевдониме объединены сразу два образа - светлый и темный, а
целью такого соединения было желание показать тонкую грань, разделяющую
в человеческой жизни прекрасное и ужасное, гений и безумство. То, что
вторая часть псевдонима именно темная, на мой взгляд, бесспорно, так как
символизирует она главу секты, члены которой в 1969 году совершили
зверское ритуальное убийство актрисы Шэрон Тэйт и четверых ее друзей. А
вот то, что первая часть псевдонима именно светлая, - не так уж и
бесспорно. Впрочем, человек, носивший когда-то это имя, действительно
остался в нашей памяти светлым. Хотя бы в одном смысле. Назовите
носителя этого двусмысленного псевдонима.

Ответ:
Мэрилин Мэнсон.

Комментарий:
Псевдоним образован из имен Мэрилин Монро (блондинка) и Чарльза Мэнсона.

Источник:
"Аргументы и факты", 2000, N 48 (1049). - С. 13.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
В результате исследований, проведенных британскими специалистами,
выяснилось, что семейная жизнь оказывает благотворное влияние на
профилактику таких заболеваний, как, например, артриты или артрозы.
Правда, касается это лишь определенной категории состоящих в браке
людей, да и наблюдается замеченный эффект на человеческом теле крайне
ограниченно. Где именно?

Ответ:
В суставах безымянного пальца, на котором многие постоянно и подолгу
носят золотое обручальное кольцо.

Источник:
   1. "Российская газета", N 34 (2646) от 16.02.2001 г. - С. 30.
   2. Советский энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1979. - Статьи "Артрит", "Артроз".

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
Если верить Лео Таксилю, то причиной смерти в 964 году папы римского
Иоанна XII стала страсть к чужим женам. Один из обманутых мужей, застав
папу "на месте преступления", ударил того по голове, после чего
первосвященник скончался. В то же время священниками был распространен
слух, что папа погиб в схватке с самим Сатаной, а рана на голове папы -
след удара дьявола. Ехидный Таксиль отмечает, что некоторого
правдоподобия не лишена именно одна из деталей этой схватки. Какая?

Ответ:
Смертельная рана якобы была нанесена РОГОМ сатаны.

Источник:
Лео Таксиль. Священный вертеп. - М.: Издательство политической
литературы, 1989. - С. 77.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 10:
По словам Владимира Гиляровского, в старой Москве истинными знатоками
душ человеческих нередко бывали парикмахеры, знавшие "все новости и всю
подноготную своих клиентов", "модных дам, молодящихся купчих,
невест-миллионерш"... Один из таких парикмахеров, прекрасно знавший
далеко не безупречные нравы своих клиентов, как-то доставил в редакцию
свой дневник. В дневнике встречались ошибки, представлявшие собой своего
рода перлы, а сам автор отказывался их исправлять, считая, что так, де,
вернее будет. Вот, например, слово "будуар" парикмахер писал как
"блудуар". В другом же слове знаток клиентуры упорно писал первый слог
отдельно от остальных. О каком слове идет речь?

Ответ:
Невеста, то есть "не Веста".

Комментарий:
Веста (она же Гестия) - целомудренная безбрачная богиня, жрицы которой -
весталки - также должны были хранить девственность.

Источник:
В. Гиляровский. Москва и москвичи. // В. Гиляровский. Сочинения в
четырех томах. - М.: Правда, 1989. - С. 210.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 11:
Синдром запястного канала, ущемление плеча, грыжа межпозвоночных дисков
шейного отдела. Все эти заболевания характерны для людей, постоянно
работающих с неким устройством. Есть и еще одно заболевание,
свойственное им, которое называется тендовагинит де Кервена, то есть
воспаление сухожилий большого пальца руки. Назовите тот своего рода
"недостаток", который и служит причиной возникновения этой болезни.

Ответ:
Клавиша "Пробел".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2000, N 3. - С. 54
(http://nauka.relis.ru/07/0003/07003050.htm).
   2. С.И. Ожегов, Н.Ю. Шведова. Толковый словарь русского языка. - М.:
АЗЪ, 1996. - Статья "Пробел".

Автор:
Михаил Бондарь

Вопрос 12:
Существует легенда, согласно которой некий химик однажды проводил опыты
с натуральным каучуком и неосторожно пролил его раствор на халат.
Некоторое время спустя он заметил, что брызги воды стекают по халату, а
не пропитывают его. Назовите фамилию этого химика.

Ответ:
Макинтош.

Источник:
Б.Д. Степин, А.Ю. Аликберова. Книга по химии для домашнего чтения. - М.:
Химия, 1995. - С. 352.

Автор:
Михаил Бондарь

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В октябре 1935 года итальянские войска вторглись в Эфиопию. В апреле
следующего года эфиопская армия была разбита в решающем сражении, а 5
мая оккупанты вступили в столицу страны - Аддис-Абебу. Лишь более чем
двадцать лет спустя гвардии эфиопского императора удалось поквитаться с
захватчиками, одержав решительную победу в столице самой Италии. Кто
именно ее тогда одержал?

Ответ:
Абебе Бикила.

Комментарий:
Знаменитый эфиопский бегун, ставший победителем марафонских состязаний
на Олимпийских играх в Риме (1960) и Токио (1964). Бикила был также
гвардейцем императора Хайле Селассие и закончил службу капитаном
гвардии.

Источник:
   1. http://www.britannica.com, статьи "Bikila, Abebe",
"Italo-Ethiopian War".
   2. http://www.ethiopians.com/abebe_bikila.htm

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 2:
Состязания марафонцев на Римской Олимпиаде 1960 года оказались весьма
необычными. Во-первых, потому что дистанция марафона проходила по
булыжникам сохранившейся со времен Древнего Рима Аппиевой дороги.
Во-вторых, потому что победа эфиопского спортсмена Абебе Бикила открыла
ряд громких побед африканских бегунов. В-третьих, потому что Абебе
Бикила установил тогда новый мировой рекорд. Но самым необычным был,
пожалуй, другой поступок эфиопского спортсмена, совершение которого он
объяснил желанием показать всему миру решимость и героизм жителей его
страны. Что же необычного совершил в ходе соревнований Абебе Бикила?

Ответ:
Он пробежал марафонскую дистанцию босиком.

Источник:
   1. http://www.britannica.com, статья "Bikila, Abebe".
   2. http://www.ethiopians.com/abebe_bikila.htm

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 3:
Недавно в одной из газет была помещена заметка, озаглавленная "На
зоопарк напали хищники!". В этой заметке рассказывалось, что впервые в
мире в Московском зоопарке удалось собрать целое семейство из трех
экземпляров этого "редкого вида", который "находится на грани вымирания
и практически не встречается в живой природе". Однако в первый же день
на клетку, в которой содержались представители этого "редкого вида",
было совершено тщательно спланированное нападение, в результате которого
все три экземпляра были уничтожены, и посетители зоопарка могли увидеть
только их останки. По мнению автора заметки, нападение могли совершить
только единственные враги этих безобидных существ. Назовите этих врагов
данного "редкого вида".

Ответ:
Твиксоеды.

Комментарий:
Заметка, как и акция в Московском зоопарке, представляла собой рекламу
"Твикса".

Источник:
"Аргументы и факты", 2001, N 3. - С. 7.

Автор:
Юлия Калюкова

Вопрос 4:
В повести Владислава Крапивина "Лоцман" Сашка Крюк, одиннадцатилетний
мальчик, очень переживает из-за дразнилок по поводу своей фамилии. Его
взрослый друг, писатель Игорь Петрович, утешая мальчика, приводит тому в
пример тезку с не менее "механической" фамилией. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Блок.

Источник:
В. Крапивин. Лоцман. - М.: Центрполиграф, 2000. - С. 57.

Автор:
Юлия Калюкова

Вопрос 5:
На одной из карикатур Жана Эффеля из цикла "Сотворение растений" серии
"Сотворение мира" изображен Бог, заполняющий математическими формулами
обычную учебную доску. Что же Он таким образом делал?

Ответ:
Вычислял корни.

Зачет:
Извлекал корни.

Источник:
Ж. Эффель. - М.: Искусство. - С. 83.

Автор:
Юлия Калюкова

Вопрос 6:
В одном из сказов Бажова горщик Кондрат Маркелыч ищет потерянную жилу,
но никакие способы, даже самые абсурдные, ему не помогают, а помогает
прохожий с помощью некоего механизма, представляющего собой пятигранный
камень с белыми пятнышками над каждой гранью. По очереди касаясь этих
пятнышек, прохожий открыл один за одним три световых купола, каждый из
которых был выше предыдущего, да и еще мог бы, но боялся, что Маркелыч к
этому еще не готов. Уже после ухода прохожего внучек Маркелыча
догадался, кто именно это был. Согласился с ним и старик. Кто же помог
Маркелычу в этом сказе Бажова?

Ответ:
В.И. Ленин.

Источник:
П.П. Бажов. Сказы. - Свердловск: Средне-Уральское книжное издательство,
1978. - С. 179-187.

Автор:
Юлия Калюкова

Вопрос 7:
В Краснодарском крае, в 14 км от Новороссийска, на берегу озера
расположен поселок городского типа, в котором находится одно из
старейших в России предприятий одной из отраслей промышленности
обрабатывающей группы. По легенде, озеро, на котором стоит поселок,
образовалось на месте аула, жители которого прогневали Аллаха.
Отсутствовавшая во время этой катастрофы девушка, вернувшись от
возлюбленного, увидела на месте аула озеро и в отчаянии бросилась со
скалы. Юноша, пытаясь ее спасти, тоже бросился в озеро. Озеро до сих пор
носит имя девушки, а в названии поселка объединены имена обоих
влюбленных. Так как же их звали?

Ответ:
Абрау и Дюрсо.

Источник:
   1. Алкогольные напитки. - Минск - СПб.: Эридан - С.Б.А., 1994. - С.
53.
   2. Советский энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1979. - Статья "Абрау-Дюрсо".

Автор:
Юлия Калюкова

Вопрос 8:
Подданные этого грозного "повелителя", выступавшего иногда в качестве
конкурента самого Яхве, вряд ли покажутся нам действительно опасными. А
меж тем они крылаты, поистине вездесущи и доставляют людям немало вреда
и беспокойства. Считалось, что позднее власть над ними вместе с именем
"повелителя" перешла к некому "князю", также причинившему, как говорят,
немало вреда людям. Впрочем, не будем подробно останавливаться на его
делах, скажем лишь, что в романе одного из нобелевских лауреатов этого
"князя" с успехом заменяет мертвая голова. Как называется этот роман?

Ответ:
"Повелитель мух".

Комментарий:
Имя филистимлянского бога Баал-Зебуба переводится как "Повелитель мух".
Мухи причиняют немало вреда и беспокойства и распространены практически
повсеместно. От имени Баал-Зебуба происходит имя "князя бесов"
Вельзевула. Насаженная на кол голова кабана привлекает мух и становится
своего рода "божеством" оказавшихся на необитаемом острове детей,
которые из цивилизованных европейцев достаточно быстро превращаются в
жестоких дикарей.

Источник:
   1. Мифы народов мира. - М.: Советская энциклопедия, 1987. - С. 229,
статья "Вельзевул".
   2. http://www.britannica.com, статьи "Golding, Sir William (Gerald)",
"Insects: Diptera (true flies)".

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
Этот широко известный венесуэлец как-то сказал: "Со стороны моего отца
было очень глупо дать своим детям столь роковые имена. Такие вещи
оказывают большое влияние на детей. В моем случае это оказалось удачным,
но не так вышло с моими братьями...". Впрочем, достойной заменой обоих
братьев и соратником этого венесуэльца вполне мог бы стать некий
перуанец, отец которого, видимо, также сглупил с выбором имени для сына.
В настоящее время этот перуанский политик и адвокат по образованию
разыскивается властями Перу. Впрочем, роковое влияние оказывают не
только имена, но и прозвища. Так, за перуанцем, благодаря тому
сомнительному влиянию, которое он оказывал на экс-президента Перу
Фухимори, давно закрепилось прозвище "Распутин". Прозвище же
венесуэльца, на мой взгляд, можно воспринимать и как прямой намек на его
близость к одному из богов смерти. Какому именно?

Ответ:
Анубису.

Комментарий:
Венесуэлец - знаменитый террорист и убийца Ильич Рамирес Санчес, больше
известный как Карлос Шакал; перуанец - бывший глава перуанской
разведывательной службы и террорист Владимиро Ленин Монтесинос Торрес.
Братьев Ильича звали Владимир и Ленин. Шакал - олицетворение египетского
бога смерти и мертвых Анубиса.

Источник:
   1. "Компьютерра", N 1 (378) от 16.01.2001 г. - С. 6.
   2. http://www.crimelibrary.com/terrorists/carlos/text/2.htm
   3. http://www.britannica.com, статья "Anubis".

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 10:
Одним из крупнейших интернет-провайдеров Филиппин является, как ни
странно, Ассоциация католических епископов. Церковь взялась обеспечить
доступ к сети во всех регионах этого государства, и сетевые терминалы
стали появляться даже в самых захолустных деревнях, где никогда не было
даже телефонов. При этом церковь старается донести до паствы собственную
версию Интернета - очищенного по возможности от насилия, азартных игр и
порнографии. Отцы церкви считают, что смогут таким образом не только
изменить жизнь филиппинцев к лучшему, но и получить дополнительные
возможности для распространения Учения. А как остроумные епископы
назвали эту электронную евангелизацию, то есть распространение
христианства?

Ответ:
Е-вангелизация.

Источник:
"Компьютерра", N 1 (378) от 16.01.2001 г. - С. 6.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 11:
Однажды во время концерта в Союзе композиторов исполнялся квартет,
написанный одним из секретарей Союза. К сожалению, секретарь был, мягко
говоря, не слишком талантливым композитором. Внезапно в концертном зале
погас свет. Однако организаторы нашли выход, и концерт был продолжен. А
вот композитор Сигизмунд Кац, по всей видимости, считал, что продолжать
концерт в таком виде не следовало. Это свое мнение он и выразил хорошо
известной фразой. Какой именно?

Ответ:
"Игра не стоит свеч".

Комментарий:
Чтобы продолжить концерт в зале зажгли свечи.

Источник:
Никита Богословский. Что было - то было и кое-что еще... - М.:
ОЛМА-ПРЕСС, 2000. - С. 96-97.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 12:
Во времена "правления" в Узбекистане первого секретаря ЦК Компартии
Узбекистана Усмана Юсупова в местных газетах постоянно печатались
здравицы в честь сего мудрого вождя. И вот однажды в главной газете
Узбекистана "Правда Востока" появился материал, в очередной раз
прославляющий деятельность узбекской компартии и ее руководителя. А над
текстом - крупная "шапка": "Все под знамена Маркса, Ленина, Сталина,
Юсупова!". На следующий же день Юсупову позвонил Поскребышев, выразивший
недовольство товарища Сталина этим возмутительным лозунгом. Ужасу
Юсупова не было предела. Он немедленно вызвал к себе редактора газеты и
потребовал от него объяснений появления в газете "контры". Что именно
счел "контрой" в этом лозунге Усман Юсупов?

Ответ:
Отсутствие упоминания об Энгельсе.

Источник:
Никита Богословский. Что было - то было и кое-что еще... - М.:
ОЛМА-ПРЕСС, 2000. - С. 199-200.

Автор:
Евгений Калюков

