Чемпионат:
XVII Кубок Поволжской Лиги. 1 тур. Казань - Саратов

Дата:
16-Mar-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Людмила Губаева (Казань)

Инфо:
Редактор благодарит Максима Мерзлякова (Воронеж) за помощь в подготовке
пакета. Благодарим за тестирование и ценные советы: Наиля Фарукшина
(Навои), Александра Ведехина (Таллин), Александра Коробейникова (Саратов
- Москва), Светлану Осипчук (Киев), Александра Кудрявцева (Николаев),
Айрата Мухарлямова, Владимира Бройду, Мансура Зиятдинова (все - Казань),
Дмитрия Пискуна (Днепропетровск), Вадима Молдавского (Лондон).

Вопрос 1:
Согласно одному предположению, этот мифологический артефакт в
действительности нес на себе инструкцию по добыче природного ресурса.
То, чем он был по более правдоподобной версии, в других регионах
заменялось, например, кастрюлей или тазом. Назовите этот артефакт.

Ответ:
Золотое руно.

Комментарий:
Есть версия, по которой золотое руно - аллегорическое изображение куска
овечьей кожи, на которой была записана технология добычи золота в горных
реках Колхиды. Согласно более правдоподобной версии, через овечьи шкуры
пропускали воду золотоносных рек, добывая таким образом крупицы
драгоценного металла.

Источник:
   1. http://www.svanetitrekking.ge/rus/gold.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотое_руно
   3. http://www.ozolote.org/raznoe-o-juvelirke/starateli-zoloto-i-ego-mestorozhdeniya.html

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 2:
После недавно проведенного исследования британские ученые заключили, что
ОН был алкоголиком. Его известная просьба обусловлена алкогольным
тремором. Человек, регулярно выпивающий столько же спиртного, сколько
ОН, страдал бы циррозом печени и расстройствами сексуальной сферы. Какие
две буквы мы дважды пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Б, д.

Комментарий:
Это Джеймс Бонд. Британские ученые подсчитали по книгам, сколько доз
алкоголя он выпивал ежедневно - и сделали неутешительные выводы.
Известная просьба Бонда, о которой говорится в вопросе - "смешать, но не
взбалтывать". Удивила ученых и популярность Бонда у женщин, при таких-то
вводных.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2013/12/14/bond/

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 3:
В одном произведении ИКС подвыпившего человека сравнивается с
расшатанным забором. Мы надеемся, что все капитаны в зале трезвые.
Назовите ИКС.

Ответ:
Почерк.

Комментарий:
Надеемся, что вы сдаете нам ответы как минимум написанные разборчивым
почерком, не говоря уже о том, что пьянство - это вредно.

Источник:
http://lib.ru/RUSSLIT/GRIN/parusa.txt

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 4:
Тэффи в одном из своих рассказов отказывалась ориентироваться в городе
по "этой четырехлапой дурище" и сравнивала ЕЕ с перечницей из
великаньего царства. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эйфелева башня.

Комментарий:
В рассказе "Башня" Тэффи говорит о том, что сразу по приезде эмигранты
"получали эстетическую директиву не любить Эйфелеву башню". И таки не
любили.

Источник:
http://www.liternet.bg/publish24/nadezhda-tefi/nashe_zhitie/bashnia.htm

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 5:
Первые запатентованные приспособления для создания ИКСОВ появились в
начале XIX века и состояли из проволочной конструкции на деревянной
ручке. Самуил Маршак говорит, что ИКСЫ живут меньше, чем стихи о них.
Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Мыльные пузыри.

Комментарий:
Несмотря на то, что первые изображения детей, выдувающих мыльные пузыри,
были еще на этрусских фресках, патент на "выдувательное устройство" был
выдан лишь в начале позапрошлого века.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8000/
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=4264

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 6:
Персонаж Максима Кантора пишет, что если перевести ИХ на английский,
становится понятно, почему ОНИ сосредоточены в Кремле. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Сливки общества.

Комментарий:
По-английски - "cream of society". Крем созвучен Кремлю.

Источник:
М. Кантор. Учебник рисования. http://www.flibusta.net/b/260402/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   ПРОПУСК 1 тане выслал мячик
   обратно в краснодарский край
   с пометкой выловил ПРО
   ПУСК 2
   </раздатка>
   Порошок - четверостишие, написанное усеченным четырехстопным ямбом.
Знаки препинания и капитализация игнорируются. Количество слогов по
строкам: 9-8-9-2. Вторая и четвертая строки рифмуются. Пример:
   мячей резиновых эскадры
   неслись гонимые невой
   не так был страшен облик тани
   как вой
   В розданном вам порошке ПРОПУСК 2 - цитата из англоязычной песни. Но
мы вас успокоим: его восстанавливать не надо. Восстановите ПРОПУСК 1.

Ответ:
Боб Марли.

Комментарий:
Второй пропуск - "no woman no cry".

Источник:
http://vk.com/perawki?w=wall-28122932_34148

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 8:
В ноябрьском выпуске одного журнала была опубликована реклама фирмы,
производящей теплицы. Увидев ее совпадающее с фамилией название, автор
вопроса подумал, что этой фирме подошел бы популярный в последние годы
девиз. Воспроизведите этот девиз.

Ответ:
Зима близко.

Зачет:
The winter is coming.

Комментарий:
А называлась фирма "Старк". И обширные теплицы Старков в преддверии
долгой зимы в саге Джорджа Мартина тоже фигурировали.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 9:
Бургундский рыцарь ГильбЕр де ЛанноА в своих записках о пребывании в
Пскове сравнивал ИКСЫ с нимбами святых. ИКС великой княгини Ксении
Александровны Романовой был почти полностью скопирован в одном из
эпизодов знаменитой киноэпопеи. Назовите ИКС.

Ответ:
Кокошник.

Комментарий:
В одном из нарядов принцессы Амидалы из эпопеи "Звездные войны"
действительно присутствовал головной убор, подозрительно похожий на
кокошник великой княжны. Впоследствии костюмеры признавались, что при
создании этого туалета они вдохновлялись фотографией Ксении
Александровны, на которой она была изображена на Русском Балу 1903 года.

Источник:
   1. http://www.vostlit.info/Texts/rus13/Lannoa/text.phtml?id=778
   2. http://www.izuminki.com/2013/08/08/kak-russkij-kokoshnik-pokoril-modelerov/

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 10:
Герой одного рассказа узнал, что ему изменяет возлюбленная. После этого
он начал пролистывать городские "Желтые страницы", но не нашел
необходимого ни между "Надомным вязанием" и "Наймом нянь", ни между
"Кастрюлями" и "Коврами", ни даже между "Дубовыми шкафами" и "Душевыми
кабинами". Назовите любую из категорий, которые он пытался найти.

Ответ:
Наемный убийца, киллер или душегуб.

Комментарий:
Таким незатейливым способом герой рассказа Нила Геймана решил избавиться
от соперника. Надо сказать, поиски увенчались успехом.
   z-checkdb: Переводчик ошибся: "душегубы" должны идти после "душевых
кабин"; в другом переводе этого рассказа ("Специальное предложение") такой
проблемы нет: "УБИЙЦЫ, как он обнаружил, не помещались между ТУРЕЦКИМИ
БАНЯМИ и УБОРЩИКАМИ УЛИЦ; ДУШЕГУБОВ не было между ДУШЕВЫМИ КАБИНАМИ и
ЕМКОСТЯМИ ДЛЯ ПАТОКИ; не нашлось и КИНЖАЛЬЩИКОВ между КАНАРЕЙКАМИ (КОРМ)
и КИНОЛОГАМИ", см. http://flibusta.is/b/75430/read (Евгений Князев).

Источник:
http://pesten.atspace.org/words/skidka.html

Автор:
Людмила Губаева (Казань)

Вопрос 11:
Семен Левитан, герой романа Пелевина, должен был с помощью
радиопередатчика, установленного в зубной пломбе Джорджа Буша-младшего,
изображать глас Божий. При этом отмечается, что ОН будет звучать вполне
естественно. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Еврейский акцент.

Зачет:
Арамейский акцент, семитский акцент. Незачет: Одесский акцент.

Комментарий:
Бог, говорящий с еврейским акцентом, - это вполне естественно.

Источник:
http://uborshizzza.livejournal.com/1177980.html

Автор:
Денис Галиакберов (Казань)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Одной из причин введения правила "ЧЕРНОГО ШАРА" было стремление
уменьшить элемент случайности. "ЧЕРНЫЙ КЛОШАР" - название конкурса
журналистов. Какие слова мы заменили "ЧЕРНЫМ КЛОШАРОМ"?

Ответ:
Золотой глагол.

Комментарий:
Правило золотого гола ввели в том числе и чтобы не разыгрывать серию
пенальти сразу. "Золотой глагол" - широко известный в узких кругах
журналистский конкурс.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_гол
   2. http://www.mediasoyuz.ru/actions/zg/

Автор:
Денис Галиакберов (Казань), при серьезном вмешательстве Максима
Мерзлякова (Воронеж)

Вопрос 13:
В одном фантастическом романе на космическом корабле было всего две
кнопки - "включить" и "выключить", причем вторая ничего не выключала и
была добавлена исключительно по настоянию марсианских ИХ. Назовите ИХ
греческим словом.

Ответ:
Психологи.

Комментарий:
Чтобы людям было психологически легче, для них создавали хотя бы иллюзию
выбора.

Источник:
Курт Воннегут. Сирены Титана.

Автор:
Денис Галиакберов (Казань)

Вопрос 14:
Если вы окажетесь в одном приморском городе и если вы не пожалеете 15-20
евро на билет, то, если позволит погода, сможете посетить ЕГО. ОН
фигурирует в названии фильма 1988 года. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Замок Иф.

Комментарий:
Слово "если", назойливо повторяющееся в вопросе, - не редакторский брак,
а остроумная наводка на правильный ответ. Фильм, о котором идет речь, -
"Узник замка Иф".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Узник_замка_Иф

Автор:
Денис Галиакберов (Казань)

Вопрос 15:
В одном романе градоначальник, уверяя собеседника в своей
многоопытности, говорит, что уже полвека плавает по черным морям. Какое
слово мы изменили в этом вопросе?

Ответ:
Чернильным.

Комментарий:
За полвека работы чиновник изрядно преуспел в бюрократии и
крючкотворстве, о чем и говорит своему собеседнику.

Источник:
http://lib.wappo.ru/b/statsovet/13-7.html

Автор:
Денис Галиакберов (Казань)

Вопрос 16:
Малообразованный персонаж русскоязычного романа, увидев бумаги с
непонятными для него изображениями, спрашивает, как это называется.
Получив ответ, он решил, что их название происходит от идиомы, в которой
говорится о травме. Воспроизведите эту идиому.

Ответ:
Черт ногу сломит.

Зачет:
Сам черт ногу сломит.

Комментарий:
Бумаги эти - чертежи. Малообразованный герой решил, что своим названием
они обязаны черту, который сломал ногу, пытаясь в них разобраться.

Источник:
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/ak12.txt

Автор:
Денис Галиакберов (Казань)

Вопрос 17:
Недавно автор вопроса узнал, кто такой Кэм Янссен, где говорят на языке
аджумбу, в каком созвездии находится скопление NGC 2232 и еще ряд
фактов. Назовите двумя словами на одну и ту же букву то, что пытался
использовать автор.

Ответ:
Случайная статья.

Комментарий:
Признаться честно, случайная статья Википедии в качестве источника для
вопросов - хитрость, используемая не только автором ЭТОГО вопроса.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Денис Галиакберов (Казань)

Вопрос 18:
Юный волшебник Порри Гаттер был неравнодушен к техническим новинкам.
Звук, раздавшийся в начале спиритического сеанса, собравшиеся назвали
музыкой сфер, однако Порри сразу опознал работающий ИКС. ИКС - это
аббревиатура. Назовите ИКС.

Ответ:
Модем.

Комментарий:
Модем пытался подключиться к астралу на скорости 14400 бит в секунду.
"Модем" - аббревиатура от слов "модулятор" и "демодулятор".

Источник:
   1. А. Жвалевский, И. Мытько. Порри Гаттер и Каменный Философ.
http://www.flibusta.net/b/66650/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Модем

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 19:
Согласно Борису Акунину, искусство незаметно ДЕЛАТЬ ЭТО составляет один
из важнейших навыков светского человека. Какому виду спорта посвящены
статьи о том, как не ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - зевать. Надеемся, вы еще не зеваете.

Источник:
http://www.chessportal.ru/articles/show-article.php?id=123

Автор:
Денис Галиакберов (Казань)

Вопрос 20:
   <раздатка>
   bisseurs, rieurs, pleureurs
   </раздатка>
   Персонаж Робертсона Дэвиса перед премьерой просит достать ему 12
билетов и упоминает людей, перечисленных в раздаточном материале.
Назовите этих людей одним словом.

Ответ:
Клакёры.

Зачет:
Клака.

Комментарий:
На раздаточном материале перечислены разновидности клакёров - бисёры,
требующие артиста второй раз на сцену, смехачи и плакальщики.
Клакёрство, по утверждению героя Дэвиса, - это целое искусство.

Источник:
Р. Дэвис. Лира Орфея. http://www.flibusta.net/b/324235/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Редактор:
Борис Гуревич и Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета тестеров: Максима
Богатова и Руслана Батдалова (оба - Казань - Москва), Екатерину Буглак,
Елизавету Иванову, Максима Зимина, Сергея Зотова, Дмитрия Потапкина,
Дмитрия Козурова (все - Саратов), Илью Иткина и Олега Христенко (оба -
Москва), Максима Мерзлякова (Воронеж), Антона Пинчука (Саратов -
Москва), Николая Сергеева (Санкт-Петербург - Саратов), Андрея Черданцева
и Юлию Гафнер (оба - Новосибирск), Викторию Штратникову (Алатырь -
Москва).

Вопрос 1:
Книга Ирины Семашко "100 великих женщин" состоит из 98 глав. Какими
двумя словами называется самая большая глава?

Ответ:
"Сестры Бронте".

Зачет:
"Семейство Бронте", "Семья Бронте".

Комментарий:
Автор рассказал в одной главе сразу о трех великих женщинах - сестрах
Бронте.

Источник:
И.И. Семашко. 100 великих женщин. http://lib.rus.ec/b/111076

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 2:
По одной из версий, ОНА символизирует собой фургон, в котором ЕЕ
создатели ездили во время гастролей, - действительно, дороги нередко
окружены полями. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Желтая подводная лодка.

Комментарий:
Именно поэтому "sea is green in our yellow submarine".

Источник:
http://rock.rapgenius.com/The-beatles-yellow-submarine-lyrics#note-1525845

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
Герой Джона КрАули, проверяющий нью-йоркский телефонный справочник после
распознавания компьютером, замечает забавные ошибки. Так, в информации
об одном баре упоминается "Седьмой святой", зато церковь носит имя
Всех... Чего?

Ответ:
Улиц.

Комментарий:
Компьютер не всегда понимает, что означает аббревиатура St - когда это
Street, а когда Saint. Бар располагается на Седьмой улице.

Источник:
Дж. Краули. Маленький, большой, или Парламент Фэйри. - 1.4% текста.

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Дмитрий Быков замечает, что фамилия этого литературного героя указывает
не только на то, что его все унижают, им пренебрегают, но и на то, что
этого героя, по его собственному мнению, ожидает великий жизненный путь.
Назовите этого героя.

Ответ:
Поприщин.

Комментарий:
Это герой гоголевских "Записок сумасшедшего". У Быкова: "Поприщин,
которого все попирают, но и Поприщин, которого ожидает великое поприще
(как ему кажется)".

Источник:
Лекция Дмитрия Быкова "Гоголь в поисках второго тома".

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 5:
Кажется символичным, что вскоре после распада СССР на Олимпиаде в
Барселоне спортсмены из бывшего Советского Союза заняли весь пьедестал в
одной из дисциплин. Назовите эту дисциплину.

Ответ:
Метание молота.

Зачет:
Личное многоборье у гимнастов (если кто-то вдруг такое вспомнит).

Комментарий:
Так сказать, зашвырнули один из символов - молот, изображенный на гербе
СССР, - подальше.

Источник:
   1. В.Л. Штейнбах. Энциклопедия. Олимпийские чемпионы. Российская
империя - СССР - СНГ - Российская федерация. - М., 2008. - С. 285-309.
   2. http://www.olympiady.ru/cgi-bin/olgames/games.cgi?event=sportlist&game_id=23

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 6:
В записке, составленной в 1573 году для нового короля Генриха Валуа,
рассказывается в том числе и о НИХ, причем в рассказе упоминается кусок
красного сукна. За убийство одного из НИХ прадед Иннокентия
Смоктуновского был сослан в Сибирь. Назовите ИХ.

Ответ:
Зубры.

Комментарий:
Для Генриха, готовившегося стать королем Польши, составили записку с
описанием государства, в управление которым он должен был вступить. В
том числе там говорилось о зубрах. Если верить упомянутой записке,
красная ткань (которая может намекнуть на дальнего родственника зубра),
бросаемая в сторону, помогала охотнику отвлечь зверя и передохнуть.
Прадед Смоктуновского работал в Беловежской пуще егерем.

Источник:
   1. http://www.vostlit.info/Texts/rus14/Vizhener/text.phtml?id=395
   2. http://baza.vgdru.com/11/79104/?pg=0

Автор:
Николай Сергеев (Саратов)

Вопрос 7:
Статья о журнале "Кругозор", к которому прилагались гибкие
грампластинки, называлась "Журнал [ПЯТЬ СЛОВ ПРОПУЩЕНО]". А кто был
[ПЯТЬ СЛОВ ПРОПУЩЕНО] в произведении русской поэтессы?

Ответ:
Ежик.

Зачет:
Ежик резиновый.

Комментарий:
Мы пропустили слова "с дырочкой в правом боку". Из-за наличия внутри
журнала пластинок в середине каждой страницы (включая обложку)
красовалась дырка.

Источник:
   1. http://ps.1september.ru/articlef.php?ID=200500813
   2. http://www.ejik-land.ru/liric/page102.html

Автор:
Николай Сергеев (Саратов)

Вопрос 8:
Химик ФрЕдерик СОдди за дотошность исследований и едкий юмор получил
прозвище "ТАКОЙ Содди". Какое заимствованное слово мы заменили словом
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Каустический.

Комментарий:
За въедливость и едкий юмор. Каустическая сода иначе называется едким
натром.

Источник:
Д.С. Данин. Резерфорд (серия "ЖЗЛ").

Автор:
Кирилл Андреев (Саратов)

Вопрос 9:
Алина Салахова пишет: "Ребенок мечтает научиться летать или стать
водителем пожарной машины, а зрелый человек - о спокойной старости и
уютном домике". Далее она делает вывод, что дети ближе к НЕЙ, чем
взрослые. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Вершина пирамиды Маслоу.

Комментарий:
Ребенок стремится к самореализации - это высший уровень потребностей по
Маслоу; взрослые же стремятся к материальным благам, т.е. находятся на
более низком уровне.

Источник:
http://vestnik.pags.ru/student_section/newspaper/90.pdf

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 10:
Сергей Нехамкин сравнил ЭТО с городом, у которого изначально прямые
улицы, так как он построен в чистом поле и по четкому плану. В том же
контексте Нехамкин упомянул недостроенное сооружение. Франция наложила в
Лиге Наций вето на проект, поощрявший обучение ЭТОМУ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Эсперанто.

Комментарий:
Недостроенное сооружение - Вавилонская башня. Франция боялась, что из-за
роста числа говорящих на эсперанто уменьшится значение французского
языка.

Источник:
http://www.argumenti.ru/history/n408/288197

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 11:
Он не удостоился благодарности от людей. А вот если бы его решили
поблагодарить эсперантисты, это выглядело бы забавно. Как будет на
эсперанто "благодарность"?

Ответ:
Danko.

Зачет:
Данко.

Комментарий:
Эсперанто заимствовало слово "danko" из немецкого.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Данко
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эсперанто#.D0.A1.D0.BB.D0.BE.D0.B2.D0.B0.D1.80.D0.BD.D1.8B.D0.B9_.D1.81.D0.BE.D1.81.D1.82.D0.B0.D0.B2

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По одной версии, военачальник ЧжугЭ Лян использовал ВОЗДУШНЫЕ ЗМЕИ,
чтобы вселять страх во вражеские войска. По другой версии, Лян применил
ВОЗДУШНЫЕ ЗМЕИ, когда оказался в окружении и хотел, чтобы союзное войско
пришло ему на помощь. Какие два слова мы заменили словами "ВОЗДУШНЫЕ
ЗМЕИ"?

Ответ:
Китайские фонарики.

Зачет:
Небесные фонарики.

Комментарий:
В III веке горящие летающие штуки вполне могли произвести на противника
неизгладимое впечатление. По другой легенде, китайский военачальник Лян
написал на фонарике послание к союзным войскам, чтобы его отнесло
ветром. Сейчас считается, что в фонарик надо вложить записку со своим
желанием, чтобы оно исполнилось.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китайский_фонарик
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sky_lantern

Автор:
Денис Юлин (Саратов)

Вопрос 13:
Жан-Кристоф Гранже пишет о специальных пробных боях, проводимых для
того, чтобы узнать, будут ли быки должным образом вести себя на арене.
Однако в них принимают участие вовсе не быки, в связи с чем Гранже
упоминает ИКС агрессивности. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Ген.

Комментарий:
"Здесь устраивали пробные бои, но не быков, которых до наступления
великого дня вообще не выпускали на арену, а их матерей. Коров загоняли
на площадку и кололи пиками. Считалось, что те из них, кто реагирует на
уколы особенно нервно, станут лучшими производительницами toro bravo.
Как будто в природе существовал ген агрессивности".

Источник:
http://modernlib.ru/books/zhan-kristof_granzhe/passazhir/read/

Автор:
Михаил Маркелов (Саратов)

Вопрос 14:
В пародийном стихотворении Владимира Гандельсмана после этого состояния
упоминаются "гарем" и "телесА". Назовите это состояние.

Ответ:
Бессонница.

Комментарий:
Бессонница. Гарем. Тугие телеса.

Источник:
http://www.stosvet.net/union/Gand/books/chered.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
[Ведущему: кавычки не озвучивать; ударения в замене - Икс, Икса.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Вот отрывок из стихотворения Инны Лиснянской "Мандельштаму":
   "Неизвестна твоя могила,
   Может быть, это - целый свет.
   В первом "ИКСЕ" такая сила,
   Что последнего ИКСА нет".
   Что мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Камень.

Комментарий:
Могила неизвестна, последнего камня нет. "Камень" - первый поэтический
сборник О.Э. Мандельштама. Мандельштам был похоронен в братской могиле.

Источник:
И. Лиснянская. Цветные виденья. - М.: Эксмо, 2011. - С. 33.

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 16:
В статье "Огородные дети" отмечается, что одним из сильнейших потрясений
для ребенка является переход от невесомости к тяжести. В предыдущем
предложении мы немного изменили одно слово. Восстановите исходное слово.

Ответ:
Водородные.

Комментарий:
Название статьи "Водородные дети". Статья пропагандирует роды в воде,
при которых ребенок якобы ощущает шок потери невесомости мягче.

Источник:
Бумажный источник не сохранился, но упоминание о статье можно найти,
например, тут:
http://www.bogatej.ru/bogatej/print.php?fr=341&article=1042006132526&art_id=0

Автор:
Кирилл Андреев (Саратов)

Вопрос 17:
Геолог Иван Шаламов рассказывает, что однажды его коллеги вызвали взрыв
в крупном городе. Они предприняли все меры, чтобы защитить столбики
аммонита от попадания влаги, произведя для этой цели масштабные закупки
по всему городу. Какое слово мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Демографический.

Комментарий:
Столбики аммонита геологи для защиты от влаги хранили в презервативах.
Несколько партий, бравших их тысячами, на некоторое время оставили
Свердловск без важнейшего товара, что привело к всплеску рождаемости в
городе.

Источник:
http://www.profismart.org/bookreader-141826-5.php

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 18:
В одном справочнике упоминается вымышленное животное, отличающееся
необычными пищевыми предпочтениями. Отмечается, что оно сильно помогло
объединению Германии, а до того - падению Афин во время войны со
Спартой. А еще раньше оно якобы сыграло важнейшую роль в окончании...
Чего?

Ответ:
Каменного века.

Комментарий:
Животное под названием Petrophagus lorioti (названное в честь своего
создателя - юмориста Лориота, рассказавшего о ней в пародийной
телепередаче) питается камнями. Именно ему немцы обязаны падением
Берлинской стены, а спартанцы с его помощью разрушили афинские Длинные
стены. Статья была добавлена в серьезный клинический справочник
Pschyrembel для защиты от пиратов - ее наличие в другом справочнике
послужило бы доказательством, что информация была попросту скопирована.
Но когда из одного из следующих изданий ее попытались исключить,
читатели потребовали вернуть полюбившегося зверька. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Stone_louse

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 19:
Михаил Безродный отмечает, что ОНО напоминает жука: ногами ПЕРВОЙ, усами
ВТОРОЙ, рогами ТРЕТЬЕЙ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Слово "жук".

Комментарий:
   Напоминает слово "жук" жука:
   Ногами Ж, усами У, рогами К.

Источник:
http://m-bezrodnyj.livejournal.com/495240.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 20:
ЖЖ-пользователь andronic в шутку предполагает, что это песня диссидента,
слушающего западные радиостанции, мечтающего "свалить" и заранее
беспокоящегося о своей эмигрантской судьбе, а попала она в советский
фильм по чистой случайности. Какими двумя словами она называется?

Ответ:
"Прекрасное далёко".

Комментарий:
"Слышу голос из прекрасного далёка", "не будь ко мне жестоко" и всё
такое. :-)

Источник:
http://andronic.livejournal.com/626783.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

