Чемпионат:
XVI Кубок Поволжской Лиги. 6 тур. Самара

Дата:
31-Mar-2013

Редактор:
Андрей Попов

Инфо:
Составитель пакета Андрей Попов благодарит за помощь Павла Попова
(Самара - Санкт-Петербург), Александра Рождествина, Валерия Якубсона,
Павла Зельтера, Михаила Шуваева, Георгия Калихмана (все - Самара) и
Михаила Фельдмана (Самара - Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
У Анджея Сапковского есть эссе, посвященное возникновению и развитию
фэнтези-вселенной. В самом начале Сапковский рассказывает о
произведениях, которым было суждено потрясти мир: о "Хоббите" и
"Властелине колец" Толкина. В названии этой части эссе упомянут ОН.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Большой взрыв.

Комментарий:
"Точку отсчета" фэнтези-вселенной, которую часто возводят к творчеству
Дж.Р.Р. Толкина, вполне логично назвать "большим взрывом". Слова
"потрясти мир" в вопросе могут послужить небольшой подсказкой.

Источник:
Анджей Сапковский. Вареник, или Нет золота в серых горах.
http://www.e-reading-lib.org/chapter.php/103362/53/Sapkovskiii_-_Doroga_bez_vozvrata.html

Автор:
Георгий Калихман

Вопрос 2:
(pic: 20130067.jpg)
   Один из посетителей сайта Артемия Лебедева увидел ЕЕ на гербе города
Иваново. ЕЕ также можно было увидеть в эпизоде сериала "Теория Большого
Взрыва" с участием известного человека. Назовите его фамилию.

Ответ:
Хокинг.

Зачет:
Hawking.

Комментарий:
В 21-й серии 5-го сезона "Теории Большого Взрыва" появляется известный
физик Стивен Хокинг. ОНА - инвалидная коляска.

Источник:
   1. http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/business-lynch/2012/10/08/
   2. http://bigbangtheory.wikia.com/wiki/The_Hawking_Excitation

Автор:
Павел Зельтер

Вопрос 3:
[Ведущему: не выделять голосом ритм, читать как обычный текст.]
   Эти античные демоны, спутники Реи-Кибелы, были весьма небольшого
росточка. Согласно легенде, Рея во время рождения Зевса оперлась о
землю. В месте, где руки давили на почву, они и возникли. Через минуту,
друзья, назовите их греческим словом.

Ответ:
Дактили.

Зачет:
Дактиль.

Комментарий:
По-гречески - пальцы. Нетрудно заметить, что текст вопроса написан
стихотворным размером дактилем, а шесть стоп в строке образуют
гекзаметр.

Источник:
   1. http://www.sno.pro1.ru/lib/graves/53-55/53.htm#1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дактили

Автор:
Павел Попов

Вопрос 4:
На социальном плакате, призывающем спасать чистоту природы гор,
изображена девушка в зимнем костюме, делающая искусственное дыхание.
Какой съедобный предмет она при этом сжимает пальцами руки?

Ответ:
Морковку.

Зачет:
Морковь.

Комментарий:
Она делает искусственное дыхание снеговику "рот в рот", зажимая его
"нос".

Источник:
http://www.advertka.ru/media/prints/22022/

Автор:
Павел Попов

Вопрос 5:
C момента основания этого учреждения в 1632 году его официальным языком
был шведский. В начале XIX века он уступил место немецкому языку,
который, в свою очередь, в 1892 году был заменен на русский. А какой
язык является основным в этом учреждении в наше время?

Ответ:
Эстонский.

Комментарий:
Речь идет о Тартуском университете (он же Дерптский, он Юрьевский).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тартуский_университет

Автор:
Павел Попов

Вопрос 6:
Производители вина "Монти" заявляют, что их продукция отлично подходит
ко всем видам мяса. На рекламном плакате этой фирмы можно увидеть
человека, который с довольным видом прячет бутылку за спиной, не обращая
внимания на грозовые тучи. Назовите имя этого человека.

Ответ:
Ной.

Источник:
http://www.advertka.ru/media/prints/14397/

Автор:
Павел Попов

Вопрос 7:
[Ведущему: сделать небольшую паузу после слова "обыкновенные", прочитать
оборот "обыкновенные и привилегированные акции" с расстановкой.]
   Одна из торговых стратегий компании "ФИНАМ" объединяет акции,
способные противостоять опасностям, которые таит в себе рынок. У каждой
из акций, отобранной в портфель, - свое предназначение и уникальные
характеристики. В марте 2012 года в портфель входили акции "Интер РАО",
"Новатэк", "Норильский никель", "Ростелеком", "Уралкалий", а также
обыкновенные и привилегированные акции "Сургутнефтегаз". Напишите
название этой стратегии, состоящее из двух слов, начинающихся на одну
букву.

Ответ:
Семь самураев.

Комментарий:
В известном фильме Акиры Куросавы каждый из семи самураев обладает
определенными уникальными качествами.

Источник:
   1. http://www.finam.ru/files/Strategy_7samuraev.pdf
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Фельдман

Вопрос 8:
[Ведущему: читать в таком темпе, чтобы команды имели возможность
записать.]
   Энцо, считавшийся любимым бардом императора Священной Римской империи
Фридриха II Гогенштауфена, был не только похож на него внешне, но и имел
с ним общие увлечения. Например, Энцо писал канцоны на сицилийском
языке. Какие три буквы мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
аст.

Зачет:
ста.

Комментарий:
Энцо был бастардом - внебрачным сыном императора.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Энцо

Автор:
Михаил Фельдман

Вопрос 9:
(pic: 20130068.jpg)
   Перед вами рука архитектора Ле Корбюзье над планом современного
города. Великий архитектор всячески превозносил роль художника-творца в
строительстве новой жизни. Назовите имя одного из идейных последователей
Ле Корбюзье, архитектора Калкина.

Ответ:
Адам.

Комментарий:
В глазах Корбюзье процесс создания художественного произведения обладал
чертами акта божественного творения; его рука на фото напоминает руку
Бога на знаменитой фреске Микеланджело "Сотворение Адама". Строительство
Адамом Калкиным домов, сделанных из контейнеров, - развитие идей
Корбюзье о "жилых ячейках", о "типовом" доме со стандартизированными
архитектурными формами.

Источник:
   1. Якуб Вуек. Мифы и легенды архитектуры XX века. - М.: Стройиздат,
1990.
   2. http://www.djournal.com.ua/?p=2100
   3. http://www.remixtheschoolhouse.com/content/le-corbusier-hand

Автор:
Павел Попов

Вопрос 10:
На карикатуре Скотта Хилбёрна "Очень короткий роман" ОН и ОНА замерли на
пороге, пожимая руки и глядя друг другу в глаза. Назовите имена обоих.

Ответ:
Мидас, Медуза [Горгона].

Комментарий:
Мидас пришел в гости к Медузе с букетом цветов, но превратился в камень
от ее взгляда. Медуза от его прикосновения превратилась в золотую
статую... Вот так роман Мидаса и Медузы закончился, едва начавшись.

Источник:
https://www.gocomics.com/theargylesweater/2012/10/28/

Автор:
Георгий Калихман

Вопрос 11:
Согласно образному сравнению Робина Уильямса, ОНА похожа на квартиру,
под которой проходит шумная вечеринка. Назовите ЕЕ словом ирокезского
происхождения.

Ответ:
Канада.

Комментарий:
Действительно, под Канадой - США, которые, с войнами и поп-культурой,
безусловно можно назвать шумной вечеринкой. "Канада" - слово, изначально
обозначавшее "поселение" на одном из языков ирокезов.

Источник:
   1. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3977193
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Name_of_Canada

Автор:
Амаль Имангулов

Вопрос 12:
В одной пьесе XVIII века число участников некоего действия все время
увеличивается, пока, наконец, из сада не появляется садовник. Назовите
автора этой пьесы.

Ответ:
Маркиз де Сад.

Зачет:
Сад; де Сад; Донасьен Альфонс Франсуа де Сад.

Комментарий:
Речь идет о произведении "Философия в будуаре", где описана непристойная
сцена с участием садовника. Перерыв, отдыхаем! Все в сад!

Источник:
Маркиз де Сад. Философия в будуаре. http://www.flibusta.net/b/12504/read

Автор:
Павел Попов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В переводе Бальмонта главный герой, вставая, пытается прогнать СВИНЬЮ
ЖАДНУЮ. Желтые ЖАДНЫЕ СВИНЬИ - треугольной формы. Какие два слова мы
заменили на слова "жадная свинья"?

Ответ:
Злая птица.

Комментарий:
В переводе стихотворения "Ворон" есть такие строчки: "И воскликнул я,
вставая: "Прочь отсюда, птица злая!"". В знаменитой компьютерной игре
"Angry Birds" желтые птицы имеют треугольную форму.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/POE/crown3.txt
   2. Компьютерная игра "Angry Birds".

Автор:
Павел Попов

Вопрос 2:
Герой песни Владимира Высоцкого, лежащий раненым в медсанбате, страдает
не только физически, но и морально - от издевательств своего соседа по
койке слева. Исследователь творчества поэта Вольф Бирман назвал сюжет
этой песни "горизонтальной ЕЮ". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Голгофа.

Комментарий:
Герой песни подобен Иисусу Христу, только он горизонтально лежит на
койке, а не висит вертикально на кресте. Соседа по койке можно сравнить
с разбойником, распятым рядом с Христом и всячески поносящим его.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/2198961.html

Автор:
Андрей Попов

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Альфа Центавра к "Зениту" добавляет колорита репортажам.
   (championat.com)
    
   Сталин сказал Александрову: "Смотрите, не обижайте ее! Обидите - мы
вас расстреляем!". Такая была шутка. Альфа Центавра стояла рядом и
улыбалась.
   (Виталий Вульф)
   </раздатка>
   Какие слова мы заменили на "Альфа Центавра"?

Ответ:
Любовь Орлова.

Комментарий:
Геннадий Орлов - известный футбольный комментатор, болельщик "Зенита".
Любовь Орлова - знаменитая советская актриса, любимица Сталина и супруга
режиссера Георгия Александрова.

Источник:
   1. http://www.championat.com/football/news-1236977-chukovskij-ljubov-orlova-k-zenitu-dobavljaet-kolorita-reportazham.html
   2. http://www.v-vulf.ru/officiel/officiel-33-3.htm

Автор:
Валерий Якубсон

Вопрос 4:
Уильям Батлер Йейтс - поэт модернистской эпохи. При этом Йейтс
демонстративно придерживался антиавангардной позиции в искусстве,
никогда не делал попыток "обогнать" прогресс. В статье, посвященной
Йейтсу, Григорий Кружков упоминает ЕГО. В число самых больших НИХ входят
"Delta Queen" и "Missisipi Queen". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
"Пароход современности".

Комментарий:
Футуристы многих устаревших классиков предлагали "сбросить с парохода
современности". Творчество Йейтса некоторыми "прогрессивными" читателями
оценивалось в том же ключе. "Delta Queen" и "Missisipi Queen" -
курсирующие по Миссисипи современные колесные пароходы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йейтс,_Уильям_Батлер
   2. http://www.stosvet.net/union/Kruzhkov/yeats.html
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2432/
   4. http://kliper2011.mirtesen.ru/blog/43191801654/Reka-Missisipi:-sovremennyie-kolesnyie-parohodyi
   5. http://www.dailymail.co.uk/news/article-2138207/Worlds-largest-steamboat-Rollin-Mississippi-River-years-6-million-refurbishment.html
   6. http://en.wikipedia.org/wiki/Mississippi_Queen_(steamboat)

Автор:
Георгий Калихман

Вопрос 5:
Убеждения Мохаммеда Али часто служили мишенью для всевозможных нападок.
На обложке журнала "Esquire" 1968 года преследуемый властями Али был
изображен в характерной позе с руками, заведенными за спину. При этом на
изображении можно было увидеть несколько одинаковых предметов. Назовите
эти предметы.

Ответ:
Стрелы.

Комментарий:
Мохаммед Али был изображен в образе Святого Себастьяна.

Источник:
http://artinheart-pro.livejournal.com/137842.html

Автор:
Павел Попов

Вопрос 6:
В начале одного из стихотворений "итальянского" цикла поэт Борис
Херсонский упоминает "пять шестых", а если "повезет" - "четыре пятых".
Мы не просим вас процитировать первые слова этого стихотворения,
напишите деепричастие, которое поэт использует в первой строчке.

Ответ:
Пройдя.

Комментарий:
"Земную жизнь пройдя на пять шестых, // а повезет - так на четыре
пятых...". Стихотворение Бориса Херсонского из "итальянского" цикла
начинается с отсылки к творчеству Данте, с корректировкой на собственный
возраст (если автор вопроса не ошибся в подсчетах - это стихотворение
было написано поэтом в возрасте 57 лет). А турнирную дистанцию, кстати,
мы уже прошли до половины.

Источник:
   1. Данте Алигьери. Божественная комедия (перевод М. Лозинского).
   2. http://www.nsu.ru/community/artsp/wrote/20sonets.html
   3. http://www.vavilon.ru/texts/khersonsky2.html
   4. http://borkhers.livejournal.com/508046.html
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Херсонский,_Борис_Григорьевич

Автор:
Георгий Калихман

Вопрос 7:
(pic: 20130069.jpg)
   Фразу, которую вы видите перед собой, автор вопроса привел в
соответствие с заголовком передовицы "Правды" 1936 года. Назовите автора
произведения, откуда взята розданная вам цитата.

Ответ:
[Николай] Лесков.

Комментарий:
Фраза из "Леди Макбет Мценского уезда". Одноименная опера Дмитрия
Шостаковича удостоилась в свое время разгромной рецензии в статье под
названием "Сумбур вместо музыки".

Источник:
   1. Н. Лесков. Леди Макбет Мценского уезда.
http://www.flibusta.net/b/132298/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сумбур_вместо_музыки

Автор:
Андрей Попов

Вопрос 8:
В описании мрачной баркаролы Шопена, приведенном Фаиной ОржехОвской,
упоминаются ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОГО именами
собственными, состоящими из пяти букв.

Ответ:
Стикс, Харон.

Комментарий:
"Не по спокойному каналу Венеции плыла гондола, - казалось, она
проплывала через черный Стикс, и сам Харон, угрюмый лодочник, нарушил
свое безмолвие и запел баркаролу...".

Источник:
Ф. Оржеховская. Шопен. http://www.flibusta.net/b/96826/read

Автор:
Михаил Фельдман

Вопрос 9:
По одной из версий, слово "ИКС" восходит к испанскому sombra - "тень".
Давид Касси из Университета Пармы разработал математическую стратегию
спасения от ИКСОВ, используя хаотично движущиеся модели. Оказалось, что,
скажем, в супермаркете шансы выжить выше, чем на ферме. Какое слово мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Зомби.

Комментарий:
В супермаркете прятались герои "Рассвета мертвецов", на ферме -
персонажи "Ночи живых мертвецов". Связь "тени" и ожившего трупа
прослеживается (хотя более распространена версия о западноафриканском
происхождении слова "зомби").

Источник:
   1. http://bilet.yuga.ru/news/167743/
   2. http://www.etymonline.com/index.php?allowed_in_frame=0&search=Zombie&searchmode=none

Автор:
Алексей Федякин

Вопрос 10:
Произведение, написанное в 1926 году, автору посоветовали назвать "ИГРЕК
Икс". Но он отказался, так как "мужские" названия приносили ему неудачу.
Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили на ИГРЕК. Ответьте, как было
названо произведение.

Ответ:
"Принцесса цирка".

Комментарий:
Оперетта Имре Кальмана. Словом ИГРЕК мы заменили слово "Мистер", а вот
Икс - это не замена, это и есть Икс. Позднее советская экранизация
оперетты все-таки получила название "Мистер Икс".

Источник:
Передача "Гении и злодеи" об Имре Кальмане на канале "Культура",
22.09.2012 г.

Автор:
Валерий Якубсон

Вопрос 11:
В одной из песен группы "Птицу Емъ" главный герой рассказывает, как
накормил детей тортом и пошел за мячиком, упавшим в пруд. Издевательскую
надпись, нацепленную ему на спину, он хочет сменить на другую, которая
на три буквы длиннее. Напишите эти три буквы.

Ответ:
Рас.

Комментарий:
Так он проводит ассоциации между собой и Христом: кормление хлебами,
хождение по воде. Соответственно, надпись из "Пни меня" становится
"Распни меня".

Источник:
Птицу ЕмЪ, "Великомученик Толя Голобородько".
http://www.zvukoff.ru/song/1498104/

Автор:
Амаль Имангулов

Вопрос 12:
(pic: 20130070.jpg)
   [Командам раздается картинка, предварительно хорошо помятая.]
   Напишите название вещества, молекулярная модель которого перед вами.

Ответ:
Ментол.

Комментарий:
Ментол выделяют из эфирного масла мяты. Листок тоже мятый.

Источник:
   1. http://alexgrinchenko.wordpress.com/2011/02/14/ментол/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ментол

Автор:
Алексей Федякин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20130071.jpg)
   Перед вами картина Григория Мясоедова "Косцы". В зале Русского музея,
где находится эта картина, есть и еще одна - кисти Николая Ярошенко.
Назовите человека, который на ней изображен.

Ответ:
Лев Толстой.

Комментарий:
Граф был известен своим пристрастием к косьбе, да и товарищ на переднем
плане чем-то напоминает графа.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 2:
В матче Лиги Чемпионов по футболу 2011 года между "Барселоной" и
"Арсеналом" игра долгое время шла на половине поля английской команды.
Несмотря на старания защитников "Арсенала", игравших на отбой, мяч все
время возвращался к их воротам. Телекомментатор назвал игру "настоящим
футболом". Какие три буквы мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
пин.

Комментарий:
Рисунок игры напомнил перебрасывание шарика в пинболе.

Источник:
Телетрансляция на НТВ, март 2011 г.

Автор:
Михаил Фельдман

Вопрос 3:
На социальном плакате, посвященном безопасности дорожного движения,
одной из НИХ придана форма гроба. Назовите лондонскую компанию, на
эмблеме которой ОНИ представляют собой стилизованное изображение
графического эквалайзера.

Ответ:
"Abbey Road Studios".

Зачет:
По словам "Эбби Роуд".

Комментарий:
ОНИ - полоски пешеходного перехода. Эмблема студии перекликается с
обложкой знаменитого альбома группы "Битлз".

Источник:
   1. http://www.sostav.ru/news/2005/11/14/len1/
   2. http://www.abbeyroad.com/

Автор:
Амаль Имангулов и Александр Телков

Вопрос 4:
Блиц.
   1. В басне Эзопа осел шел через реку с грузом соли, поскользнулся и
упал; соль подтаяла, и ему стало легче. Он обрадовался и в следующий
раз, подойдя к реке, упал уже нарочно. К несчастью, на этот раз он
перевозил АЛЬФЫ. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?
   2. Среди причин отказа пифагорейцев от ИКСОВ называют и такую: ИКСЫ
состоят из двух половинок, точно так же, как человек. Или такую: ИКСЫ по
форме напоминают врата Аида. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?
   3. На греческом ОНИ звучат примерно как "тетрагонО пантелонИс".
Назовите ИХ.

Ответ:
   1. Губка.
   2. Боб.
   3. Квадратные штаны.

Комментарий:
   1. Губки от воды потяжелели, и осел утонул.
   2. Известен завет Пифагора "не есть бобов", объяснения же этому
требованию великого мыслителя приводятся самые разные.

Источник:
   1. М.Л. Гаспаров. Занимательная Греция.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=WLB4kIBaqG0
   3. http://translate.google.ru/#el/ru/%CE%A4%CE%B5%CF%84%CF%81%CE%B1%CE%B3%CF%89%CE%BD%CE%BF%CF%80%CE%B1%CE%BD%CF%84%CE%B5%CE%BB%CE%BF%CE%BD%CE%AE%CF%82

Автор:
Георгий Калихман

Вопрос 5:
Заглавный герой романа "Когда Ницше плакал" вынашивает идеи для
множества книг. Свои головные боли при этом он называет "мозговые ОНИ".
В начале знаменитого произведения русской литературы XIX века также
упоминаются ОНИ. А какие именно?

Ответ:
Боевые.

Комментарий:
Ницше называл головные боли "мозговыми схватками", так как связывал их с
рождением идей для новых книг. "Схватки боевые" упоминаются, разумеется,
в лермонтовском стихотворении "Бородино".

Источник:
   1. http://www.fictionbook.ru/author/yalom_irvin/kogda_nicshe_plakal/download.a6.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бородино_(стихотворение)

Автор:
Павел Зельтер

Вопрос 6:
(pic: 20130072.jpg)
   Судя по панораме Яндекса, на Ленинской аллее в Москве довольно
светло. В одном из слов предыдущего предложения мы заменили две буквы.
Напишите исходное слово.

Ответ:
Бунинской.

Комментарий:
В Москве существует Бунинская аллея; одно из самых известных
произведений Ивана Бунина называется "Темные аллеи".

Источник:
   1. Яндекс.Карты.
   2. http://lib.ru/BUNIN/allei.txt

Автор:
Павел Попов

Вопрос 7:
Одна из композиций диксиленд-бэнда Хенрика КУзняка называется "Блюз на
терции". Догадавшись, какое слово мы заменили в этом названии, напишите
название ансамбля.

Ответ:
"Ва-банк".

Зачет:
"Vabank". Незачет: "Ва-банкъ" (это другой ансамбль :-)).

Комментарий:
Композиция оркестра "Ва-банк диксиленд бэнд" называется "Блюз на
квинте". Хенрик КУзняк - автор музыки к известному фильму Юлиуша
Махульского "Ва-банк", главного героя которого зовут Квинто.

Источник:
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=930662

Автор:
Павел Попов

Вопрос 8:
Герой исторического романа Айрис Мёрдок "Алое и зеленое" саркастически
замечает, что ОНИ переплыли океан и теперешние американцы - ИХ потомки.
Поэтому надеяться на помощь американцев в борьбе с Англией не стоит.
Назовите ИХ.

Ответ:
Змеи.

Зачет:
Змеи, изгнанные святым Патриком; и тому подобное, по смыслу.

Комментарий:
Имеются в виду змеи, изгнанные из Ирландии святым Патриком. Роман "Алое
и зеленое" посвящен противостоянию Англии и Ирландии. Герой - ирландец,
накануне Пасхального восстания он решает, что ирландцы должны добиваться
независимости сами.

Источник:
А. Мёрдок. Алое и зеленое.

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 9:
(pic: 20130073.jpg)
   Перед вами сцена из сериала "Homeland" [хоумлэнд], в которой между
главным героем и его женой происходит примерно такой диалог:
   Джессика: Мне надо знать правду, Броуди...
   Броуди: Я работаю на ЦРУ...
   Джессика: Чем именно ты занимаешься?
   Броуди: Помогаю в вопросах национальной безопасности... Пока я не
могу сказать тебе больше.
   В записи в Живом Журнале, посвященной этому эпизоду, упоминается
произведение 1968 года. Догадайтесь, что мы от вас скрыли, и напишите
название этого произведения.

Ответ:
"Бриллиантовая рука".

Комментарий:
Диалог удивительно похож на разговор Семена Семеновича Горбункова с
женой. Кроме того, у обоих героев в момент диалога левая рука находится
в гипсе. Случайно ли это совпадение, никто не знает.

Источник:
   1. http://sthinks.livejournal.com/296431.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Q%26A_(Homeland)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллиантовая_рука

Автор:
Георгий Калихман

Вопрос 10:
На потолке Ленинградского дома политического просвещения, бывшего
особняка Елисеевых, долгое время сохранялась фреска с изображением
резвящихся амурчиков. Сексолог Игорь Кон с юмором вспоминал, как
однажды, после очередного ремонта, увидел на фреске новые детали - и
помимо прочего, даже ИХ. Когда-то ОНИ скреплялись зажимами с
изображением трех языков. Назовите ИХ.

Ответ:
Пионерские галстуки.

Комментарий:
Чтобы прикрыть наготу амурчиков, советские деятели культуры переделали
их в пионеров. В начале своего существования пионерские галстуки
скреплялись зажимами с изображением костра.

Источник:
   1. И.С. Кон. Сексуальная культура в России.
http://www.flibusta.net/b/174430/read
   2. http://www.artekovetc.ru/zazim.html

Автор:
Павел Попов

Вопрос 11:
Журналист портала sports.ru [спортс точка ру] сетует, что футболисты
продолжают оправдывать свои нарушения так же, как и четверть века назад.
Говоря о том, что количество этих нарушений постоянно увеличивается,
журналист упоминает ЕГО. ЕГО обычно изображают во время исполнения
ТАндава-нритья. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шива.

Комментарий:
Божьих рук стало так много, что они должны принадлежать, по меньшей
мере, Шиве. ТАндава-нритья (от корня "танду" - "танцевать") - танец,
исполняемый индуистским богом Шивой.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/insignificance/306973.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тандава

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 12:
Уважаемые знатоки! Мы надеемся, что вопросы сегодняшнего турнира вам
понравились.
   Персонаж романа "Молодая гвардия" ведет читательский дневник, в
котором напротив названия каждой прочитанной книги пишет свою краткую
оценку. Тем не менее, одному произведению герой не ставит никакой
оценки. Напишите название этого произведения.

Ответ:
"Хорошо!".

Источник:
А.А. Фадеев. Молодая гвардия. http://www.flibusta.net/b/110851/read

Автор:
Александр Карясов

