Чемпионат:
I Кубок Поволжской Лиги. 3 тур. Клуб "МИКС" (Саратов)

Дата:
01-Mar-1998

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
За что в годы царствования Михаила и Алексея (XVII век) били кнутом и
секли розгами прямо на месте, хотя наказуемых было так много, что
палачам работа довольно быстро надоедала?

Ответ:
За ругань.

Источник:
Календарь "Что? Где? Когда?", 1997 год, 16 июня.

Автор:
Илья Родионов ("СГМУ N 1")

Вопрос 2:
Многие люди имеют разное представление о том, какова у ЭТОГО идеальная
форма. Но еще больше разошлись в этом вопросе теоретик Лобачевский и
практик Карден. Первый считал, что ЭТО в первом приближении имеет форму
шара, а второй - что форму палки. О чем же они говорили?

Ответ:
О женской фигуре.

Источник:
"Техника - молодежи", 1995 год.

Автор:
Михаил Иванов ("Thunder")

Вопрос 3:
Назовите дух большой черной лисицы, обычно обозначаемый первой буквой?

Ответ:
Зорро.

Комментарий:
Буква - Z.

Источник:
Одноименный фильм, диалог будущего героя с мальчиком.

Автор:
Илья Родионов ("СГМУ N 1")

Вопрос 4:
Спустя четыре месяца после начала Первой мировой войны эскадра немецких
боевых кораблей вице-адмирала Максимилиана фон Шнее подошла к острову
Пасхи, где один торговец-англичанин продал немцам - своим врагам крупную
партию скота. Почему он это сделал?

Ответ:
Для него это была выгодная сделка, а о Первой мировой войне на острове
просто не знали.

Источник:
Е. Баренбойм. Операция "Вундерланд". // "Океан", 1985, 11 выпуск. - С.
178.

Автор:
Семен Дорфман ("Альбатрос")

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Какой фразой обосновывали некоторые революционеры сравнение СССР и
редиски, указывая на большое число старорежимных деятелей на важнейших
постах?

Ответ:
"Снаружи красный, внутри белый".

Источник:
Дж. Хоскинг. История СССР.

Автор:
Михаил Иванов ("Thunder")

Вопрос 2:
Из чего сделан самый известный в мире сосуд для приготовления напитка из
белого вина, рома или коньяка и свежих фруктов?

Ответ:
Из серебра.

Комментарий:
Сосуд - кубок Дэвиса, он называется "серебряная крюшонница".

Источник:
Репортаж с кубка Дэвиса, ОРТ, октябрь 1996 г.

Автор:
Михаил Иванов ("Thunder")

Вопрос 3:
"Сегодня исполнилось двадцать лет с тех пор, как они научились играть.
Они то становились модными, то непопулярными, но они с гарантией
заставят улыбнуться. Итак, позвольте мне представить вам тех, кого вы
знали всё это время...". Кто и кого представил так в 1967 году?

Ответ:
The Beatles Sgt Pepper's Lonely Hearts Club Band.

Источник:
Перевод одноименной песни группы "Beatles".

Автор:
Михаил Иванов ("Thunder")

Вопрос 4:
Французские страховые компании при страховании профессиональных
спортсменов исходят из следующего распределения степеней риска в
различных видах спорта: 1) бильярд, катание шаров; 2) плавание, легкая
атлетика, баскетбол; 3) футбол; 4) дзюдо; 5) регби; 6) парашютный спорт,
санный спорт, альпинизм, бобслей. А участники каких соревнований
проходят по группе "страхуются особо"?

Ответ:
Гонщики "Формулы-1".

Источник:
"Комсомольская правда", 13.05.1994 г. - С. 1.

Автор:
Михаил Иванов ("Thunder")

Вопрос 5:
У какого сооружения пересекаются авеню Фридланда, Ваграна, Великой Армии
и Клебера?

Ответ:
У Триумфальной арки.

Источник:
Бен Вайдер. Блистательный Бонапарт.

Автор:
Михаил Иванов ("Thunder")

Вопрос 6:
Когда великий князь Николай Николаевич Младший надумал жениться, он, по
правилу царского дома, должен был испросить разрешения у своего кузена
Александра III. Однако тот, узнав имя невесты, заметно смутился. "Я
состою в родстве со всеми европейскими дворами, - сказал император, - не
хватало родства только с этим". О каком же не столь далеко
расположившемся дворе говорил император?

Ответ:
Это был Гостиный двор, а невеста - купчиха Бурёнина.

Источник:
"Техника - молодежи".

Автор:
Михаил Иванов ("Thunder")

Вопрос 7:
Кому принадлежали псы, входившие в самую любопытную организацию
Средневековья?

Ответ:
Богу.

Комментарий:
"Домини канес" (на латыни значит "псы Бога") - самоназвание
доминиканцев, а любопытство на латыни звучит как "инквизиция".

Источник:
М. Барро. Торквемада.

Автор:
Михаил Иванов ("Thunder")

Вопрос 8:
В 1881 году в Берлине были установлены два первых бесплатных
телефона-автомата общего пользования. Кто были те 48 человек, по чьей
просьбе эти телефоны убрали?

Ответ:
Владельцы домашних телефонов, которым слишком часто стали звонить.

Источник:
С.Г. Бернатосян. Рекорды природы и человеческой деятельности. - Минск:
Европейская книга Асар, 1994. - С. 237.

Автор:
Михаил Иванов ("Thunder")

Вопрос 9:
В английской королевской семье до настоящего времени состояли принц и
принцесса Уэльские, герцоги и герцогини Кентские и Йоркские, а также
герцог Эдинбургский. Почему не было герцогини Эдинбургской?

Ответ:
Герцог - муж королевы Великобритании.

Источник:
Сборник "Монархии Европы". Форзац.

Автор:
Михаил Иванов ("Thunder")

Вопрос 10:
Японская поп-звезда Киоко Дато поет, танцует, говорит на нескольких
языках, в свободное время снимается в рекламных роликах и, как настоящая
женщина, обожает наряжаться. Неудивительно, что у нее множество
поклонников. А почему никто не дарит ей цветов?

Ответ:
Она неживая, она - компьютерная программа.

Источник:
"Техника - молодежи", 1998, N 2.

Автор:
Михаил Иванов ("Thunder")

Вопрос 11:
ЭТО предназначено в первую очередь для ликвидации своего основного
компонента. С другой стороны, благодаря аппетитному запаху некоторых
сортов ЭТОГО, многие дети пробуют ЭТО на вкус и бывают глубоко
разочарованы. Если добавить ЭТО в напиток, то он полностью потеряет свои
вкусовые свойства, но может приобрести другие, ценные и для детей, и для
некоторых физиков. Так что же это такое?

Ответ:
Мыло.

Источник:
Л.В. Правдина. Лекции по физике. ФТЛ. Саратов. 1996 год.

Автор:
Михаил Иванов ("Thunder")

Вопрос 12:
Однажды один из известнейших английских писателей XX века Джордж Оруэлл,
получивший блестящее образование в привилегированной школе Итон, решил
узнать, как обращаются с бедняками в каталажках. Для этого он переоделся
бродягой и выпил бутылку виски. Тем не менее, полисмен был с ним
чрезвычайно вежлив и проводил его домой. А что же выдало писателя?

Ответ:
Итонский акцент.

Источник:
Дж. Оруэлл. 1984 и эссе разных лет. Комментарии.

Автор:
Михаил Иванов ("Thunder")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Найдите ошибку в строчках русского поэта первой половины XIX века Н.В.
Станкевича:
   И успокоен дух мой юный
   В беседе пламенной с тобой:
   Возьму цевницу я, и струны
   Кропятся сладостной слезой.

Ответ:
Цевница - это свирель, поэтому упоминание о струнах - недоразумение.

Источник:
Н.В. Станкевич. Избранное. - М.: Советская Россия, 1982. - С. 31, 231.

Автор:
Юрий Коробов ("Эконом")

Вопрос 2:
На первый взгляд, сине-зеленый, розовый и сургучно-красный - все эти
камни не имеют ничего общего друг с другом. И не только по окраске, но и
внешне они выглядят по-разному. Однако они имеют сходный химический
состав - кальций и фосфор с примесью фтора и воды. Что же это за камни,
как будто обманывающие человека своей внешней несхожестью?

Ответ:
Апатиты.

Комментарий:
От греческого "апатео" - обманывать.

Источник:
А.М. Портнов. Камень-обманщик. // "Юный натуралист", 1974, N 5. - С. 41.

Автор:
Юрий Коробов ("Эконом")

Вопрос 3:
Согласно легенде, в этот цветок превратил талантливого ученика Эскулапа
бог мертвых Аид. Древние греки называли его королем цветов. По красоте
он может соперничать с розой, по целебным свойствам - с женьшенем.
Плиний в своей "Естественной истории" описал двадцать болезней, которые
можно излечить с его помощью. Так какой же это цветок?

Ответ:
Пион.

Источник:
В. Кудряшов. Я прекрасен, спору нет. // "Филателия", 1976, N 4. - С. 53.

Автор:
Юрий Коробов ("Эконом")

Вопрос 4:
"Генерал сел за стол и взял перо в руки.
   - Его в Саратове каждая собака знает, - сказал приказчик. - Извольте
писать, ваше превосходительство, в город Саратов, стало быть... Его
благородию Якову Васильевичу... Васильевичу...
   - Ну?
   - Васильевичу... Якову Васильевичу... а по фамилии... А фамилию вот и
забыл!...".
   Может, вы вспомните его фамилию?

Ответ:
Овсов.

Источник:
А.П. Чехов. Лошадиная фамилия.

Автор:
Юрий Коробов ("Эконом")

Вопрос 5:
В конце XVIII века европейская наука открыла для себя неизвестный до тех
пор язык, причем ученые обнаружили, что этот язык поразительно похож на
латынь и древнегреческий, а также на персидский, исландский, русский,
литовский и многие другие языки, распространенные в Европе и Азии. Что
же это за язык?

Ответ:
Санскрит.

Комментарий:
Прародитель индоевропейской семьи языков.

Источник:
А.М. Кондратов. Звуки и знаки. - М.: Знание, 1978. - С. 197.

Автор:
Юрий Коробов ("Эконом")

Вопрос 6:
Имя этого человека широко известно не только в нашей стране, но и за
рубежом. Сам он говорил о себе: "Я дедом - казак, другим - сечевик, а по
рождению грузин". Кто этот человек?

Ответ:
В.В. Маяковский.

Комментарий:
Родина матери поэта - Кубань, отца - Дон, а сам Маяковский родился в
Грузии, в селе Багдади.

Источник:
Е. Исаев. Маяковский не мог не быть. // "Неделя", 1984, N 29. - С. 7.

Автор:
Юрий Коробов ("Эконом")

Вопрос 7:
Возникновение различных видов спорта нередко было связано с практическим
их применением. Так, в связи с тем, что в жизни наших предков большую
роль играла охота, получили развитие такие виды, как стрельба из лука,
метание копья и другие. Возникновение вида спорта, о котором речь идет в
этом вопросе, по всей вероятности, связано со скотоводством. По крайней
мере, в Болгарии он носит название "овчарский скок". Что же это за вид
спорта?

Ответ:
"Прыжок с шестом".

Комментарий:
Ранее пастухи Болгарии пользовались длинными посохами, когда нужно было
преодолеть значительное расстояние.

Источник:
С. Бубка. Человеку нужна высота. // "Советский спорт", 13.01.1985 г. -
С. 2.

Автор:
Юрий Коробов ("Эконом")

Вопрос 8:
"Эта книга писалась в Париже, в Ки-Уэст, Флорида; в Пигготе, Арканзас; в
Канзас-Сити, Миссури; в Шеридане, Вайоминг; а окончательная редакция
была завершена в Париже весной 1929 года. Когда я писал первый вариант,
в Канзас-Сити с помощью кесарева сечения родился мой сын Патрик, а когда
я работал над окончательной редакцией, в Оук-Парке, Иллинойс,
застрелился мой отец. Мне еще не было тридцати ко времени окончания этой
книги, и она вышла в свет в день биржевого краха...". О какой книге идет
речь?

Ответ:
Этими словами Эрнест Хемингуэй начинает предисловие к своему роману
"Прощай, оружие!".

Источник:
Э. Хемингуэй. Прощай, оружие! Предисловие к роману.

Автор:
Юрий Коробов ("Эконом")

Вопрос 9:
В романе В. Шукшина "Я пришел дать вам волю" читаем: "- К Яику подошли?
- раздавались голоса. - Отымем Яик - с ногаями торговлишку заведем...".
Речь идет, конечно, не о реке Яик, а об одноименной крепости в устье
этой реки, построенной в 40-х годах XVIII века, а кем - вы должны
сказать через минуту.

Ответ:
Эта крепость называлась Яицкий городок или Гурьев, была основана М.
Гурьевым, чье имя и в наши дни носит город, выросший на месте крепости.

Источник:
Бунташный век. - М.: Молодая гвардия, 1983. - С. 29, 546.

Автор:
Юрий Коробов ("Эконом")

Вопрос 10:
Этот вопрос задает вместе со мной А.С. Пушкин:
   Кто на снегах возрастил Феокритовы нежные розы?
   В веке железном, скажи, кто золотой угадал?
   Кто славянин молодой, грек духом, а родом германец?
   Вот загадка моя: хитрый Эдип, разреши!

Ответ:
А.А. Дельвиг.

Источник:
А.С. Пушкин. Сочинения в трех томах. - Т. 1. - М., 1985. - С. 445.

Автор:
Юрий Коробов ("Эконом")

Вопрос 11:
На надгробном обелиске фараона Тутмоса I учеными найдено упоминание о
реке Евфрат, где о ней говорится: "перевернутая вода, которая движется
вниз по течению, двигаясь вверх по течению". Как это понимать?

Ответ:
У египтян, знавших только Нил и его притоки, которые дружно текли с юга
на север, слово "юг" означало то же самое, что и выражение "вверх по
течению", а слово "север" - "вниз по течению".

Источник:
"Техника - молодежи", 1983, N 9. - С. 63.

Автор:
Юрий Коробов ("Эконом")

Вопрос 12:
Рассказывая о знаменитом Английском клубе, В.А. Гиляровский в книге
"Москва и москвичи" пишет: "... При моем последнем посещении клуба в
1912 году, я видел там китайский бильярд, памятный Л.Н. Толстому. На
этом бильярде Лев Николаевич в 1882 году проиграл проезжему офицеру
тысячу рублей и пережил неприятную минуту: денег на расплату нет, а
клубные правила строги... Чем бы это окончилось - неизвестно, но тут же
в клубе находился М.Н. Катков, редактор "Русского вестника" и
"Московских ведомостей", который, узнав, в чем дело, выручил Л.Н.
Толстого, дав ему взаймы тысячу рублей для расплаты. А в следующей книге
"Русского вестника" появилась повесть Толстого...". А какая - вы
ответите через минуту.

Ответ:
"Казаки".

Источник:
В.А. Гиляровский. Москва и москвичи. - М.: Правда, 1979. - С. 209.

Автор:
Юрий Коробов ("Эконом")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Душа, запах, неистовство, качание, джунгли. Как можно всё это назвать?

Ответ:
Музыкальные стили (soul, funk, rave, rock, jungle).

Источник:
Любой англо-русский словарь, в частности Lingvo 4.5.

Автор:
Команда "Public Enemy"

Вопрос 2:
В магазине хозтоваров покупатель спросил:
   - Сколько стоит один?
   - 20 центов, - ответил клерк.
   - Сколько стоит двенадцать?
   - 40 центов.
   - Хорошо, дайте мне 912.
   - С Вас причитается 60 центов.
   Что хотел приобрести покупатель?

Ответ:
Табличку с номером для дома.

Источник:
Книга "Pumping Ions".

Автор:
Команда "Public Enemy"

Вопрос 3:
В рассказе Айзека Азимова "Хэллоуин" один человек похищает плутоний из
секретной лаборатории с тем, чтобы привлечь внимание общественности к
ядерным разработкам. Это происходит в канун Дня Всех Святых, и, спасаясь
в отель от преследователей, он умирает, но успевает произнести одно
слово - "Хэллоуин". Чемоданчика с плутонием при нем не обнаруживается,
но прибывший сотрудник госбезопасности, ознакомившись с делом, сразу же
находит опасный груз. В каком номере отеля похититель оставил плутоний?

Ответ:
1031.

Комментарий:
31 октября - Хэллоуин.

Источник:
А. Азимов. Хэллоуин.

Автор:
Команда "Public Enemy"

Вопрос 4:
Кто "главный из главных" среди "главных" самый неглавный?

Ответ:
"Главный из главных" - так можно перевести на русский язык чин
"генерал-майор", который среди "главных" - генералов является самым
младшим.

Источник:
Словарь иностранных слов.

Автор:
Семен Дорфман ("Альбатрос")

Вопрос 5:
В 1978 году парень двадцати лет напал на 74-летнюю миссис Этель Вест,
пытаясь задушить. Что сделала бабуля, после чего с криками о помощи
парень удрал?

Ответ:
Крепко обняла.

Источник:
Календарь "Что? Где? Когда?", 1997 год, 18 августа.

Автор:
Илья Родионов ("СГМУ N 1")

Вопрос 6:
Александр I после войны 1812 года наградил медалями и крестами
дворянство, купечество и духовенство. В том же указе не забыли и про
крестьян. Кто же, согласно указу, должен наградить крестьян?

Ответ:
Бог, конечно.

Источник:
Календарь "Что? Где? Когда?", 1997 год, 10 сентября.

Автор:
Илья Родионов ("СГМУ N 1")

Вопрос 7:
Цитата из "Детей капитана Гранта" Жюля Верна: "Мольбы слишком редко
доходят до ступеней трона, и на дверях дворцов как будто начертаны те
слова, которые англичане помещают у штурвала своих кораблей...". В
измененном виде эта надпись перекочевала и в современные автобусы.
Назовите ее.

Ответ:
"Разговор с водителем во время движения запрещен".

Комментарий:
В оригинале "Пассажиров просят не разговаривать с рулевым" (Passengers
are requested not to speak to the man at the wheel).

Источник:
Жюль Верн. Собрание сочинений в восьми томах. - М.: Правда, 1985. - Т.
4. - С. 28.

Автор:
Илья Родионов ("СГМУ N 1")

Вопрос 8:
Отгадайте загадку: чист и ясен как алмаз, дорог не бывает, от матери
рожден и мать рождает.

Ответ:
Лёд.

Источник:
В. Бианки. Лесная газета. - Л.: Детская литература, 1983. - С. 314, 367.

Автор:
Илья Родионов ("СГМУ N 1")

Вопрос 9:
В произведении Шарля де Костера "Легенда об Уленшпигеле" при сжигании
семи пороков, терзавших Фландрию, из них выходили семь достоинств. Так,
например, из Гордыни - Благородное достоинство, из Скупости -
Бережливость. А что получилось из Чревоугодия?

Ответ:
Аппетит.

Источник:
Шарль де Костер. Легенда об Уленшпигеле. - М.: Молодая гвардия, 1956. -
С. 498.

Автор:
Илья Родионов ("СГМУ N 1")

Вопрос 10:
За XVII и XVIII века ИХ было в России не менее 67. Однако в школьном
курсе упоминаются в основном четверо. Назовите тех из НИХ, кому были
присвоены номера.

Ответ:
Лжедмитрий I и Лжедмитрий II.

Источник:
Календарь "Что? Где? Когда?", 1997 год, 23 января.

Автор:
Илья Родионов ("СГМУ N 1")

Вопрос 11:
На одной из картин художника-сатирика Оноре Домье изображен человек, у
которого завязан рот и которого держат за обе руки сразу несколько
других. Тем более странно прочесть название картины. Как же она
называется?

Ответ:
"Свобода слова".

Источник:
Энциклопедический словарь юного художника. - М.: Педагогика, 1983. - С.
213.

Автор:
Илья Родионов ("СГМУ N 1")

Вопрос 12:
О первом из этих селений Пушкин писал: "Приветствую тебя пустынный
уголок, // Приют спокойствия, трудов и вдохновений...". Во втором он
писал: "Я Вас люблю, хоть и бешусь, // Хоть это труд и стыд напрасный //
И в этой глупости несчастной // У ваших ног я признаюсь". В первом
Пушкин писал стихи, во втором читал их вслух, в первом он работал, во
втором - отдыхал. И если первое - дом поэта, то второе - дом его героев.
Что это за селения?

Ответ:
Михайловское и Тригорское.

Источник:
Журнал "Пионер", 1991, N 7.

Автор:
Андрей Сухоруков ("СГТУ")

