Чемпионат:
X Кубок Поволжской Лиги. 5 тур. Клуб "Знак ответа" (Саратов)

Дата:
25-Mar-2007

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
С 1986 года ОНИ - граждане США, но без права выбора президента. А на две
с лишним тысячи лет раньше ОНИ осадили Рим и вошли в город, едва только
народное собрание успело отменить свое недавнее решение об изгнании.
Назовите ИХ.

Ответ:
Марианцы.

Комментарий:
В первом предложении говорится о марианцах - жителях Марианских
островов. Во втором - о сторонниках Гая Мария, захвативших Рим в 87 г.
до н.э.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/events/expeditions/3voyage/journal/?id=352
   2. БЭКМ-2006, ст. "Марий Гай".

Автор:
Михаил Лазарев, Алексей Королев, Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 2:
В книге "Вверх по лестнице, ведущей вниз" рассказывается о том, как
студентка на экзамене должна была истолковать стихотворение.
Экзаменаторы с ее мнением не согласились, но она доказала свою правоту,
продемонстрировав письмо автора стихотворения. Администрация сделала
выводы и изменила экзаменационную программу. А теперь назовите вышедший
в 1989 году американский фильм продолжительностью 128 минут.

Ответ:
"Общество мертвых поэтов".

Комментарий:
После этого стали давать истолковывать только стихотворения умерших
поэтов.

Источник:
   1. Бел Кауфман. Вверх по лестнице, ведущей вниз. - СПб.:
Азбука-классика, 2003. - С. 112.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0097165/

Автор:
Михаил Лазарев ("Джокер")

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Order cobra dancing
   </раздатка>
   Юморист Евгений Клюев пишет, что название этой реально существующей
страны произошло от самоназвания жителей, которое, в свою очередь,
происходит от фразы "Order cobra dancing" [одэ кобра дансинг], в которой
первое слово - глагол. Далее он замечает, что каждый житель этой страны
должен использовать некое транспортное средство. Назовите это средство
пятибуквенным словом.

Ответ:
Велик.

Комментарий:
Клюев переводит эту фразу как "вели кобре танцы". Отсюда
"великобританцы" и Великобритания. А каждый житель этой страны должен
ездить на велике.

Источник:
Е. Клюев. Странноведение. - М.: Гаятри, 2006. - С. 11-12.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 4:
Леонид Млечин пишет, что впоследствии этот человек объяснял свое
поведение по-разному, но первое объяснение было такое: "Вот, думаю, черт
возьми, еще и часы сломал из-за этого капиталистического холуя. И так
мне обидно стало...". А в каком городе это происходило?

Ответ:
В Нью-Йорке.

Комментарий:
Речь идет о Хрущеве, который на заседании Генеральной Ассамблеи ООН снял
ботинок и стал им стучать по столу. До этого он стучал по столу кулаком,
да так активно, что у него сломались часы. Генеральная Ассамблея
собирается в штаб-квартире ООН, расположенной в Нью-Йорке.

Источник:
Л. Млечин. Министры Иностранных дел. Тайная дипломатия Кремля. - М.:
Центрполиграф, 2003. - С. 376.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На первой лекции по литературе Средневековья и эпохи Возрождения
студентам романо-германского отделения был продиктован список
обязательных к прочтению текстов. Реакция аудитории не всегда была
адекватной: так, бурное веселье вызвало имя Эразма Роттердамского. А
после оглашения еще одного элемента этого списка одна из студенток
недоуменно спросила другую, о каких маленьких машинках идет речь. О ком
же на самом деле шла речь?

Ответ:
О миннезингерах.

Комментарий:
"Что это еще за маленькие "Зингеры" такие?".

Источник:
ЛОАВ на лекции по литературе Средневековья и эпохи Возрождения.

Автор:
Елизавета Иванова ("Биотех")

Вопрос 2:
Внимание, в этом вопросе словом "оборона" заменено другое слово.
   В 1910 году Томас Эдуард Лоуренс посетил Месопотамию, Сирию и
Палестину, изучая замки госпитальеров. Впоследствии полученные знания
пригодились ему не только для атак на турок во главе отрядов арабов, но
и для обороны. Оборона чего была с успехом проведена им некоторое время
спустя?

Ответ:
Диссертации.

Комментарий:
"Оборона" = "защита". Замки госпитальеров стали темой его диссертации.

Источник:
И.А. Настенко, Ю.В. Яшнев. История Мальтийского ордена. - Т. 1. - М.:
Русская панорама, 2005. - С. 64.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 3:
Во время одной из экскурсий, на которой присутствовал автор вопроса,
женщина-экскурсовод назвала свое имя, а затем шутя заметила: "Только не
подумайте, что я из ближневосточной страны! Я из восточноевропейской
страны!". Назовите обе страны.

Ответ:
Иордания, Болгария.

Комментарий:
Женщину звали Йорданка.

Источник:
Монолог экскурсовода Йорданки во время экскурсии.

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 4:
[Ведущему: "cache-cache" читать как "каш-каш". Ударения - КамАл, БезхАд,
СултАн МохаммАд, БустАном, СаадИ, ХосрОв, ШирИн, НизамИ.]
   Внимание, отрывок из стихотворения Николая Гумилева:
   Когда устану, наконец,
   Играть в cache-cache со смертью хмурой,
   Пусть сделает меня Творец
   [два слова пропущено],
   И небо, словно бирюза,
   И принц, поднявший еле-еле
   Миндалевидные глаза
   На взлет девических качелей...
   Расцвет того, что обозначают пропущенные слова, пришелся на XV-XVII
века. Классиками ЭТОГО являются, например, Камал эд-Дин Бехзад и Султан
Мохаммад, работавшие над "Бустаном" Саади и "Хосровом и Ширин" Низами.
Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Персидскою миниатюрой.

Источник:
   1. Н.С. Гумилев. Избранное. - Смоленск: Русич, 2003.
   2. http://artarab.5bb.ru/viewtopic.php?id=61

Автор:
Игорь Философов ("Биотех")

Вопрос 5:
Из словаря "Русские писатели" об одном из прозаиков XIX века можно
узнать следующие факты: родился в семье штаб-лекаря Мариинской больницы
для бедных, служил в Ревельской инженерной команде, был арестован по
делу петрашевцев, в шестидесятые годы участвовал в издании двух
литературных журналов. Назовите имя и фамилию писателя, о котором
рассказывается в следующей статье словаря.

Ответ:
Федор Достоевский.

Комментарий:
Первая статья рассказывает о Михаиле Михайловиче Достоевском - брате
писателя, вторая - о самом Федоре Михайловиче.

Источник:
Русские писатели. Биобиблиографический словарь. / Под ред. П.А.
Николаева. - Ч. 1. - М., 1990.

Автор:
Антон Бочкарёв ("Дилемма")

Вопрос 6:
   <раздатка>
   "ФЕРЗЬ-КОРОЛЕВ"
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Перед вами измененное название основанной в 1995 году московской
компании, предлагающей поездки в различные страны мира. Как на самом
деле называется эта компания?

Ответ:
"Ладья-Тур".

Источник:
http://www.ladyatour.ru/

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 7:
Дмитрий Быков пишет, что поэта Ольгу Седакову чуть не загрызли собаки
богатеев. Затем он вспоминает о поэте, родившемся в 19 веке, а умершем в
20 веке. Назовите этого поэта.

Ответ:
Мандельштам.

Комментарий:
"На Мандельштама бросался век-волкодав, на нас - реальные волкодавы".
Подсказка - "век".

Источник:
http://newtimes.grcom.ru/?1016928000.13/culture/6CCE5F53286A4D59A98BB76B33AA3CCD

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 8:
В среде народовольцев он был известен под кличкой Варвар. В 1876 году с
его помощью Кропоткин бежал из Николаевского госпиталя, а в 1878 году он
участвовал в покушении на шефа жандармов Мезенцева. Однако с 1881 года
он стал сотрудничать с царской охранкой и даже сопровождал кортеж
императора. А где он появился на свет?

Ответ:
На конезаводе.

Зачет:
В конюшне.

Комментарий:
"Партийный" орловский рысак по кличке Варвар участвовал во многих акциях
"Народной воли", но именно он доставил в Зимний Дворец смертельно
раненного царя-реформатора.

Источник:
http://www.pereplet.ru/podiem/n1-03/Podkova.shtml

Автор:
Игорь Философов ("Биотех")

Вопрос 9:
В 1976 году Федерико Феллини снял фильм, в название которого входит
ПЕРВЫЙ, а спустя четыре года - фильм под названием "ВТОРОЙ". А в 80-х
российская рок-группа написала песню под названием "ПЕРВЫЙ", в которой
говорилось о ВТОРОМ. Назовите то, что мы обозначили как ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Казанова, Город женщин.

Комментарий:
В 1976 году Феллини снял фильм "Казанова" ("Казанова Федерико Феллини").
"Казанова, Казанова, зови меня так, мне нравится слово...", - пела
группа "Наутилус Помпилиус".

Источник:
   1. http://astra.nsk.ru/modules.php?name=News&file=article&sid=88
   2. http://dvd.home-video.ru/cgi-bin/showt.cgi?t=2&id=7455

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 10:
Художественный критик Стасов на рубеже веков говорил, что в
отечественном искусстве нет ничего хуже и гаже ИХ - "ужасающих образцов
непозволительного и отталкивающего декадентства". Последний из НИХ, по
мнению ряда современников, был самым неудачным. Назовите человека,
создавшего ИХ.

Ответ:
Врубель.

Комментарий:
Речь о Врубелевских демонах: "Демон сидящий", "Демон летящий" и "Демон
поверженный". А передвижник Стасов терпеть не мог картины, где не было
трудящихся людей.

Источник:
http://www.chayka.org/article.php?id=1088

Автор:
Игорь Философов ("Биотех")

Вопрос 11:
Рассказывая о методах, которыми издатели искусственно увеличивают объем
книги, Александр Левитас перечисляет такие, как разбиение текста на
большее число абзацев, введение маркированных списков вместо
перечислений и добавление лишней строки между абзацами. Говоря про еще
один метод, он приводит пример, когда издатель этого не сделал, и в
итоге весь мир несколько сотен лет был крупно озадачен. Назовите
читателя, из-за которого и появилась проблема.

Ответ:
Пьер Ферма.

Комментарий:
Метод - увеличение размера полей. "Это можно, при желании, объяснить
заботой о читателе - вдруг ему захочется сделать заметки на полях? Мир
уже однажды пострадал от того, что в "Арифметике" Диофанта были слишком
узкие поля и Ферма не смог записать на них доказательство своей
теоремы".

Источник:
http://kontei.livejournal.com/102849.html

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Вот отрывок из стихотворения Андрея Вознесенского:
   "Прощальною позолотой
   Петергофская нимфа лежала
   Как НОТА
   На черством ломтике пьедестала...".
   Не так давно предлагалось использовать НОТЫ в качестве средства
экономической войны. Какое слово мы заменили словом "НОТА"?

Ответ:
Шпрота.

Комментарий:
Российские депутаты предлагали использовать шпроты как одно из средств
экономической войны с Латвией.

Источник:
   1. А. Вознесенский "Кругом умирали культуры...", любое издание.
   2. http://www.regrus.ru/ru/Archive/2006/5/16/Article/ID_1490

Автор:
Игорь Философов ("Биотех")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По некоторым данным, в мире ИХ - не более 3%, а больше всего - в
Шотландии и Ирландии - 11% населения. А вот в союзе ИХ число, судя по
всему, должно было быть близко к 100%. Назовите ИХ.

Ответ:
Рыжие.

Комментарий:
"Союз рыжих" - рассказ А.К. Дойла.

Источник:
   1. А.К. Дойл "Союз рыжих".
   2. "Моя семья", N 43, сентябрь 2006.

Автор:
Алексей Богомолов ("Эконом")

Вопрос 2:
Название имения, в котором ОН обитал, - своеобразная пародия на
употребляемое иногда в Англии слово cul-de-sac [кюль-де-сак], что
означает "тупик". А ЕГО фамилия вполне соответствует его привычкам - она
означает "чаепитие посреди дня, сопровождаемое обильным угощением".
Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Бэггинс. Незачет: Торбинс, Сумкинс и прочие варианты перевода (не
соответствуют второй фразе вопроса).

Комментарий:
Cul-de-sac переводится как "конец мешка", как и Bag-End. Хоббиты, в том
числе и Бильбо Бэггинс, любили поесть и попить.

Источник:
Т. Шиппи. Дорога в Средьземелье: путеводитель по миру Толкина. -
СПб.-М.: Лимбус-Пресс, 2003. - С. 140.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 3:
Долгие годы в Советском Союзе эта профессия оставалась одной из самых
желанных. Первые школы для подготовки людей этой профессии появились в
США в 1930-е годы. В программу входила аэробика, а непременным атрибутом
таких школ была специальная лестница. О какой профессии идет речь?

Ответ:
Стюардесса.

Зачет:
Бортпроводница.

Комментарий:
А стюардесса по имени Жанна была в т.ч. и желанна.

Источник:
   1. Discovery Channel, 26.02.2006, 18:00-19:00, Fly with me.
   2. Книга Гиннесса об авиации. / М. Тейлор, Д. Мандей. - Минск:
Черепаха, 1997.

Автор:
Алексей Климов ("Биотех")

Вопрос 4:
Прослушайте несколько пар.
   1685-1750, Германия - эмират.
   1811-1886, Венгрия - род хвойных деревьев.
   1813-1901, Италия - слово латинского происхождения.
   Назовите это слово.

Ответ:
Вердикт.

Комментарий:
Первые половины пар соответствуют фамилиям композиторов, вторые
начинаются с этих фамилий. Бах - Бахрейн, Лист - лиственница, Верди -
вердикт. Слово "вердикт" происходит от латинских слов "верно сказать".

Источник:
БЭКМ-2006, ст. "Бах Иоганн Себастьян", "Бахрейн", "Лист Ференц",
"Лиственница", "Верди Джузеппе", "Вердикт".

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 5:
В одной из пародий Максим Галкин изображает диалог с Джонни Деппом в
одной из его ролей. У Деппа спрашивают, сможет ли тот скопировать,
например, Сталина? Депп отвечает, что тогда получится [два слова
пропущено] вождя народов. Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Пиратская копия.

Источник:
Вечер с Максимом Галкиным, Первый канал, 13.02.2006 г.

Автор:
Виктория Моключенко ("Джокер")

Вопрос 6:
Давид Маркиш пишет, что сначала не знал о НЕЙ ничего, кроме
грибоедовской в НЕЕ влюбленности и мандельштамовской строчки "Человек
бывает старым, а барашек - молодым". А некоторые жители Северной
Америки, вероятно, до сих пор не знают о НЕЙ ничего. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Грузия.

Комментарий:
Некоторые американцы считают, что Грузия - это штат Джорджия.

Источник:
"Лехаим", N 11/2006. - С. 10.

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 7:
По мнению автора вопроса, есть некоторое основание утверждать, что в
названии вышедшего на экраны в 1961 году всемирно известного фильма есть
число 5, а в названии перевода не менее известного произведения
неизвестного автора - 9. Напишите оба этих названия.

Ответ:
"101 далматинец", "1001 ночь".

Комментарий:
Это основание - 2. В системе счисления с основанием 2 число 5
записывается как 101, а число 9 - как 1001.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0055254/

Автор:
Алексей Богомолов ("Эконом")

Вопрос 8:
[Ведущему: ударения - ДжосАйя ХЕнсон.]
   Святой Петр Африканский после обращения в христианство раздал нищим
все свое имущество, в том числе деньги, полученные за то, что сделал
ЭТО. А вот Джосайя Хенсон безуспешно пытался сделать противоположное за
350 долларов, и в итоге, по одной из версий, стал прототипом главного
героя известного произведения. Что же сделал Петр Африканский?

Ответ:
Продал себя в рабство.

Комментарий:
Джосайю Хенсона считают одним из возможных прототипов дядюшки Тома.

Источник:
   1. БЭКМ-2006, ст. "Петр Африканский".
   2. http://new.artpragmatica.ru/_print/?uid=565

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 9:
Родственники этого человека достаточно продолжительное время были у
власти, а сам он правил страной с 1967 по 1979 год и был свергнут в
результате революции. По мнению автора вопроса, этого человека трудно
назвать самостоятельным политиком, слишком уж он был зависим от США.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Сомоса.

Зачет:
Самоса.

Комментарий:
НеСАМОСтоятельный был политик... До этого Сомосы Никарагуа правили его
отец и брат. А шах Реза-Пехлеви правил Ираном значительно дольше - с
1941 по 1979 год.

Источник:
   1. http://www.bigpi.biysk.ru/encicl/articles/63/1006351/1006351A.htm
   2. http://www.2devochki.ru/20/3402/1.html

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 10:
В свое время двое развлекались, вычисляя определенный день. Как писал
один из них, для людей, знакомых с чисто астрономическим понятием
юлианского дня, задача эта не представляет никаких трудностей.
Получилось, что день рождения XYZ - 21 июня 1929 года. Назовите XYZ.

Ответ:
АБС.

Зачет:
Аркадий и Борис Стругацкие; братья Стругацкие.

Комментарий:
А. Стругацкий родился 28 августа 1925 г., Б. Стругацкий - 15 апреля 1933
г. Братьев часто называют просто АБС.

Источник:
Стругацкий Б. Комментарии к пройденному. / Сост. И. Снегова. - СПб.:
Амфора, 2003 - С. 5.

Автор:
Екатерина Андрющенко ("Дилемма")

Вопрос 11:
[Ведущему: ударения - ХАлвард ХАневолд.]
   Рассказывая о том, что у биатлониста Халварда Ханеволда есть проблемы
с одним из элементов этой спортивной дисциплины, комментатор сказал, что
"Ханеволд [два слова пропущено]". Из этой фразы можно было сделать
вывод, что Ханеволду грозит опасность быть украденным. Восстановите
пропущенные слова.

Ответ:
Плохо лежит.

Комментарий:
У Ханеволда проблемы со стрельбой лежа.

Источник:
   1. Трансляция олимпийской мужской гонки на 20 км, 11.02.2006 г.
   2. Фразеологический словарь русского языка под ред. А.И. Молоткова. -
М., 1968.

Автор:
Антон Бочкарёв ("Дилемма")

Вопрос 12:
   <раздатка>
   1) Годы проходят, и, как говорится, - сик транзит
   Глория мунди, - и все-таки это нас дразнит.
   Годы куда-то уносятся, [пропуск 1] летят.
   Ружья на стенах висят, да стрелять не хотят.
    
   2) Дышит в саду запустелом ночная прохлада.
   Мы старомодны, как запах [пропуск 2].
   Нет ни гостей, ни хозяев, покинутый дом.
   Мы уже были, но мы еще будем потом.
    
   3) Старые ружья на выцветших старых обоях.
   Двое идут по аллее - мне жаль их обоих.
   Тихий, спросонья, гудок парохода в порту.
   Зелень [пропуск 3], вкус кисловатый во рту.
   </раздатка>
[Ведущему: раздать текст, после чего прочитать три отрывка - это НЕ
блиц.]
   Заполните пропуски в стихотворении Юрия Левитанского.
   1) Годы проходят, и, как говорится, - сик транзит
   Глория мунди, - и все-таки это нас дразнит.
   Годы куда-то уносятся, [пропуск 1] летят.
   Ружья на стенах висят, да стрелять не хотят.
   2) Дышит в саду запустелом ночная прохлада.
   Мы старомодны, как запах [пропуск 2].
   Нет ни гостей, ни хозяев, покинутый дом.
   Мы уже были, но мы еще будем потом.
   3) Старые ружья на выцветших старых обоях.
   Двое идут по аллее - мне жаль их обоих.
   Тихий, спросонья, гудок парохода в порту.
   Зелень [пропуск 3], вкус кисловатый во рту.

Ответ:
   1. Чайки.
   2. Вишневого сада.
   3. Крыжовника.

Комментарий:
Всё это произведения Чехова.

Источник:
http://er3ed.qrz.ru/levitansky.htm

Автор:
Екатерина Андрющенко ("Дилемма")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Изначально в стихотворении поэта-песенника Поперечного говорилось о
буренке, тоскующей в зимнем стойле о лете. Однако композитор Мигуля
уловил в некоторых строчках нечто глобальное, и по его просьбе
Поперечный переписал текст. Получившаяся в итоге песня стала хитом. А
как она называется?

Ответ:
"Трава у дома".

Зачет:
"Земля в иллюминаторе".

Источник:
Д/ф "Бомба для певца. Владимир Мигуля", показанный по телеканалу
"Россия" 24.08.2006 г.

Автор:
Антон Бочкарёв ("Дилемма")

Вопрос 2:
По мнению Федерико Гарсиа Лорки, лучшей из НИХ было бы чередование двух
нот - замирающий, бесконечный, протяжный повтор. Сравнивая ИХ, он
говорит о нежности, безыскусности и монотонности европейских, о
надрывной тоске русских и о тоскливейших и безысходнейших испанских, где
в НИХ вкладывают всю глубину и многообразие печали. Назовите ИХ.

Ответ:
Колыбельные.

Зачет:
Колыбельные песни.

Источник:
Ф. Гарсиа Лорка. Печальная радость. - М.: Эксмо-Пресс, 2000. - С.
139-148.

Автор:
Екатерина Свешникова ("Биотех")

Вопрос 3:
Вот отрывок из стихотворения Екатерины Агафоновой, в котором мы
пропустили одно слово.
   А потом запахло медом и мятой,
   Я в траву влетел по самые уши
   И решил, что в новой жизни [пропуск]
   Буду тем же, кем и был, только лучше.
   Догадавшись, какое слово пропущено, скажите, от чьего имени ведется
повествование в этом стихотворении?

Ответ:
От имени кота.

Комментарий:
Пропущено слово "девятой". Есть версия, что у кошки девять жизней.

Источник:
http://ameller.narod.ru/ME/verses4to5.htm

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 4:
В шахматной партии между Анастасией Делла-Росса и Матсом Бергволлом
черные на 7-м ходу сделали ход ферзем, а на 9-м ходу ферзь вернулся на
ПРЕЖНЮЮ ПОЗИЦИЮ. Догадавшись, какими словами мы могли бы заменить слова
"прежняя позиция", назовите европейский город, в котором эта партия была
сыграна.

Ответ:
Прага.

Комментарий:
Слова "прежняя позиция" мы могли бы заменить словами "старое место".
"Старое место" - один из районов Праги.

Источник:
   1. http://www.avekont.cz/praha/Praha_2006_A.pgn
   2. http://www.2mir.ru/spec/praha_hotel.php

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 5:
Эти однофамилицы родились в одной стране в небогатых семьях и
прославились в юном возрасте благодаря общению с могущественными и
загадочными властителями далеких стран. В жизни обеих важнейшую роль
сыграли воздушные путешествия, а для одной из них такое путешествие
закончилось трагически. Назовите их имена.

Ответ:
Элли, Саманта.

Зачет:
Элли Смит, Саманта Смит (в любом порядке).

Комментарий:
Элли стала известна после встречи с Мудрым Гудвином, Саманта Смит -
после письма Ю.В. Андропову, которого до сих пор считают самой
загадочной фигурой среди руководителей советской эпохи. Саманта погибла
в авиакатастрофе.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 3/1970. - С. 129, предисловие автора к
журнальной публикации книги "Желтый туман".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смит,_Саманта_Рид

Автор:
Александр Жданкин ("Всё равно")

Вопрос 6:
Рассказ о каком музыканте Андрей Вознесенский начинает фразой: "На
русских старинных картинах и в летописях гласные не употреблялись"?

Ответ:
БГ.

Зачет:
Борис Гребенщиков.

Комментарий:
Вторая фраза эссе: "Бог" обозначался "БГ".

Источник:
Проза поэта. Андрей Вознесенский. - М.: Вагриус, 2000. - С. 208.

Автор:
Екатерина Андрющенко ("Дилемма")

Вопрос 7:
Этот тезка многих монархов родился в простой семье. В гимназии он
серьезно интересовался и усердно занимался лишь одним предметом, за что
не разделявшие этого увлечения одноклассники дали ему соответствующее
прозвище. Детское увлечение прославило его, сделало дворянином, ректором
и президентом. Назовите его фамилию и прозвище.

Ответ:
Линней; ботаник.

Комментарий:
Карл Линней (1707-1778) - шведский естествоиспытатель, первый президент
Шведской академии наук.

Источник:
Т.П. Чеховская, Р.Л. Щербаков. Ошеломляющее разнообразие жизни. - М.:
Знание, 1990.

Автор:
Андрей Горбунов ("Сара-тау")

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ВТОРЫЕ входят в названия произведений Чаплина и Чайковского. ПЯТЫЕ
должны были появиться на обломках. А задав в поиске Яндекса составленное
по тому же принципу слово "ПЕРВЫЕ", автор получил множество ссылок,
упоминавших о европейском городе. Назовите этот город.

Ответ:
Бремен.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о десяти разносклоняемых существительных русского
языка: бремя, время, вымя, знамя, имя, пламя, племя, семя, стремя, темя.
"Новые времена" - фильм Чаплина, "Времена года" - цикл пьес Чайковского.
"И на обломках самовластья напишут наши имена" - Пушкин, "К Чаадаеву". У
слова "бремя" нет множественного числа, но если задать поиск по слову
"бремена", то получим много ссылок на отели и прочие
достопримечательности Бремена.

Источник:
   1. БЭКМ-2006, ст. "Чайковский Петр Ильич", "Чаплин Чарли".
   2. http://www.pushkin-town.net/pushkin/36.htm
   3. http://www.yandex.ru/yandsearch?text=%C1%F0%E5%EC%E5%ED%E0

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 9:
В предисловии к имеющемуся у автора вопроса словарю Ожегова сказано, что
имена прилагательные даются "в именительном падеже единственного числа
мужского рода, без указания форм". Однако уже на странице 32 мы
встречаем нарушение этого правила - прилагательное женского рода. Какое?

Ответ:
Беременная.

Зачет:
Беременна.

Источник:
Орфографический словарь русского языка. - М.: Советская энциклопедия,
1971.

Автор:
Алексей Богомолов ("Эконом")

Вопрос 10:
На самом деле так был назван Давид Франкфуртер, когда в 1936 году
пропаганда Рейха объявила убитого им функционера НСДАП мучеником и
сделала известным всей стране. В СССР же ошибочно полагали, что
несколькими годами позже так назвали другого человека. Борис Слуцкин
пишет, что когда этот человек был мальчишкой и нырял за монетками,
которые бросали в воду иностранные туристы в одесском порту, мало кто из
товарищей мог его опередить. Назовите этого человека.

Ответ:
Александр Маринеско.

Зачет:
Маринеско.

Комментарий:
Речь идет об убийстве Вильгельма Густлова, которое было выгодно Гитлеру
в пропагандистском смысле, позволив усилить антисемитскую истерию.
Убийцу назвали "личным врагом фюрера". А в советских источниках в 60-х
утверждали, что так назвали подводника Маринеско, потопившего корабль
"Вильгельм Густлов".

Источник:
   1. http://www.mediasprut.ru/info/c13/marinesko.shtml
   2. http://www.vestnik.com/issues/2003/0514/koi/slutskin.htm

Автор:
Алексей Королев ("Джокер")

Вопрос 11:
Вот отрывок стихотворения Алины Кудряшёвой, в котором мы пропустили одно
слово:
   Выйди, послушай небо, это совсем не важно,
   Ласковое дыханье ловит открытый космос,
   Стадо [пропуск] движется к водопою,
   Под ноги им тропинка с млечными берегами,
   Из-под копыт слетают радужные осколки,
   Дело уже к рассвету, так далеко до поля.
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
"... альдебаранов...".

Источник:
http://izubr.livejournal.com/194155.html

Автор:
Екатерина Андрющенко ("Дилемма")

Вопрос 12:
[Ведущему: ударения - ХАе ХауАйи, КамехамЕха, ВанкУвер.]
   Капитан Джордж Ванкувер во время визита на Гавайские острова сделал
подарок будущему первому королю Гавайев Камехамехе I. Но тому
посоветовали не использовать подарок во дворце, дабы не втягиваться в
международные конфликты. А в 1816 году по повелению короля появился Ка
Хае Хауайи, в котором был и подарок Ванкувера. Скажите, что такое Ка Хае
Хауайи?

Ответ:
Флаг Гавайских островов.

Зачет:
Флаг Гавайев.

Комментарий:
Ванкувер подарил английский флаг. Камехамеха приказал было поднимать его
над дворцом, но ему посоветовали отказаться от этой традиции, чтобы
иностранцы не считали Гавайи английской территорией и не относились к
ней соответственно. Тогда Камехамеха утвердил флаг, в котором
присутствует Union Jack как один из элементов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Hawaii

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

