Чемпионат:
XV Кубок Поволжской Лиги. 4 тур. Саранск

Дата:
25-Mar-2012

Редактор:
Владимир Сушков, Виктор Масягин, Александр Никольский, Дмитрий Косоногов

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в подготовке пакета Сергею
Спешкову (Пермь - Москва) и команде "Церебрум" (Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Один из персонажей книги "Патриот" Терри Пратчетта - профессиональный
нищий - мотальщик 2-й степени. Какой элемент мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Бор.

Комментарий:
Нищий-бормотальщик, то есть он постоянно бормочет. Бор - элемент таблицы
Менделеева.

Автор:
Ольга Пынёнкова ("Грешники")

Вопрос 2:
Отвечая на вопрос журналистов о распределении игроков по звеньям перед
первым матчем Кубка Карьяла, Зинэтула Билялетдинов сравнил себя с
известным российским ученым. С каким?

Ответ:
Д.И. Менделеевым.

Комментарий:
Зинэтуле Билялетдинову, по его словам, приснился состав звеньев, а мы
продолжаем химическую тему.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2011-11-10/1_4/

Автор:
Юлия Уварова, Руслан Уваров ("НПС")

Вопрос 3:
С 1926 по 1940 год у некоего ведомства было расстреляно пятеро
начальников: Осинский, Милютин, КрАваль, Минаев, ВермЕничев. Только
после многократных кадровых чисток ведомство осознало, что ЕЙ надлежит
быть не наукой, а верным оружием партии в пропагандистской войне.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Статистика.

Комментарий:
Сначала ведомство статистики давало неприятные, но правдивые сведения о
строительстве социализма, демографии и т.д., за это подвергалось
"чисткам", а потом стали приукрашать действительность - и руководителей
больше не расстреливали.

Источник:
   1. Д. Орешкин. Почему уезжают из России? // Интернет-рассылка "Новой
газеты", 31.01.2011 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Центральное_статистическое_управление

Автор:
Наталья Бурковская ("Фиеста")

Вопрос 4:
В фильме "Первый мститель" события происходят во время Второй мировой
войны. Лозунгом одной немецкой организации служит фраза: "Пусть нам
отсекут одну голову, на ее месте вырастут две новых". Догадавшись, как
называется эта организация, напишите приветствие ее членов.

Ответ:
Хайль, Гидра.

Комментарий:
Организация называлась "Гидра", о чем можно догадаться по лозунгу.
Приветствие созвучно с "Хайль, Гитлер".

Источник:
Фильм "Первый мститель".

Автор:
Владимир Сушков ("Грешники")

Вопрос 5:
(pic: 20120041.jpg)
   Немецкое агентство "Serviceplan" [сёрвисплэн] выпустило серию
плакатов для программы ООН по защите окружающей среды. Назовите того,
кого мы от вас закрыли на картинке.

Ответ:
Кинг-Конг.

Источник:
http://www.metkere.com/2009/12/reverse.html

Автор:
Владимир Сушков ("Грешники")

Вопрос 6:
Одна из статей о НЕМ называется "Траектория пули". ЕГО кодекс
утверждает, что "не только слово, но и жест..., совершённые не в свое
время, могут быть способом передачи нелегальной информации". Назовите
ЕГО словом французского происхождения.

Ответ:
Преферанс.

Комментарий:
Пуля - область размеченного листа бумаги в преферансе, куда записываются
очки игроков.

Источник:
   1. http://www.marriage.ru/codex2/etica.htm
   2. http://www.nearyou.ru/vvasnetsov/0vvasndolg2.html
   3. Журнал "Босс", 2003, N 2. - С. 98.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. В этом произведении 1943 года события как бы нанизываются друг на
друга, образуя синтез всех отраслей искусства в одно, универсальное
искусство. Назовите это произведение.
   2. В этом произведении 1963 года события, при желании читателя, могут
образовывать цельное линейное повествование, а могут перепрыгивать друг
через друга. Назовите это произведение.

Ответ:
   1. "Игра в бисер".
   2. "Игра в классики".

Комментарий:
Слова "нанизываются" и "перепрыгивать" - подсказки.

Источник:
   1. Г. Гессе. Игра в бисер.
   2. Х. Кортасар. Игра в классики.

Автор:
Сергей Ушкин ("Magna Carta")

Вопрос 8:
[Ведущему: не выделять голосом кавычки в словосочетании "Еще нет".]
   Первый фильм Акиры Куросавы "Гений дзюдо" вышел на экраны в 1943
году. А последний - "Еще нет". Хотя режиссер умер в 1998 году. Как
называется последний фильм Куросавы?

Ответ:
"Еще нет".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Куросава,_Акира

Автор:
Виктор Масягин ("Ренессанс")

Вопрос 9:
Название статьи о спектакле Донатаса Грудовича, посвященного описанию
бессмысленной и неинтересной жизни современной молодежи, всего одной
буквой отличается от названия советского фильма 1990 года. Напишите
название статьи, состоящее из двух слов.

Ответ:
"Скукины дети".

Комментарий:
Фильм Леонида Филатова называется "Сукины дети".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/culture/2011/11/26/a_3848726.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сукины_дети

Автор:
Екатерина Коваль ("Баттерс")

Вопрос 10:
   <раздатка>
   What are the product of 1962, which "sochitsya pain and despair"?
   </раздатка>
   Вопрос перед вами.

Ответ:
Заводной апельсин.

Комментарий:
При написании вопроса был использован характерный для произведения сленг
- "Надсат". Русские слова, написанные латиницей.

Источник:
http://www.reviewbooks.ru/zavodnoj-apelsin/

Автор:
Сергей Ушкин ("Magna Carta")

Вопрос 11:
Первой исполнительницей этой роли на премьере, состоявшейся 10 февраля
1882 года в Мариинском театре, была контральто Анна Бичурина. Зрители
были в восторге, хотя вряд ли у нее были крылышки и не верится, что она
умела метать из рук искры, как того требует "Словарь славянской
мифологии". А чью партию она исполняла?

Ответ:
Леля.

Комментарий:
В опере Николая Андреевича Римского-Корсакова "Снегурочка". Забавно, что
мужская партия была исполнена женщиной.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снегурочка_(опера)
   2. Е. Грушко, Ю. Медведев. Словарь славянской мифологии. - Нижний
Новгород, 1995. - С. 179.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 12:
Новые технологии предлагают нам новую расшифровку давно известных
понятий. Так, один ЖЖ-Юзер предлагает такое определение для этого
словосочетания: список юзеров, которым модератором запрещен доступ в
форум или личный журнал. Назовите это словосочетание двумя словами.

Ответ:
Банный лист.

Источник:
http://levkonoe.livejournal.com/6104684.html

Автор:
Анастасия Мишкина ("Импульс")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Альфред Хичкок появлялся в каждом своем фильме в эпизодической роли. Не
стал исключением и фильм "Спасательная шлюпка", где режиссер появляется
в фильме на двух фотографиях в газете, которую читает главный герой. Что
рекламировал Хичкок в этой газете?

Ответ:
Средства для похудения.

Комментарий:
Фотографии до и после применения средства.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lifeboat_(film)

Автор:
Команда "Рукалицо"

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе словами "По приказу" заменены другие слова.
   Статья на сайте fifasoccer.ru [фифасоккер точка ру], посвященная
матчу Словакия - Россия, называлась "По приказу". В ней отмечается, что
российская команда добилась победы благодаря четкому выполнению
предматчевой установки. Воспроизведите название статьи, состоящее из
двух слов.

Ответ:
Под диктовку.

Комментарий:
Дик Адвокат - главный тренер сборной России.

Источник:
http://www.fifasoccer.ru/news/archive/?year=2011&day=1318055975

Автор:
Сергей Мишкин ("Ренессанс")

Вопрос 3:
(pic: 20120042.jpg)
   Напишите слово, которое мы от вас спрятали, на русском или английском
языке.

Ответ:
Stutter.

Зачет:
Заикаться.

Комментарий:
Надпись гласит: "Будьте терпеливы к тем, кто заикается".

Источник:
http://pikabu.ru/story/budte_terpelivyi_k_tem_kto_zaikaetsya_322395?a=1

Автор:
Алексей Мишкин ("Импульс")

Вопрос 4:
Словами "звонит колокол" в вопросе заменены другие два слова.
   Статья "По ком звонит колокол" в журнале "Вокруг света" посвящена не
безответной любви, а экологической проблеме. Какой четырехбуквенный
топоним мы заменили словом "колокол"?

Ответ:
Арал.

Комментарий:
Полностью заголовок звучит: "По ком сохнет Арал".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/433/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/229042/

Автор:
Диана Щетинина ("Грешники")

Вопрос 5:
Эту идею впервые озвучил венгерский писатель Фридеш Каринти. Массовому
зрителю о них напомнил недавний фильм Тимура. Кстати, по словам ученых
Миланского университета, проведенное ими недавно совместно с Facebook
исследование позволило сократить ИХ количество. Назовите их.

Ответ:
Рукопожатия.

Комментарий:
Теория шести рукопожатий, согласно которой любые два человека на Земле
разделены шестью уровнями связей. Фильм Бекмамбетова - "Елки".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_шести_рукопожатий
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/493768/

Автор:
Анастасия Мишкина ("Импульс")

Вопрос 6:
[Ведущему: "Оресту" читать как "Аресту".]
   Поэт Сергей Марин, участник всех войн с Наполеоном, в 1812 году был
представлен Багратионом к ордену Святого Владимира 3-й степени. К
моменту рассмотрения раппорта о представлении к награде, Марин умер от
ран, а награждать посмертно в Российской империи в ту эпоху было не
принято. Тем не менее, Александр I нашел выход благодаря Оресту. Что
появилось в результате этого?

Ответ:
Портрет Марина с орденом Святого Владимира 3-й степени.

Зачет:
Картина Марина, портрет Марина.

Источник:
Ю.М. Лотман. Беседы о русской культуре: Быт и традиции русского
дворянства (XVIII - начало XIX века). - СПб.: Искусство, 1994. - С. 211.

Автор:
Ольга Богатова ("Magna Carta")

Вопрос 7:
На одном музыкальном форуме один из пользователей пишет, что ОНИ очень
крепкие, но очень неэластичные и просто пополам ломаются, не мнутся, как
орех или клен, а трескаются. ОНИ лишь первой буквой отличаются от
продукта питания. Назовите ИХ.

Ответ:
Грабовые палочки.

Источник:
http://www.musicforums.ru/drum_buysell/browse_thread.php?bn=mfor_drumbuysell&thread=1288740858

Автор:
Алексей Мишкин ("Импульс")

Вопрос 8:
Само его название отражает высокую степень очистки, впрочем, Малая
советская энциклопедия отмечала, что его крепость зависит от требований
рынка. Создал его в 1843 году швейцарец Яков Кристоф Рад. Что же он
создал?

Ответ:
Рафинад.

Зачет:
Сахар-рафинад.

Комментарий:
Крепость сахара, согласно ГОСТу, - это сопротивление параллелепипеда
раздробляющему давлению пресса.

Источник:
   1. Малая советская энциклопедия. - М., 1932. - Том VII, столбец 193.
   2. http://spil.ucoz.ua/news/sakhar_rafinad_istorija_vozniknovenija/2009-10-21-239

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 9:
В 1921 году Джеймс Биггс после несчастного случая потерял зрение.
Пытаясь самостоятельно ходить по городу при помощи трости, он вскоре
понял, что на нее не реагируют ни прохожие, ни водители. Тогда он сделал
с ней то, что в романе 1876 года сделали жители Санкт-Петербурга с неким
сооружением. Ответьте как можно точнее, что же он сделал с тростью.

Ответ:
Покрасил в белый цвет.

Комментарий:
Как герои романа про Тома Сойера покрасили забор. Трости для слепых -
традиционно белого цвета.

Источник:
   1. http://www.itar-tass.com/calendar/item/1099.html
   2. http://lib.rus.ec/b/296637/read#t3

Автор:
Анастасия Мишкина ("Импульс")

Вопрос 10:
Блиц.
   1. Отгадайте загадку: "В лесу родился, а дома хозяйничает".
   2. В июле 2004 года ОН перешел в клуб российской Премьер-лиги. По
некоторым источникам, на тот момент ОН стал самым дорогим защитником в
истории РФПЛ. Назовите его фамилию.
   3. В тридцать семь лет он сыграл восемнадцатилетнего Васю. В сорок
шесть - двадцатилетнего Мишу. А в тридцать восемь лет он изобразил
древнего деда Мусия. Назовите его фамилию.

Ответ:
   1. Веник.
   2. Видич.
   3. Вицин.

Комментарий:
Аллюзия на фразу "вени, види, вици".

Источник:
   1. http://www.school-work.net/zagadki/pro-orudiya-truda/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Видич,_Неманья
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вицин,_Георгий_Михайлович

Автор:
Алексей Мишкин ("Импульс")

Вопрос 11:
Фламандская пехота после победы над французской конницей собрала с
трупов около семисот пар АЛМАЗНЫХ ПОДВЕСОК. Другие ПОДВЕСКИ, можно
сказать, стали "АЛМАЗНЫМИ" после победы над "Детройтом" в 2005 году. Что
мы заменили на "АЛМАЗНЫЕ ПОДВЕСКИ"?

Ответ:
Золотые шпоры.

Комментарий:
Пехотинцы собрали с убитых врагов золотые шпоры, а "Шпоры" из
Сан-Антонио стали "золотыми" после победы в НБА над командой "Детройт
Пистонз".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Куртре
   2. http://www.vremya.ru/2005/112/11/128391.html

Автор:
Ольга Вергизова ("Грешники")

Вопрос 12:
В романе Джоанн Харрис "Ежевичное вино" герой помогает своему другу. Для
этого он перед прибытием каждого товарного поезда выстраивает рядом с
железнодорожной станцией пирамиду из жестяных банок, как в тире. Что он
добывал таким образом?

Ответ:
Уголь.

Комментарий:
Сторожа в поездах не могли удержаться от того, чтобы не сбить пирамиду
первым попавшимся предметом, т.е. куском угля, на котором они ехали.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/155673/read (глава 20)

Автор:
Олеся Карякина ("Грешники")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Дирижер Юрий Темирканов как-то сказал, что "в Германии очень
подготовленная публика: она понимает музыку. Там даже ОНИ разбираются в
музыке". Назовите ИХ.

Ответ:
Критики.

Зачет:
Музыкальные критики.

Источник:
"Партитура жизни", программа к юбилею Юрия Темирканова, канал "Культура"
от 10.12.2008 г.

Автор:
Наталья Бурковская ("Фиеста")

Вопрос 2:
Прослушайте описание итальянской государственной процедуры средних
веков. "В назначенный день с превеликим тщанием находили подходящего
мальчика лет восьми-девяти, называемого ballottino [баллотино], - ему
предстояло потом поселиться при дворе дожа". Напишите заголовок статьи,
рассказывающей об этой процедуре, состоящий из двух слов, начинающихся
на одну букву.

Ответ:
"Венецианские выборы".

Комментарий:
Дож - титул главы государства в итальянских морских республиках. Слова
"ballotino" и "в назначенный день" должны были натолкнуть на процедуру
выборов.

Источник:
   1. http://www.metkere.com/2011/01/dux.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дож

Автор:
Владимир Сушков ("Грешники")

Вопрос 3:
(pic: 20120043.jpg)
   Назовите фамилию женщины, которая стоит справа от Курта Воннегута.

Ответ:
Райт-Ковалева.

Зачет:
Рита Райт, Раиса Яковлевна Черномордик.

Комментарий:
Собственно известная переводчица писателя, слово "справа" - подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рита_Райт-Ковалёва

Автор:
Александр Никольский ("Ренессанс")

Вопрос 4:
По данным Википедии, самое большое ОНО имеет размеры 10 метров в длину и
7 метров в ширину. Его автором является персидский шах. Другому
человеку, создавшему произведение, на котором есть ОНО, хватило размеров
два на три с половиной метра. Назовите этого человека.

Ответ:
Репин.

Комментарий:
ОНО - письмо турецкому султану. В первом случае - реальное письмо
турецкому султану, во втором случае - письмо турецкому султану на
картине Репина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Письмо#.D0.98.D0.BD.D1.82.D0.B5.D1.80.D0.B5.D1.81.D0.BD.D1.8B.D0.B5_.D1.84.D0.B0.D0.BA.D1.82.D1.8B
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Запорожцы_(картина)

Автор:
Владимир Сушков ("Грешники")

Вопрос 5:
Возвел его в 1854 году архитектор Виктор Бальтар. Жизнь там кипела, не
прекращаясь ни днем, ни ночью. Его считали символом "бездуховного
животного существования" и вместе с тем символом "изобилия жизни". А
свое натуралистическое прозвище он получил с легкой руки классика после
выхода в свет в 1873 году известного романа. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Чрево Парижа".

Комментарий:
Речь шла о парижском Центральном продовольственном рынке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чрево_Парижа
   2. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. Биографии. - М.:
Советская энциклопедия, 1991. - Т. 1. - С. 638.
   3. Энциклопедия для детей Аванта+. - М., 2001. - Т. 15. - Ч. 2. - С.
175.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 6:
В повести Юрия Коваля "Полынные сказки" в одной из глав говорится, что
боязливый мальчик сидел в ледянке и леденел. Какие слова заменены на
"ледянка" и "леденел"?

Ответ:
Дрожки, дрожал.

Источник:
Ю. Коваль. Полынные сказки.

Автор:
Ольга Пынёнкова ("Грешники")

Вопрос 7:
В передаче, посвященной Цискаридзе, ведущий подчеркнул, что артист
является не только иконой для поклонников балета, но и весьма неприятной
особой для начальства. Резюмируя всё вышесказанное, он назвал
Цискаридзе, добавив к известному святому один слог. Как же?

Ответ:
Николай Неугодник.

Источник:
"Детали", СТС, эфир от 05.11.2011 г.

Автор:
Команда "Ренессанс"

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Стройматерьялу не нужна реклама -
   Оно не золото, не се[ПРОПУСК]
   Лишь из него получится удачной -
   Как было с самой первой новобрачной.
   </раздатка>
   Заполните пропуск в бескрылке одного ЖЖ-пользователя абсолютно точно,
используя одну запятую.

Ответ:
Ребро, а дама.

Источник:
http://stop-by.livejournal.com/197800.html

Автор:
Алексей Мишкин ("Импульс")

Вопрос 9:
Дион Кассий сообщает, что она была настолько прочна, что по ней даже
могли ездить лошади и повозки. Впрочем, у сержанта Эзры Ли она была
деревянная. Назовите ту из них, которую по инициативе Леонида Нечаева
совершенно лишили когтей, но зато одели в пончо.

Ответ:
Тортила.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о черепахах. Дион Кассий - римский историк, Эзра Ли
- сержант, управлявший одноименной подводной лодкой, а Леонид Нечаев -
режиссер фильма "Приключения Буратино".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черепаха_(боевой_порядок)
   2. Энциклопедия для юношества "Ларусс". - М.: Радуга, 1996. - С. 217.
   3. http://www.amic.ru/news/104244/undefined

Автор:
???

Вопрос 10:
(pic: 20120044.jpg)
   Согласно толкованиям снов, если приснилась ОНА - то вас могут
покинуть собственные мысли и идеи. ОНА является переводом с греческого
названия рода грибов, представленного на картинке. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Лысая голова.

Источник:
   1. Сонник Симона Кананита.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Psilocybe
   3. http://www.overtone.ru/shamanizm/?content=item&item=473

Автор:
Команда "Рукалицо"

Вопрос 11:
В одной из серий телесериала "Пуаро Агаты Кристи" капитан Гастингс
объясняет этимологию некоего топонима. В помощь себе он приводит другое
слово, и в результате неправильного перевода у него получается "между
лошадей". Мы не просим вас назвать топоним. Назовите слово, которое было
привлечено капитаном Гастингсом.

Ответ:
Гиппопотам.

Комментарий:
Капитан Гастингс объяснял этимологию топонима Месопотамия.

Источник:
"Murder in Mesopotamia".

Автор:
Виктор Масягин ("Ренессанс")

Вопрос 12:
Известна история, когда ирландская полиция долгое время не могла поймать
автомобильного правонарушителя по имени Право Язды, пока однажды один из
полицейских не обратил внимание своих коллег на то, что Право Язды - это
всего лишь ОНО по-польски. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Водительское удостоверение.

Комментарий:
Ирландцы по незнанию приняли слова "Право Язды" за имя и фамилию
правонарушителя.

Источник:
http://www.metkere.com/2009/02/prawo.html

Автор:
Владимир Сушков ("Грешники")

