Чемпионат:
XV Кубок Поволжской Лиги. 5 тур. Нижний Новгород

Дата:
08-Apr-2012

Редактор:
Сергей Лобачев, Дмитрий Соловьев

Инфо:
Редакторы благодарят: за тестирование - Льва Кертмана (Москва), Елену
Конькову (Москва), Антона Седова (Нижний Новгород), Алексея Чиркова
(Донецк - Стокгольм), команду "С потолка" (Москва); за помощь в подборе
вопросов - Ярослава Косарева, Константина Рухани, Александра Митина,
Максима Лейкина (все - Нижний Новгород). Отдельная благодарность Алексею
Гноевых (Нижний Новгород - Москва) за редактуру вопросов чемпионата
Нижнего Новгорода, часть из которых вошла в пакет нижегородского тура
чемпионата Поволжской Лиги.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Мой первый сайт [пропуск], он вышел в домене .ru
   </раздатка>
   Перед вами фраза, сказанная Артемием Лебедевым о начале своей
деятельности. Какие три слова мы пропустили?

Ответ:
Не вышел "комом".

Зачет:
Не вышел комом, не был комом, не стал комом; те же варианты с
использованием латинского написания слова "com".

Комментарий:
"Мой первый сайт не вышел "комом", он вышел в домене .ru".

Источник:
http://www.art-sluza.info/2010/07/03/lebedev/

Автор:
Тимур Кафиатуллин ("Розовый слон")

Вопрос 2:
В романе Акунина, действие которого происходит в 30-е годы, один из
персонажей рассуждает о том, что депортации были всегда. Он иллюстрирует
свой рассказ случаем изгнания, в первоисточнике сопровождающийся
упоминанием имени Михаил. Назовите "депортированных".

Ответ:
Адам и Ева.

Комментарий:
Речь идет об изгнании из рая, осуществлял которое, согласно традиции,
архангел Михаил.

Источник:
   1. Б. Акунин. Квест. - М.: АСТ, Астрель, 2011. - С. 544.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Изгнание_из_рая

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Розовый слон")

Вопрос 3:
На одном из сайтов, посвященных кухонной бытовой технике и аксессуарам,
упоминается ОНА. Около века назад ОНА унесла жизни миллиона человек.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Верденская мясорубка.

Комментарий:
Верденская операция во время Первой мировой войны за свою небывалую
кровопролитность получила нарицательное название "верденская мясорубка".

Источник:
   1. http://www.kyhona.ru/publikacija/verdenskaya-myasorubka-napomnit-o-proshlom-217.html
   2. http://www.hrono.ru/sobyt/1900sob/1916verden.php

Автор:
Иван Ошарин ("Розовый слон")

Вопрос 4:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "ЕГО"; читать как "Его", а не
"Ево".]
   Для записи этого вопроса мы рекомендуем вам использовать латиницу.
   Мерван Ирани определяет ЕГО как выражение обособленности,
сдерживающей духовный рост. Назовите ЕГО одним коротким словом.

Ответ:
Эго.

Зачет:
Ego.

Комментарий:
Nazovite EGO odnim korotkim slovom. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ego_(spirituality)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мехер_Баба

Автор:
Николай Слюняев ("Чулхула")

Вопрос 5:
[Ведущему: после каждой строки биографии делать небольшие (полторы
секунды) паузы.]
   Рожден в Уэно.
   Работал чиновником.
   Долго странствовал.
   Вы прослушали три факта из биографии одного человека. Назовите его.

Ответ:
[Мацуо] Басё.

Комментарий:
Три факта из биографии Басё мы записали в рамках хокку, стиля японской
поэзии, один из самых известный представитель которого - Басё.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мацуо_Басё

Автор:
Ярослав Косарев ("Ты смешной")

Вопрос 6:
В Темрюкском районе на Тамани ежегодно проводится фестиваль "ТАКОЙ рай",
в ходе которого участникам предлагаются бесплатная дегустация, ТАКАЯ
горилка и, что уж совсем трудно представимо, ТАКОЙ шашлык. Входят в
программу и соревнования по своеобразному боулингу. Какое же слово мы
заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Арбузный.

Комментарий:
Арбузами в боулинг и играют.

Источник:
http://www.kurortrussia.ru/news_tur/detail.php?ID=3999

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Розовый слон")

Вопрос 7:
(pic: 20120045.jpg)
   В первый день съемок фильма "39 ступеней" Альфред Хичкок притворился,
что СДЕЛАЛ ЭТО, желая, чтобы исполнители главных ролей лучше узнали друг
друга. Персонаж рассказа Эммы Альварез утверждает, что ЭТО СДЕЛАЛ один
рыбак. Назовите этого рыбака.

Ответ:
Святой Петр.

Зачет:
Апостол Петр, Петр.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - потерять ключ. Герои фильма по сюжету в течение
продолжительного времени прикованы друг к другу наручниками (об этом
говорит и рекламный плакат фильма, фрагмент которого мы вам раздали), и
Хичкок сделал вид, что не может найти ключ от них, заставив актеров не
отходить друг от друга даже в перерывах между съемками. Считается, что
ключами от Рая владеет апостол Петр.

Источник:
   1. http://www.hitchcock.tv/essays/constant_study.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тридцать_девять_ступеней_(фильм,_1935)
   3. http://blog.emmaalvarez.com/2008/06/lost-key.html

Автор:
Николай Слюняев ("Чулхула")

Вопрос 8:
Выступая на фестивале "Рок над Волгой" в 2010 году, одна из групп
заменила в названии и рефрене своей известной песни последнее слово
словом "Volga". Что это за группа?

Ответ:
"Deep Purple".

Комментарий:
Песня "Smoke on The Water".

Источник:
http://www.music-facts.ru/song/Deep_Purple/Smoke_on_The_Water/

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Розовый слон")

Вопрос 9:
[Раздаточный материал надрезать четко по горизонтальным линиям, раздать
строго по одной штуке на команду.]
   (pic: 20120046.jpg)
   По мнению Егора Чичканова, ОНИ сочетают в себе два способа
распространения информации - визуальный и контактный. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Отрывные объявления.

Комментарий:
Отрывая листок с информацией, человек тем самым "вступает в контакт" с
самим объявлением. Раздаточный материал призван намекнуть своей формой
на правильный ответ.

Источник:
http://www.proza.ru/2006/05/04-15

Автор:
Николай Слюняев ("Чулхула")

Вопрос 10:
Отрывные полоски в объявлениях одного преподавателя сделаны в виде
ПЕРВЫХ. В одном торте в роли ВТОРЫХ выступают длинные дольки темного
шоколада. Назовите то, что ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ составляют вместе.

Ответ:
Клавиатура фортепиано.

Зачет:
Фортепианная клавиатура, клавиатура рояля, клавиатура пианино.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - белые клавиши фортепиано, ВТОРЫЕ - черные. Объявления,
стилизованные под фрагмент фортепианной клавиатуры, изготовлены по
заказу учителя музыки. Торт также изображает клавиатуру фортепиано.

Источник:
   1. http://www.coloribus.com/focus/selection-of-creative-tear-off-ads/6531205
   2. http://www.koolinar.ru/recipe/view/47019

Автор:
Николай Слюняев ("Чулхула")

Вопрос 11:
В фильм "На секретной службе Ее Величества", в котором роль Джеймса
Бонда сыграл Джордж Лейзенби, не вошла, но планировалась сцена, в
которой Бонду делают... Ответьте двумя словами, что именно.

Ответ:
Пластическую операцию.

Зачет:
Косметическую операцию.

Комментарий:
До появления Лейзенби Бонда играл только Шон Коннери, и, чтобы оправдать
появление нового актера, задумывалось показать, как Бонду делают новое
лицо. Пластические операции также называют косметическими.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/173056/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пластическая_хирургия

Автор:
Ярослав Косарев ("Ты смешной")

Вопрос 12:
В одной из поэтических дискуссий о современном искусстве жюри попросило
выступающего завершать свое выступление, на что тот ответил, что ОНИ еще
не прошли. Назовите их тремя словами.

Ответ:
Пятнадцать минут славы.

Комментарий:
Аллюзия на знаменитую фразу Энди Уорхола. Дискуссия была о современном
искусстве.

Источник:
Поэтический фестиваль "Рифмология", г. Кстово, 18.06.2010 г.

Автор:
Команда "Яблоко"

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: четко прочитать окончание слова "ЦЫГАНЫ".]
   Опровергая известную легенду, Википедия упоминает кантату "На
выздоровление Офелии", которую написали ЦЫГАНЫ. В предыдущем предложении
мы заменили три слова на одно. Воспроизведите замененные слова.

Ответ:
Моцарт и Сальери.

Комментарий:
Название одного произведения Пушкина заменено на другое. Кантата,
написанная Моцартом и Сальери совместно, является еще одним аргументом
против их якобы существовавшей вражды.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сальери,_Антонио

Автор:
Николай Слюняев ("Чулхула")

Вопрос 2:
Бывший представитель России при НАТО Дмитрий Рогозин в ходе своего
прощального приема в Брюсселе посадил в саду представительской виллы
российской миссии два саженца. К какому роду они относятся?

Ответ:
Тополя.

Комментарий:
Намек на отечественные ракеты "Тополь". "Решил оставить что-то доброе в
память о своей работе при НАТО, поэтому посадил тополь. Думаю, тополю в
НАТО самое место...". "Поскольку в НАТО не были рады моему тополю, я
решил посадить там сразу два. Слева просто "Тополь", а справа -
"Тополь-М"", - сказал Рогозин.

Источник:
   1. http://news.rambler.ru/12433180/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тополь

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Розовый слон")

Вопрос 3:
По легенде подковообразный каньон Асбурги, расположенный в Исландии, -
это ИКС. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
След Слейпнира.

Источник:
   1. http://www.tkg.org.ua/node/15700
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слейпнир

Автор:
Сергей Лобачев ("Бегемот на проводах")

Вопрос 4:
(pic: 20120047.jpg)
   Дуплет.
   1. Первое изображение автор вопроса назвал словосочетанием,
полученным добавлением четырех букв к названию произведения первой
четверти XX века. Воспроизведите это словосочетание.
   2. Второе изображение автор вопроса назвал словосочетанием,
полученным добавлением четырех букв к названию произведения последней
четверти XX века. Воспроизведите это словосочетание.

Ответ:
   1. Автопортрет художника в юности.
   2. Автопортрет художника в старости.

Комментарий:
Упомянутые в вопросе произведения - это романы Джойса и Хеллера "Портрет
художника в юности" и "Портрет художника в старости", соответственно. Мы
вам раздали два автопортрета Рембрандта, выполненные художником в юности
и старости.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_художника_в_юности
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хеллер,_Джозеф
   3. http://www.historicus.ru/135/

Автор:
Ярослав Косарев ("Ты смешной")

Вопрос 5:
Одна из "войн" длилась около ста лет и окончательно закончилась в 2007
году перерезанием символического кабеля. Назовите музыкальный коллектив,
расположенный на 11-й позиции в перечне групп и коллективов, исполняющих
идейно вредные произведения, составленном Николаевским обкомом ВЛКСМ для
вокально-инструментальных ансамблей и дискотек в январе 1985 года.

Ответ:
"AC/DC".

Комментарий:
Речь идет о войне токов. С исчезновением последнего потребителя
постоянного тока в ноябре 2007 года главный инженер компании
"Консолидейтед Эдисон", которая предоставляла электроснабжение
постоянным током, перерезал символический кабель. Это и положило конец
"войне токов". Название группы "AC/DC" означает "переменный ток /
постоянный ток".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_токов
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/AC/DC

Автор:
Антон Седов, Наталья Беренкова ("Синдром игры")

Вопрос 6:
На чемпионате Европы по этому виду деятельности жюри оценивает работы
участников по 129 позициям, в частности, по блеску глаз, наличию швов и
"чистоте" за ушами. Что это за деятельность?

Ответ:
Таксидермия.

Зачет:
Изготовление чучел.

Комментарий:
"Чистота" за ушами означает отсутствие швов, которые там обычно
скрывают.

Источник:
А. Вендрот. Хоть тушкой, хоть чучелом. // "Гео", 2011, N 5. - С. 60.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Розовый слон")

Вопрос 7:
(pic: 20120048.jpg)
   Перед вами ряд, все представители которого являются, согласно
известному источнику... Кем?

Ответ:
Марионетками.

Комментарий:
"Машина времени" в песне "Марионетки" пела:
   Арлекины и пираты,
   Циркачи и акробаты,
   И злодей, чей вид внушает страх,
   Волк и заяц, тигры в клетке -
   Все они - марионетки
   В ловких и натруженных руках.
   На изображениях в раздаточном материале: Алла Пугачева исполняет
песню "Арлекино", портрет Фрэнсиса Дрейка, Георг Отс в роли Мистера Икса
("Да, я шут, я циркач..."), значок пакета Adobe Acrobat, злодей Фредди
Крюгер, волк и заяц из "Ну, погоди!" и тигр в клетке.

Источник:
   1. http://www.gitaristu.ru/accords/letter/rus_m/Mashina_Vremeni/Marionetki/
   2. http://www.taini-zvezd.ru/public/10_pesen/
   3. http://www.privateers.ru/notorious-persons/drake.html
   4. http://nnm.ru/blogs/timer128/dobroe_staroe_kino_mister_iks_1958g/
   5. http://www.aboutadobe.ru/adobe-acrobat.html

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Розовый слон")

Вопрос 8:
По мнению Габриэля Лауба, "Мир - это когда [пропуск] где-то в другом
месте". Назовите персонажа фильма, объяснявшего свое появление
пропущенным действием.

Ответ:
Саид.

Комментарий:
"Мир - это когда стреляют где-то в другом месте". Саид из "Белого солнца
пустыни" на вопрос "Ты как здесь оказался?" всегда отвечал: "Стреляли".

Источник:
   1. http://voxfree.narod.ru/aphorism/war.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саид

Автор:
Дмитрий Белащенко ("Бегемот на проводах")

Вопрос 9:
ОНА - название статьи, в которой говорится о том, что Ларс фон Триер
придерживается отличных от других людей взглядов. В "НЕЙ" в числе прочих
упомянуты Пушкин, Бальмонт и Бунин. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Пощечина общественному вкусу.

Комментарий:
"Пощечина общественному вкусу" - первый поэтический сборник футуристов,
в котором они предлагали сбросить известных классиков с парохода
современности.

Источник:
   1. http://www.lookatme.ru/mag/film/heroes-film/128497-poschyochina-obschestvennomu-vkusu-provokatsii-larsa-fon-triera
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пощёчина_общественному_вкусу

Автор:
Ярослав Косарев ("Ты смешной")

Вопрос 10:
[Ведущему: слово "iРобот" читать как "Айробот".]
   Компания "iРобот" занимается, в частности, ремонтом и лечением
компьютеров от вирусов. В ее названии мы заменили три буквы.
Воспроизведите настоящее название этой компании.

Ответ:
"iБолит".

Комментарий:
Вторая, четвертая и пятая буквы в слове "iБолит" ("Б", "л" и "и")
заменены, соответственно, на буквы "Р", "б" и "о".

Источник:
http://www.ibolit.info/service

Автор:
Ярослав Косарев ("Ты смешной")

Вопрос 11:
[Ведущему: название буквы "C" в тексте читать как "си".]
   В разговорной речи его наиболее распространенное изображение
американцы зачастую называют "C". Михаил Веллер сказал о нем: "Трудно
даже предположить, каким магнетизмом он обладал при жизни, если даже два
века спустя сохранил способность так воздействовать на людей". Назовите
его.

Ответ:
[Бенджамин] Франклин.

Комментарий:
Франклин изображен на стодолларовой купюре. "C" - название стодолларовой
банкноты, производное от латинского знака "C", означающего "100".
Высказывание Михаила Веллера содержит аллюзию на изобретение Франклином
громоотвода.

Источник:
   1. М. Веллер. Гонец из Пизы. Часть вторая. Р.В.С. Глава 4.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сто_долларов_США

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Розовый слон")

Вопрос 12:
Жители горной Абхазии из произведений Искандера считали, что некая
деятельность бесчестит женщину, поэтому издевались над земляком,
заставившим супругу заниматься ею, да еще и со свистком. Другая женщина,
вернувшись к этой деятельности, увидела пятерых спящих. Назовите любого
из них.

Ответ:
Любой из ряда - Шурик, Трус, Балбес, Бывалый и мышь.

Комментарий:
Деятельность - сторожить. Бабушка - "божий одуванчик", вернувшись на
склад в фильме "Операция "Ы" и другие приключения Шурика", обнаружила
указанных персонажей спящих под воздействие хлороформа.

Источник:
   1. Ф. Искандер. Сандро из Чегема. Глава 16. Харлампо и Деспина.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_"Ы"_и_другие_приключения_Шурика

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Розовый слон")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В вопросе есть замена.
   В одном из телевизионных проектов, посвященных классическому
искусству, ведущий назвал жюри конкурса показательным. Мы не спрашиваем,
какое слово мы заменили в предыдущем предложении. Скажите, кто является
председателем жюри.

Ответ:
[Елена] Образцова.

Комментарий:
Ведущий назвал жюри "образцовым".

Источник:
Передача "Большая опера", канал "Культура" от 23.10.2011 г.

Автор:
Людмила Файнберг ("Синдром игры")

Вопрос 2:
Героиня одного из романов Артура Хейли, переехав в известный город на
юге, поняла, что ее юношеские представления о нем сильно устарели.
Во-первых, она увидела здесь полное преобладание дизельных автобусов.
Во-вторых, ее стремление увидеть в городе улицу с таким названием
увенчалось успехом, но она оказалась захолустной и почти не посещаемой
туристами. Каким словом она называлась?

Ответ:
"Желание".

Зачет:
Желание.

Комментарий:
Название новоорлеанской улицы "Желание" подтолкнуло Теннесси Уильямса к
созданию своей знаменитой пьесы "Трамвай "Желание"". Представление
героини Хейли о Новом Орлеане было связано с пьесой, но трамваи в городе
вытеснили автобусы и паломничества на улицу с легендарным названием она
не увидела.

Источник:
   1. А. Хейли. Отель. - М.: АСТ, 2010. - С. 18.
   2. http://mir.travel/sights/106517

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Розовый слон")

Вопрос 3:
В романе "Турецкий гамбит" описан такой случай: девушка просит Фандорина
взять ее с собой до ставки главнокомандующего, но из-за серьезного
расстояния до места назначения получает отказ. Оправдания Фандорина
напомнили автору вопроса фразу из произведения 1910 года. Воспроизведите
эту фразу.

Ответ:
Боливар не выдержит двоих.

Зачет:
Боливар не вынесет двоих.

Комментарий:
Фандорин заявил, что его лошадь очень стара и слаба, чтобы на такое
расстояние везти двух путников. "Боливар не выдержит двоих" - известная
фраза из рассказа О. Генри.

Источник:
   1. Б. Акунин. Турецкий гамбит.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дороги,_которые_мы_выбираем

Автор:
Ярослав Косарев ("Ты смешной")

Вопрос 4:
На одной из книжных миниатюр, содержащих символы розенкрейцерства, ОНА
венчает всемирное древо жизни. Куда как более известная ОНА проявила
себя в 1986 году. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Рука Бога.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 6. - С. 103.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рука_Бога

Автор:
Юрий Калякин ("Яблоко")

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Афанасий Фет, подчеркивая свое близкое родство с суровой природой
России, называл себя ИКС ИГРЕКА. Римский император Каракалла являлся
ИКСОМ ИГРЕКА в буквальном смысле. Какие два слова, начинающиеся на одну
букву, мы заменили на "ИКС ИГРЕКА"?

Ответ:
Сын севера.

Зачет:
Сын Севера.

Источник:
   1. http://www.stihi-xix-xx-vekov.ru/fet164.html
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Брокгауз%20и%20Ефрон/Каракалла

Автор:
Роман Задорожный ("Бегемот на проводах"), в редакции Алексея Гноевых
(Нижний Новгород - Москва)

Вопрос 6:
В фильме "Мертвые ОНИ" рассказывается о том, как банда слепых промышляла
в европейской столице. ОН вращается со скоростью 0,9 км в час. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Глаз Лондона.

Зачет:
Лондонский глаз.

Комментарий:
Во втором случае имеется в виду знаменитое лондонское колесо обозрения.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/57224/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лондонский_глаз

Автор:
Ярослав Косарев ("Ты смешной")

Вопрос 7:
Это произведение искусства появилось в 1936 году, когда кампания по
ликбезу еще шла, и потому, согласно классику, было важным, фактически,
вдвойне. Напишите и название произведения, и вид искусства, к которому
оно принадлежало.

Ответ:
"Цирк", кино.

Зачет:
"Цирк", киноискусство. "Цирк", кинематограф. "Цирк", кинематография. То
же без кавычек в слове "Цирк".

Комментарий:
Известна фраза Ленина "Пока народ безграмотен, из всех искусств для нас
важнейшими являются кино и цирк".
   z-checkdb: Открыв полное собрание сочинений В.И. Ленина, легко
убедиться, что его фраза выглядит так: "Вы должны твердо помнить, что из
всех искусств для нас важнейшим является кино"; ни безграмотность, ни
цирк не упоминаются, это всего лишь популярное заблуждение, см.
https://liveuser.livejournal.com/62878.html (Анатолий Авербах).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цирк_(фильм,_1936)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ликбез
   3. http://ru.wikiquote.org/wiki/Владимир_Ильич_Ленин
   4. http://festival.1september.ru/articles/517176/

Автор:
Тимур Кафиатуллин ("Розовый слон")

Вопрос 8:
Главный герой стихотворения Леонида Куксо, попавший в фашистский
концлагерь, опасается остаться без штанов. Какие три слова мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Вылететь в трубу.

Комментарий:
Герой стихотворения боялся найти свое последнее пристанище в лагерном
крематории. Цитата:
   "Крематорий дымит привычно
   И, испытывая судьбу,
   По-одесски остришь публично:
   - Ох, не вылететь бы в трубу!
   Небо в копоти... юмор жуток...".

Источник:
Л. Куксо. Неизвестный Никулин. - М.: АСТ, 1999.

Автор:
Роман Задорожный ("Бегемот на проводах")

Вопрос 9:
В одном из рассказов Джона Кольера описывается, как голливудский
режиссер для одной из постельных сцен с крупным планом искал необычного
актера. Явившиеся специалисты предлагали ему сотни вариантов, в
частности, утверждая, что их протеже настолько аристократичны, что в них
течет кровь Лоуэллов, Кэботов и Лоджей. Назовите поэта, одно из
произведений которого называется так же, как искомый "артист".

Ответ:
[Владимир] Маяковский.

Комментарий:
Режиссер для постельной сцены искал клопа.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/KOLER/halfway.txt

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Розовый слон")

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Алексей рассказывал, что и ему предлагали поучаствовать в "Последнем
дне", чтобы завершить трилогию.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент стенограммы одной из радиопередач, в котором мы
сделали небольшое изменение. Назовите фамилию Алексея.

Ответ:
Кортнев.

Комментарий:
Речь идет о неосуществленном спектакле "Последний день" театра "Квартет
И". В раздаточном материале "И", в отличие от первоисточника, не
выделено в качестве имени собственного.

Источник:
Эфир "Нашего радио" от 25.07.2009 г.

Автор:
Тимур Кафиатуллин ("Розовый слон")

Вопрос 11:
Один любитель моделирования танков считает, что перед тем, как
приступить к покраске советского танка КВ-2, стоит некоторое время
ДЕЛАТЬ ЭТО, имея в виду немецкие машины. Какие три слова мы заменили на
"делать это"?

Ответ:
Тренироваться на кошках.

Источник:
http://www.nacekomie.ru/forum/viewtopic.php?f=40&t=2059&start=60

Автор:
Сергей Лобачев ("Бегемот на проводах")

Вопрос 12:
Постепенный процесс покидания мамонтами североамериканского континента
некий американский ученый сравнил с 45-ой. Назовите эту 45-ую
максимально точно.

Ответ:
Симфония Гайдна.

Зачет:
Прощальная симфония, прощальная симфония Гайдна.

Комментарий:
В этом знаменитом произведении музыканты постепенно, один за одним,
покидают оркестр.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 8. - С. 130.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симфония_%E2%84%96_45_(Гайдн)

Автор:
Юрий Калякин ("Яблоко")

