Чемпионат:
IV Кубок Поволжской Лиги. 2 тур. Клуб "МИКС" (Саратов)

Дата:
18-Feb-2001

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Группа "Rage Against the Machine" в своей песне "Voice of the
Voiceless", что переводится как "Голос безголосых", поет о том, что
адская эра террора, напророченная в середине XX века ЭТИМ английским
писателем, родившимся в Индии, уже наступает, и "маленькие братья тоже
видят тебя". О каком писателе идет речь?

Ответ:
Джордж Оруэлл.

Комментарий:
Фраза "Маленькие братья тоже видят тебя" - аналогия с лейтмотивом
"Большой брат видит тебя" романа Джорджа Оруэлла "1984".

Источник:
   1. Дж. Оруэлл. Проза отчаяния и надежды. - Л.: Лениздат, 1990. - С.
395.
   2. Rage Against The Machine. "Battle of Los Angeles" c1999 (P) Oct.
25, 1999 Epic Records.

Вопрос 2:
Во время Великой Отечественной войны в СССР по ленд-лизу поставлялись
английские танки "Матильда". Несмотря на вполне кондиционное вооружение
и мощную броню, потери "Матильд" были чрезмерно высоки. Вспомните фразу
известного писателя, довольно точно определяющую излишние потери этих
танков.

Ответ:
Дураки и дороги.

Комментарий:
Главными причинами больших неоправданных потерь были неправильное
тактическое применение и неприспособленность к российскому бездорожью.

Источник:
"Моделист-конструктор", 1997, N 10.

Вопрос 3:
Если мужчина - то "хунган", если женщина - то "мамбо". Белые вызывают
духов предков, предсказывают будущее и толкуют сны. Черные могут создать
"тентон-макут" - призрак, совершающий мерзкие дела. Но самые страшные
истории связаны с невероятно жутким порождением черных сил, для
которого, по мнению исследователей, они используют тетрадотоксин - одно
из наиболее ядовитых веществ в мире. О ком или о чем рассказывают эти
истории?

Ответ:
О зомби.

Комментарий:
Речь идет о тайнах колдовства жрецов культа Вуду.

Источник:
"НЛО", N 37 (150) от 11.09.2000 г. - С. 17.

Вопрос 4:
Прослушайте несколько определений некоего понятия: "Это - когда кто-то
носит твои лыжи. Это - наверняка знать, где они находятся. Это - когда
понимаешь, что пора остановиться. Это - когда чувствуешь ответственность
за то, что говоришь при ребенке. Это - сделать кормушку для птиц в
саду". Какое понятие так определяется?

Ответ:
Любовь.

Комментарий:
Все эти определения любви взяты с оберток от жевательной резинки "Love
is..." ("Любовь - это...").

Источник:
Обертки от "Love is...".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Этот турнир появился в 1992 году. Победитель этого турнира получает
золотые награды, по названию которых можно судить об их размере. И хотя
победителем этого турнира быть почетно, но в следующем его розыгрыше он
принимать участия не может. Победитель этого турнира 1998 года является
тезкой древнеримского бога, название прошлогоднего победителя является
старым названием города, который он представляет. А вы должны назвать
последнего победителя этого турнира.

Ответ:
"Сокол" (Саратов).

Комментарий:
Победитель турнира первого российского дивизиона футбольного чемпионата
получает "малые золотые медали" (или "жетоны"). В 1998 году этот турнир
выиграл "Сатурн" (Раменское), в 1999 году - махачкалинский "Анжи" (Анжи
- старое название города Махачкала).

Источник:
"Спорт-экспресс", N 230 (2426) от 07.10.2000 г. - С. 3.

Вопрос 2:
Согласно статье в журнале "Калейдоскоп", на сегодняшний день наиболее
крупный экземпляр имеет длину примерно 3 метра, вес с заполненным
желудком - примерно 166 кг. Считается, что они появились 25-40 млн. лет
назад в Азии. Примерно 25 тыс. лет назад существовали виды длиной до 6
метров и весом до 600 кг. Европейцы узнали о них в 1910 году благодаря
голландцу. На сегодняшний день их среда обитания ограничена, в основном,
одним островом. Каким?

Ответ:
Комодо.

Комментарий:
Вараны с острова Комодо, сухопутные драконы.

Источник:
"Калейдоскоп", N 35 от 28.08.2000 г. - С. 7.

Вопрос 3:
В кабинете Уильяма Ф. Фоубла, главного управляющего фирмы "Кодак",
отвечающего за производство, висела (а может, и сейчас висит) большая
фотография. Фоубл говорил, что это постоянное напоминание о
"конкуренции". А что запечатлено на фотографии?

Ответ:
Гора Фудзи (Фудзияма).

Комментарий:
Конкурент фирмы "Кодак" - фирма "Фудзи Фото Фильм".

Источник:
М.Х. Мескон. Основы менеджмента. - М.: Дело, 1998. - С. 286.

Вопрос 4:
Закончите гарик Игоря Губермана:
   "Я Россию часто вспоминаю,
   Думаю о давнем, дорогом,
   Я другой такой страны не знаю,
   Где так вольно...".

Ответ:
"... смирно и кругом".

Источник:
http://www.lsd.libido.ru/GUBERMAN/gariki.txt

Вопрос 5:
В одном рекламном пособии приводится пример удачной рекламы
поздравительных открыток. Она представляет собой отрывок из
пронумерованного списка женских имен: "5. Юля, 6. Марина, 7. Света, ...,
9. Лена, 10. Наташа, 11. Катя". Восстановите пропущенную строчку из
этого списка. Принимаются только точные ответы.

Ответ:
8. Марта.

Источник:
В. Перепелица. Как рекламу сделать эффективной, или Как стать известным.
- Ростов-на-Дону: Феникс; М.: Зевс, 1997.

Вопрос 6:
Американская листовка 1918 года, выполненная в форме немецкой почтовой
открытки, гарантировала безопасную сдачу в плен и отправку этой открытки
родственникам пленного. Шаблон текста выглядел так: "Я нахожусь в плену,
легко (тяжело) ранен (не ранен). Не беспокойтесь обо мне. Нас хорошо
кормят: дают говядину, белый хлеб, картофель, бобы и горох, сливки,
кофе, молоко, масло, табак и т.д.". Далее следовала стандартная анкетная
фраза из двух слов, которая несколько портила общее воздействие
листовки. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"Ненужное зачеркнуть".

Комментарий:
Американцы очень хотели, чтобы немцы, у которых с едой было неважно,
сдавались в плен вместо того, чтобы воевать. Но боялись пообещать
слишком много.

Источник:
В.Г. Крысько. Секреты психологической войны. - Минск: Харвест, 1999. -
С. 338.

Вопрос 7:
Они родились в одном и том же году - в 1769-м. Оба выбрали военную
карьеру. Однако, несмотря на то, что слава первого несравнима с
известностью второго, именно второй стал победителем в последнем
решающем сражении. Постарайтесь назвать и первого, и, хоть вы не
новозеландцы, второго.

Ответ:
Наполеон Бонапарт и Артур Веллингтон.

Источник:
БСЭ.

Вопрос 8:
В самом конце 70-х годов вышла в свет книга "Семнадцать весен Майи". Та,
которой эта книга посвящена, до сих пор значится в Книге рекордов
Гиннесса. В какой именно номинации?

Ответ:
Самая молодая чемпионка мира по шахматам.

Источник:
   1. Э. Гуфельд. Семнадцать весен Майи. - М.: Физкультура и спорт,
1979.
   2. Книга рекордов Гиннесса - 1999. - М.: АСТ, 1999. - С. 92.

Вопрос 9:
В состав ЭТОГО входят Кудринская, Триумфальная, Каретная, Самотечная,
Сухаревская, Спасская и др. А в одной известной песне обсуждается
возможность трансформации ЭТОГО в символ союза. Мы не просим вас назвать
ЭТО. Ответьте, какую ЭТО, судя по названию, имеет форму.

Ответ:
Кольцо.

Комментарий:
Перечислены названия улиц, входящих в Садовое кольцо; песня - из
кинофильма "Москва слезам не верит", где есть строчка о том, что "стало
обручальным нам Садовое кольцо".

Источник:
   1. Любая карта или атлас Москвы.
   2. Х/ф "Москва слезам не верит".

Вопрос 10:
Ее собственное имя, хорошо известное всем вам, должно бы вызывать
недоумение по той простой причине, что на самом деле она была рыжей.
Поэтому неудивительно, что перед публикой она выступала под другим
именем, которое характеризовало уже не внешность, а пол героини вопроса.
Вам хорошо известна поговорка, в которой ее сценическое имя
противопоставлено некому ощущению. Назовите это ощущение.

Ответ:
Голод.

Комментарий:
Героиня - Каштанка. Несмотря на имя, у Чехова она - "молодая рыжая
собака - помесь такса с дворняжкой, - очень похожая мордой на лисицу". В
цирке она выступала под именем Тетка. Поговорка - "Голод - не тетка".

Источник:
А.П. Чехов. Каштанка.

Вопрос 11:
Религиозное определение этого термина таково: процедура вступления
католического епископа в управление новой епархией. Но для большинства
здесь присутствующих это слово однозначно ассоциируется с некой весьма
наукоемкой отраслью техники. Что это за слово?

Ответ:
Инсталляция.

Источник:
"Свет Евангелия. Российская католическая газета", 1998, NN 1 (152), 2
(153).

Вопрос 12:
Закончите стихотворение Валентина Гафта "Яблоко":
   "Земля - огромный зал для ожиданья,
   Все грешниками заняты места,
   Куда пасть яблоку, соблазну мирозданья?
   Одно лишь место пусто - для...".

Ответ:
"... Христа".

Источник:
Л. Филатов, В. Гафт. Жизнь - театр. - М.: Эксмо-Пресс, 1998. - С. 329.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Вагнер страдал трискайдекафобией и считал, что число 13 преследует его с
самого рождения. Причем в первых двух встречах композитора с этим числом
виновны его родители. Если в том, что Вагнер родился в 1813 году,
считать их виновными можно лишь отчасти, то во втором случае,
последствия которого сопровождали его всю жизнь до смерти 13 февраля
1883 года, они виновны непосредственно. А что же они сделали?

Ответ:
Назвали его именем Рихард, в котором семь букв, потому сумма букв в
имени и фамилии стала равна 13 (Richard Wagner).

Источник:
   1. Музыканты: Анекдоты, курьезы, истории (Серия "ЖЗЛ"). / Сост. В.
Востросаблин. - М.: АСТ, Астрель, 1999. - С. 60.
   2. Сто оперных либретто. - Екатеринбург: Урал ЛТД, 1999. - С. 305.

Вопрос 2:
13 июня 1991 года в одной из отечественных газет появилась статья под
названием "За дыню по тыкве". К сельскохозяйственной и садово-огородной
тематике она, однако, никакого отношения не имела. Напишите название
газеты, в которой появилась эта статья.

Ответ:
"Советский спорт".

Источник:
"Советский спорт" от 13.06.1991 г. - С. 3.

Вопрос 3:
Этот роман был издан осенью 1955 года на английском языке. Его перевод
на итальянский вышел в 1959 году, и в этом же году известный итальянский
писатель опубликовал рассказ-пародию на этот роман. Оригинальное
название пародии было получено заменой двух одинаковых букв в названии
романа двумя другими одинаковыми буквами. Получившееся название
обыгрывает итальянское слово, обозначающее родственницу по женской
линии, обычно с избытком обладающую неким песенным "богатством", малое
количество которого у героини пародируемого романа вызвало шок у многих
читателей и долго мешало этот роман опубликовать. Назовите этот роман.

Ответ:
"Лолита".

Комментарий:
Стало "Nonita", обыгрывая "Nonnita".

Источник:
Темпест Р. Cogito, Eco sum. // "Звезда", 1998, N 3. - С. 189.

Вопрос 4:
В 1931 году некий Спирин, житель Саратова, отличился на трудовом фронте
и получил за это почетное звание "ударника третьего года пятилетки" и
грамоту с длинным названием: "Ударными темпами выполним пятилетку в
четыре года". Тех, кто принимал это решение, не смутила профессия
награждаемого - она была вполне пролетарская и даже упоминалась
классиками социализма. А вот газета "Поволжская правда" отреагировала
иначе. В сатирической заметке "Скверный анекдот" о произошедшем было
сказано, что "это по существу и по форме есть издевательство над
социалистическим соревнованием". Кем же работал товарищ Спирин?

Ответ:
Могильщиком.

Комментарий:
В вопросе обыгрывается известное выражение "Пролетариат - могильщик
буржуазии".

Источник:
   1. "Саратовские вести" от 28.08.1999 г. - С. 12.
   2. http://zvezda.netway.ru/2000/07/21/marx.shtml
   3. Г.В. Плеханов. Огюстен Тьерри и материалистическое понимание
истории (http://www.magister.msk.ru/library/philos/plehg001.htm).

Вопрос 5:
В начале главы "Электроугли - 43-й километр" поэмы Венедикта Ерофеева
"Москва - Петушки" автор дает совет, состоящий из двух частей. Каждая из
них начинается с наречий, противоположных друг другу по смыслу, а
заканчивается глаголом в повелительном наклонении, причем действие,
соответствующее глаголу во второй части, обычно следует непосредственно
за действием, соответствующим глаголу в первой части. Первая часть
совета противоречит одному крылатому выражению из очень известного
фильма, который можно увидеть практически каждый год в один и тот же
день. Воспроизведите совет Венедикта Ерофеева.

Ответ:
"Больше пейте, меньше закусывайте".

Комментарий:
Фильм, который можно увидеть каждый год в один и тот же день (31
декабря) - это "Ирония судьбы, или С легким паром!", одна из самых
известных крылатых фраз из этого фильма - "Пить надо меньше".

Источник:
В. Ерофеев. Записки сумасшедшего. - М.: Вагриус, 2000. - С. 177.

Вопрос 6:
Его самого вы, скорее всего, не знаете, хотя он - основатель одного из
самых опасных тоталитарных культов, "Всемирной Церкви Бога". У него есть
намного более известный однофамилец, который как-то обмолвился об
относительности элемента своего движения. А вы назовите библейского
героя, о котором рассказывает в одной из популярнейших своих песен еще
один известный его однофамилец.

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Герберт Армстронг, Нил Армстронг и Луи Армстронг соответственно.

Источник:
   1. А.Л. Дворкин. Сектоведение. Тоталитарные секты. - Нижний Новгород:
Изд-во Братства во имя св. князя Александра Невского, 2000.
   2. Когда, где, как и почему это произошло. - М.: Издательский дом
"Ридерз Дайджест", 1998. - С. 402-404.
   3. Louis Armstrong. Go down, Moses
(http://windoms.sitek.net/~lyrics/armstron.htm).

Вопрос 7:
На аукционе, который состоялся в январе 1999 года в арт-кафе
"Ностальжи", были проданы розовый мускат "Кучук-Ламбат" 1924 года,
мускат "Ливадия" 1928 года, портвейн 1936 года, "Шато Лаваль Лас Каз"
1988 года - всего 18 бутылок французских вин и вин Массандры. Самые
молодые из них были подписаны известными людьми, собравшимися на
аукционе. А 75-летию какого события был посвящен этот благотворительный
аукцион?

Ответ:
Первая Зимняя Олимпиада.

Источник:
"КоммерсантЪ-Деньги", 1999, N 4. - С. 55.

Вопрос 8:
Российская поэтесса Ольга Арефьева, очевидно, является большой
поклонницей творчества английского классика Джонатана Свифта, если
сподобилась написать римейк одного из наиболее известных его
стихотворных произведений, причем постаравшись применить тот же метод
нанизывания и даже выдержав размер, подобный тому, что знаком нам по
переводам. В получившемся творении описываются современные российские
городские реалии. Назовите учреждение, заменившее у госпожи Арефьевой
основного свифтовского персонажа в данном произведении.

Ответ:
ЖЭК.

Источник:
О. Арефьева. Дом, которым заведует ЖЭК. // "Знамя", 1996, N 5. - С. 119.

Вопрос 9:
В соответствии с Зеленой книгой "Хазарского словаря" Милорада Павича ЭТО
слово обозначает плод родом с побережья Каспийского моря. Хотя, конечно,
все мы значительно лучше знаем ЭТО универсальное слово, произносимое
голосом Винни-Пуха. Что за слово?

Ответ:
КУ.

Комментарий:
Винни-Пуха в советском мультфильме озвучивал Е.П. Леонов, игравший одну
из главных ролей в фильме "Кин-дза-дза!", в котором было универсальное
слово - КУ, которое также есть в "Хазарском словаре" в упомянутом
смысле.

Источник:
   1. М. Павич. Хазарский словарь. - СПб.: Азбука, 2000. - С. 154.
   2. Х/ф "Кин-дза-дза!".

Вопрос 10:
Несколько лет назад в журнале "Власть" была опубликована статья,
посвященная скандалу, разгоревшемуся в одной из крупнейших в своей
отрасли в мире компаний. Действовавший и бывший руководители охотно
говорили с журналистами, показывая на недостатки друг друга в управлении
компанией. Название статьи, совпадающее с названием жанра телепередач,
указывало на сферу деятельности компании. О какой компании шла речь?

Ответ:
РАО ЕЭС.

Комментарий:
Статья называлась "Ток-Шоу".

Источник:
"Власть", N 4 (256) от 10.02.1998 г. - С. 20.

Вопрос 11:
Заполните пропуски в отрывке из стихотворения Е. Евтушенко "Памяти
Ахматовой":
   "Она связала эти времена
   В туманно-теневое средоточье,
   И если Пушкин - [пропуск], то она
   В поэзии пребудет [пропуск]".

Ответ:
"... солнце...", "... белой ночью".

Источник:
Е. Евтушенко. Стихотворения. - М.: Современник, 1988.

Вопрос 12:
Не так давно на российском рынке появилась серия шампуней на травах,
изготовленных в Москве АО "Инвест-Про". Неизвестно, действительно ли
изготовители являются поклонниками классической музыки или просто
считают, что данное название отражает суть их продукции, но название
своей серии они дали именно такое. А какое?

Ответ:
"Травиата".

Источник:
Упаковка шампуня "Календула" серии "Травиата", дата изготовления
22.09.2000, изготовитель АО "Инвест-Про".

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Мы любим праздники. Мы очень любим праздники. Послушайте хокку японского
поэта Кобаяси Исса, жившего на рубеже XVIII-XIX веков, но, очевидно,
остро предчувствовавшего проблемы многих наших современников, и
заполните пробел:
   "Быстро полетели!
   Крылья выросли у [пропуск]
   На исходе года".

Ответ:
"... денег...".

Источник:
http://www.angelfire.com/journal/vinsent/Hokku.htm

Вопрос 2:
В польском городе Быдгощ состоялся довольно любопытный футбольный матч,
привлекший множество зрителей во многом благодаря особенности
проигравшей команды, которая состояла из 11 парней в возрасте от 15 до
28 лет. Несмотря на поражение, зрители горячо приветствовали человека,
создавшего эту команду буквально "с нуля". В чем же состояла главная
особенность этой команды?

Ответ:
Все игроки были братьями - сыновьями одного каменщика.

Источник:
Футбольная энциклопедия. - М.: Вече, АСТ, 2000. - С. 132.

Вопрос 3:
Если добавить к этой троице N 14, то получится атрибут их же с NN 9 и 1,
который может вызвать у вас страх. А вот какие чувства вызовет у вас
употребление их с N 4, мы судить не беремся. И хотя эта троица с N 2
может повергнуть вас в уныние и печаль, мы надеемся, что сейчас этого не
произойдет, и вы сможете перечислить их в правильной последовательности.

Ответ:
ГРО.

Комментарий:
С букв Г, Р, О начинаются слова "гром" (а буква М в алфавите имеет
порядковый N 14), "гроза" (З - N 9, А - N 1), "грог" (Г - N 4), "гроб"
(Б - N 2).

Источник:
Орфографический словарь русского языка.

Вопрос 4:
Они были преданы забвению, как пристанище для узкого круга прожигателей
жизни из высокопоставленных семей в конце 60-х годов. В середине 70-х
они были обязаны своим возрождением общинам гомосексуалистов как месту,
где они бы могли безбоязненно удовлетворять свои желания. В конце же
70-х в связи с невиданным ростом популярности того, что дало им имя, они
были несколько видоизменены. Что это, если в наши дни туда ходят все,
кто хочет, и некоторые из вас, а может быть и все, там бывали?

Ответ:
Дискотеки.

Комментарий:
Название дискотекам дал музыкальный стиль диско.

Источник:
И. Хижняк. Парадоксы рок-музыки. - Минск: Молодь, 1989. - С. 169.

Вопрос 5:
Все вы наверняка слышали о "новоязе" - языке, изобретенном в романе
"1984" Джорджа Оруэлла. "Новояз" гораздо проще нашего языка благодаря
гораздо меньшему числу слов и упрощенным правилам их образования. Так,
все части речи можно было образовывать от любого слова. Если же
однокоренные глагол и существительное не совпадали по смыслу, то один из
смыслов исчезал. Зная это, скажите, как на новоязе будет "карандаш".

Ответ:
Писатель.

Источник:
Дж. Оруэлл. 1984. Приложение "О новоязе". - М.: Мир, 1989. - С. 239.

Вопрос 6:
Одним из персонажей состоящей из пяти книг трилогии Дугласа Адамса "Как
проехать стопом по Галактике", начатой в 1980 году, является
человекоподобный робот Марвин. На протяжении всей трилогии он досаждает
окружающим своими жалобами абсолютно на всё. У него даже было прозвище,
состоящее из двух зарифмованных слов. Как по отдельности, так и вместе
они стали названиями музыкальных произведений, особенно известными среди
которых являются вышедший за десять лет до появления первой книги
трилогии суперхит пионеров одного из направлений тяжелого рока, а также
хит их гораздо более мягких по стилю соотечественников, вышедший три с
половиной года назад уже явно под влиянием Адамса. Второе слово в этом
прозвище намекает на человекоподобность робота. Назовите первое слово.

Ответ:
Параноид.

Комментарий:
Второе слово - "андроид". В 1970 году "Black Sabbath" выпустили альбом
"Paranoid", на котором присутствовала одноименная композиция. Песня под
названием "Android" выпущена в 1991 году группой "Green Day". А
"Paranoid Android" - одна из самых известных песен группы "Radiohead"
(кстати, английской, как и "Black Sabbath", и сам Дуглас Адамс).

Источник:
   1. Adams D. The Hitchhiker's Guide To The Galaxy. - N.Y.: Harmony
Books, 1994. P. 135.
   2. Black Sabbath. "Paranoid" c1970 (P) Sep. 18, 1970 Vertigo (UK).
   3. Green Day. "Kerplunk!" c1991 (P) 1991 Lookout! Records.
   4. Radiohead. "OK Computer" c1997 (P) Jun. 16, 1997 Capitol Records
(UK).

Вопрос 7:
Согласно русскому фольклору, в далекие времена в приполярных областях,
где Солнце не заходило по несколько месяцев, существовало некое царство.
Прилагательное, которым это царство характеризуется в легендах, входит в
название хорошо известного вам вида продуктов питания, используемого,
как правило, в сочетании с другими продуктами. Эффект, приписывавшийся
рекламой конкретному продукту этого вида, очень порадовал бы
средневековых алхимиков. Как же называлось это царство?

Ответ:
Подсолнечное царство.

Комментарий:
Продукт - подсолнечное масло. Маслу "Злато" в рекламе приписывалась
способность делать продукты золотыми.

Источник:
   1. В. Дёмин. Русь гиперборейская. // "Чудеса и приключения", 1998, N
1. - С. 8.
   2. Рекламный ролик масла "Злато" ("Была картошечка простая - стала
золотая...").

Вопрос 8:
Ян Викторс изобразил его миропомазание. Франс Франкен II изобразил его
въезд в Иерусалим. Симон де Вос изобразил то, как Авигия подносит ему
дары, а Якоб ван Ост старший изобразил его держащим голову. А вас мы
просим сказать, чью же голову, если именем того, кому она принадлежала,
назвали реально существующего жука.

Ответ:
Голиафа.

Комментарий:
Речь шла о Давиде, который и убил Голиафа.

Источник:
   1. Д. Буслович. Мифологические сюжеты в произведениях искусства. -
Л.: Советский художник, 1966. - С. 90-93.
   2. Словарь иностранных слов. / Под ред. И.В. Лехина и Ф.Н. Петрова. -
М., 1955.

Вопрос 9:
В журнале "Деньги" была опубликована статья, посвященная рекламе на
Олимпийских играх в Сиднее. Подзаголовок первой части статьи
представляет собой название культового произведения XX века,
поставленное во множественное число, и при этом, очевидно, подразумевает
спонсоров Олимпийских игр. Как же называется первая часть статьи?

Ответ:
"Властелины колец".

Источник:
"КоммерсантЪ-Деньги", N 39 от 04.10.2000 г. - С. 52.

Вопрос 10:
Съемки этого фильма начались в Испании 27 января 1959 года. Первый
режиссер успел снять только одну сцену - эпизод в каменоломнях, - и был
уволен. Режиссер, приглашенный на его место, даже это "нелюбимое детище"
сделал так профессионально, что фильм получил четыре "Оскара", "Золотой
глобус" и вошел в сокровищницу кинематографа. Рев армии главного героя
на выкрик им своего имени был заранее записан во время одного из
футбольных матчей. Имя героя стало названием фильма. Назовите его.

Ответ:
Спартак.

Источник:
"Разгадай", N 41 от 09.10.2000 г. - С. 18-19.

Вопрос 11:
В спортивном календаре за 1987 год помещена карикатура, на которой
изображен вратарь футбольной команды с топором в руках. Он стоит у ворот
и говорит: "Надоело слышать: ...". Далее следует фраза, которую часто
произносят футбольные комментаторы в некоторые из моментов, когда мяч не
влетает в сетку ворот. А что это за фраза?

Ответ:
Штанга спасает ворота.

Источник:
Спортивный календарь. - М., 1987. - С. 143.

Вопрос 12:
Этот смертный грех обычно изображался в виде женщины, которая ест
сердце, вырванное из собственной груди, или свои внутренности. Обычный
атрибут этого греха - змея, иногда изображаемая с высунутым языком.
Другие символы этого греха - скорпион, "дурной глаз" и зеленый цвет.
Слово, обозначающее этот смертный грех, явилось первоначальным вариантом
названия трагедии, написанной А.С. Пушкиным. Что это за грех?

Ответ:
Зависть.

Комментарий:
"Зависть" - первоначальный вариант названия трагедии "Моцарт и Сальери".

Источник:
   1. Дж. Тресиддер. Словарь символов. Пер. с англ. - М.: Фаир-Пресс,
1999.
   2. Энциклопедия литературных произведений. - М.: ВАГРИК, 1998. - С.
274.

