Чемпионат:
IX Кубок Поволжской Лиги. 2 тур. Клуб "Знак ответа" (Саратов)

Дата:
12-Feb-2006

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Согласно одной из версий, на следующий день после ЭТОГО СОБЫТИЯ торговцу
кожей принесли живого петуха. Торговец очень удивился, а власти
заинтересовались тайным смыслом подарка. Поскольку торговец ничего не
объяснил, он был приговорен к смертной казни. Назовите ЭТО СОБЫТИЕ,
запечатленное на картине французского художника.

Ответ:
Смерть Сократа.

Комментарий:
Знаменитая предсмертная фраза "Критон, мы должны Асклепию петуха",
сказанная Сократом, относилась не к богу-врачевателю, а к торговцу кожей
Асклепию. Он этого не ожидал, за что в итоге и поплатился жизнью...

Источник:
   1. Хеллер Дж. Вообрази себе картину. М.; Харьков, 1999. С. 7.
   2. БЭКМ-2003, ст. "Давид Луи".

Автор:
Александр Коробейников ("Вега")

Вопрос 2:
В 60-е годы в СССР возник новый обряд в честь новорожденного. Если в
названии этого обряда переставить ударение, мы получим фамилию семьи, в
которой в 1939 году родился известный исполнитель. В 70-е годы его
популярность не особо уступала популярности Галича. Его смерть в 1980
году, как нарочно, пришлась на день, когда страна смотрела праздничный
концерт, посвященный героям того времени. Назовите этого исполнителя.

Ответ:
Аркадий Северный.

Зачет:
Звездин.

Комментарий:
Обряд "звездины" явно обязан своим происхождением успехам космонавтики,
началу "новой космической эры". Аркадий Северный в жизни носил фамилию
ЗвЕздин. Он умер 12 апреля. В тот день (День Космонавтики) советские
граждане видели на экранах своих телевизоров героев космоса - людей со
звездами героев на груди.

Источник:
   1. "Новые слова и значения". / Под ред. Н.З. Котеловой и Ю.С.
Сорокина. - М.: СЭ, 1973. С. 178.
   2. Шелег М. "Аркадий Северный. Грани жизни". - М.: Эксмо, 2004.

Автор:
Андрей Горбунов ("Вега")

Вопрос 3:
ЕГО первая книга разошлась более чем полумиллионным тиражом, хотя
продавалась в разделе научной литературы. Журналист Кит Томсон, ставший
известным благодаря взятым у НЕГО интервью, потом говорил, что не
уверен, с кем он на самом деле беседовал. ОН сам утверждал, что в 60-х
написал еще одну книгу - "Трещину между мирами" - но забыл ее в
кинотеатре и не стал восстанавливать по памяти. В качестве названия
посвященной ЕМУ статьи в журнале "Деньги" была выбрана переведенная на
русский латинская фраза, в которой одно колючее было заменено на другое.
Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Через кактусы - к звездам".

Комментарий:
Речь о Карлосе Кастанеде.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/story.asp?m_id=15090

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 4:
Забавно, но в этой европейской столице в 2005 году прошел чемпионат мира
по гребле на байдарках и каноэ. Назовите эту столицу.

Ответ:
Загреб.

Комментарий:
Загребали...

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?108486

Автор:
Александр Коробейников ("Вега")

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 1989 году издательство "Просвещение" выпустило учебник для
пединститутов. Учебник назывался: "[два слова пропущено] с древнейших
времен до 1861 года". Слово, стоящее в названии вторым, встречается на
страницах учебника считанное количество раз, что, впрочем, нисколько не
удивительно. С каких двух слов начинается название учебника?

Ответ:
История СССР.

Источник:
Павленко Н.И., Кобрин В.Б., Федоров В.А. "История СССР с древнейших
времен до 1861 года". - М.: "Просвещение", 1989.

Автор:
Андрей Горбунов ("Вега")

Вопрос 2:
Внимание, вопрос задает не Иван Бездомный, а другой персонаж.
   Джон Рид в книге "Десять дней, которые потрясли мир" пишет, что
нередко наблюдал посреди улиц Петрограда людей в таких позах, которые
заставили бы позеленеть от зависти знаменитого в то время акробата
Теодора Шонта. Что же делали эти люди?

Ответ:
Ездили на трамваях.

Комментарий:
Посреди улиц...

Источник:
Рид Дж. Десять дней, которые потрясли мир. М., 1959. С. 68, 69.

Автор:
Александр Шатаев ("Так бывает")

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки голосом не выделять.]
   Внимание, в вопросе есть замена!
   Дуайт Эйзенхауэр жаловался, что церемония его инаугурации длилась
очень долго, до тех пор, пока не ушли последние два "ОФИЦЕРА".
Английский писатель рассказал нам о том, как ОФИЦЕРУ "выполнили
пластическую операцию". Догадавшись, какое слово мы заменили на слово
"ОФИЦЕР", назовите этого писателя.

Ответ:
Редьярд Киплинг.

Зачет:
Киплинг.

Комментарий:
Заменено слово "слон" (шахматного слона иногда называют офицером).
Слоненку в сказке Киплинга сделали длинный нос. Слоны - республиканцы.

Источник:
   1. С. Амброуз "Эйзенхауэр: солдат и президент". Издательство "Книга,
лтд", 1993, стр. 264.
   2. Р. Киплинг "Рассказы, стихи, сказки". М.: "Высшая школа", 1989,
стр. 312.

Автор:
Михаил Лазарев ("Джокер")

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе нет замен!
   Осенью 1999 года еженедельник "Футбол-Review" поведал о грядущем
размножении неких "белых слонов". Журналисты предположили, что через
несколько лет в одной европейской стране появятся новые "белые слоны",
наподобие уже существующих - французского и российского. Назовите
российского "белого слона", которому в 2006 году исполняется 50 лет.

Ответ:
Лужники.

Комментарий:
"Белыми слонами" журналисты назвали большие стадионы, отвечающие всем
современным требованиям, трибуны которых по каким-либо причинам редко
заполняются заметным количеством зрителей. К чемпионату Европы - 2004 в
Португалии в провинциальных районах планировали возвести большие
стадионы. Французский "белый слон" - стадион "Стад де Франс".

Источник:
   1. "Футбол-Review". 1999. N 39.
   2. "Спорт-Экспресс". 2005. 24 мая.

Автор:
Андрей Горбунов ("Вега")

Вопрос 5:
На вопрос, к какой шахматной фигуре он питает тайную слабость, Тигран
Петросян ответил одним прилагательным. Нелишне отметить, что это же
прилагательное входит в хрестоматийное определение некоторых персонажей.
Воспроизведите это состоящее из двух слов определение.

Ответ:
Лишний человек.

Зачет:
Лишние люди.

Комментарий:
Петросяну нравились лишние фигуры по сравнению с соперником; "лишние
люди" - традиционное в советском литературоведении название героев типа
Онегина, Печорина и т.д.

Источник:
   1. Петросян Т.В. Стратегия надежности. М., 1985. С. 202.
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00043/12700.htm

Автор:
Александр Коробейников ("Вега")

Вопрос 6:
Примерно через 30 лет после того, как правительство союза приняло декрет
о национализации крупнейших частных банков и решило начать аграрную
реформу, один из лидеров государства объявил на весь мир: "Сегодня наша
страна - ядерная держава. Ядерное оружие - подарок наших ученых народу
нашей страны, 1/6 части человечества". Назовите человека, возглавившего
первое правительство этого союза.

Ответ:
Джавахарлал Неру.

Зачет:
Неру.

Комментарий:
В соответствии с конституцией, Индия является союзом штатов. Упомянутый
в вопросе декрет был принят правительством И. Ганди в 1960-х гг.

Источник:
Лекция по истории Индии В.И. Тюрина.

Автор:
Алексей Королев ("Джокер")

Вопрос 7:
Вот отрывок из песни группы "Текила Джаз", в котором мы пропустили два
слова:
   Пока рисует мне природа на плече
   [Пропущено] стихий...
   Огонь, вода, земля и воздух горячей,
   Чем белые стихи.
   Два пропущенных слова представляют собой название написанного в конце
позапрошлого века произведения. Воспроизведите эти слова.

Ответ:
Знак четырех.

Комментарий:
Произведение А. Конан-Дойла.

Источник:
   1. http://masterklass.narod.ru/textstequila.htm
   2. http://www.doyle.msfit.ru/bibliography/

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 8:
По словам Юрия Олеши, предметы в НЕЙ представлялись Гоголю по-разному.
Так, графин в НЕЙ казался писателю одетым в фуфайку, люстра в НЕЙ
походила на кокон, а руки человека в НЕЙ казались как бы одетыми в
перчатки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пыль.

Источник:
Олеша Ю. Ни дня без строчки - Мн.: Изд-во БГУ, 1982. - С. 265.

Автор:
Екатерина Андрющенко ("Дилемма")

Вопрос 9:
Когда Александр Друзь упомянул псевдоним литературного персонажа, его
дочь попросила отца обойтись без мата. На это он возразил, что без мата
это будет совсем другой литературный герой. Назовите имя матери этого
героя.

Ответ:
Кенга.

Комментарий:
Был упомянут Румата, персонаж Стругацких. Без "мата" получается имя
Крошки Ру, героя А.А. Милна.

Источник:
Диалог в семье Друзей во время телефонного турнира 31 мая 2005 г.

Автор:
Александр Коробейников ("Вега")

Вопрос 10:
Вы можете сделать это, даже если нет выхода. Глядя на короткую надпись
вверху, можно подумать, что на странице рассказывается о родившемся на
стыке 18 и 19 веков в Староконстантинове дедушке. Назовите фамилию этого
дедушки.

Ответ:
Бланк.

Комментарий:
Сделать это - открыть пустую страничку. Открыть пустую страницу можно,
даже если нет выхода в Интернет. Надпись - about:blank - "о Бланке".
Дедушка Ленина по материнской линии - Александр Бланк.

Источник:
   1. Internet Explorer 5.00.2614.3500.
   2. http://www.podil.com/history/history27.htm

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 11:
Русские аббревиатуры названий этих организаций отличаются на одну букву.
Первая, название которой длиннее, занимается охраной закона именем Ее
Величества. Вторая организация, созданная в 1865 году в соседней стране,
к суду тоже имела отношение, но с законом у нее были проблемы. Напишите
полное название первой организации.

Ответ:
Канадская Королевская Конная Полиция.

Комментарий:
Вторая организация - Ку-Клукс-Клан, практиковавший "суд Линча". Главой
Канады официально является английский монарх, потому конная полиция
Королевская.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Канада", "Ку-Клукс-Клан".

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 12:
По мнению юмористического журнала "Бесэдер", когда происходит ОНА,
рабочие и матросы уступают старшим место в общественном транспорте,
дарят женщинам цветы, переводят детей через дорогу и говорят "спасибо",
когда берут почту и телеграф. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Культурная революция.

Источник:
http://www.beseder.ru/2005-08-25/6852/

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В эпоху стремительного технического прогресса пожилым людям приходится
открывать для себя много нового. Однажды автор вопроса видел, как одна
женщина объясняла старушке: "На "гау" надо говорить. На "орел" - идти".
На вопрос, что значит ее объяснение, женщина ответила, что психологи так
учат пожилых людей обращаться... С чем?

Ответ:
С домофоном.

Комментарий:
Гау = say, орел = open.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Игорь Философов ("Биотех")

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герой романа "Статский советник", князь Пожарский, говорит Фандорину:
"Мы с вами, Эраст Петрович, СОВЕТСКИЕ ДИССИДЕНТЫ, на таких СОВЕТАХ вся
Российская империя держится". Назовите ту, которая была СОВЕТСКОЙ
ДИССИДЕНТКОЙ около двух недель.

Ответ:
Старуха из "Сказки о рыбаке и рыбке".

Зачет:
Старуха.

Комментарий:
Советские диссиденты = столбовые дворяне.

Источник:
   1. Акунин Б. Статский советник. - М.: Захаров, 2004. - С. 261.
   2. Пушкин А.С. Сказка о рыбаке и рыбке.

Автор:
Екатерина Андрющенко ("Дилемма")

Вопрос 3:
В эстетике постмодернизма существует понятие перемещенного предмета -
вещи, изменившей свой статус. Исследовательница Олеся Николаева
замечает, что перемещенный предмет сходен с образом русской классической
литературы, казавшимся свидетельством мирового абсурда и повергавшим в
мистический ужас его создателя. Назовите этот образ.

Ответ:
Нос.

Комментарий:
Майора Ковалева.

Источник:
Николаева О. Православие и свобода. М., 2002. С. 312.

Автор:
Александр Коробейников ("Вега")

Вопрос 4:
Существует несколько версий происхождения названия этого города. По
одной из них, дело было в условном знаке, по которому разбойники
нападали на проезжих на близлежащих дорогах. По другой версии название
произошло от традиционной формы местных игрушек-свистулек. По третьей -
от жертвы, которую приносили при начале строительства нового дома. А
многим из нас этот город известен благодаря написанному в 1970 году
произведению. Назовите этот город.

Ответ:
Петушки.

Комментарий:
Произведение - "Москва - Петушки" В. Ерофеева.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Петушки (город)".

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 5:
Внимание, цитата. "Быть может, к скульптуре меня влечет любовь к
[пропуск]". Восстановив пропуск на 4/5, назовите автора данной цитаты.

Ответ:
Камю.

Комментарий:
Пропущено слово "камню".

Источник:
Альбер Камю. Записные книжки. - М.: "Вагриус", 2004. - С. 119.

Автор:
Екатерина Андрющенко ("Дилемма")

Вопрос 6:
Внимание, список: "Открытое произведение", "Вавилонская беседа",
"Эволюция средневековой эстетики", "ПРОПУСК". ПРОПУСК - словосочетание
из двух слов. Можно сказать, что ПРОПУСК получили санаторий в Евпатории
и немецкий фонд. А в ответе мы попросим вас назвать государство, чье
дипломатическое представительство находится в Москве по адресу:
Хрущевский переулок, 3.

Ответ:
Люксембург.

Комментарий:
Приведен список произведений Умберто Эко; санаторий и фонд носят имя
Розы Люксембург.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эко,_Умберто
   2. http://www.ladoshki.com/?books&id=11275
   3. http://www.irrd.ru/MDZ_russian/2002/01/29/12.10.03.htm
   4. http://tourism.crimea.ua/otdih/evpatoriy/roza_luksem/index.html
   5. http://www.turizm.ru/luxembourg/p-1597.html

Автор:
Антон Бочкарев ("Дилемма")

Вопрос 7:
Сюжет этого произведения знаком многим из нас с детства: отца героя
убивает его брат, который потом захватывает трон. Печальный,
сомневающийся в себе герой, понимая, что его жизнь в опасности, покидает
дом, а в изгнании ему составляют компанию два шутовских персонажа.
Впоследствии призрак отца главного героя является ему и приказывает
вернуть всё, что принадлежит ему по праву. Заканчивается всё хорошо: зло
повержено, а на трон восходит законный король. Назовите имя этого
короля.

Ответ:
Симба.

Комментарий:
Король-лев.

Источник:
http://funsite.narod.ru/multtlkfaq.htm

Автор:
Екатерина Свешникова ("Биотех")

Вопрос 8:
Уважаемые знатоки, всегда ли мы требуем от вас большего, чем вы знаете?
   На протяжении всего документального фильма "Вторая гражданская война
в Америке" на экране постоянно появлялись два металлических предмета,
одинаковых по форме, но разных по содержанию. Назовите эти два предмета.

Ответ:
Банки Pepsi и Coca-cola.

Комментарий:
Слоган Coca-Cola - "Всегда Coca-Cola" ("Always Coca-Cola"), слоган
"Pepsi" - "Требуй большего" ("Ask for more").

Источник:
Фильм "Вторая гражданская война в Америке", показанный зимой 2005 года
каналом National Geographic.

Автор:
Алексей Королев ("Джокер")

Вопрос 9:
Песня о НИХ начинается с таких слов: "В атаку стальными рядами мы
поступью твердой идем...". А если добавить несколько штрихов, то к НИМ
можно отнести, например, Мариуша Йопа и Жерри-Кристиана Тчуйсе. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Защитники Москвы.

Зачет:
Защитники "Москвы".

Комментарий:
Приведена цитата из песни о защитниках Москвы. Жерри-Кристиан Тчуйсе и
Мариуш Йоп защищают цвета футбольного клуба "Москва" и являются
защитниками. Штрихи - кавычки.

Источник:
   1. http://www.fcmoscow.ru/ru/news/200507191301-3403.htm
   2. http://www.pobeda.ru/m4145/pesni/zastavki/zt1s02.html

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе заменены числительные.
   Цитата из Томмазо Кампанеллы: "... его должны были изучить СЕМЕРО,
СЕМЕРО других - арабский язык, еще [два слова пропущено] и т.д., каждым
СЕМЕРЫМ мальчикам предлагаются разные языки". Два пропущенных слова,
записанные слитно, представляют собой фамилию российского писателя.
Назовите этого писателя.

Ответ:
Троепольский.

Комментарий:
Пропущенные слова: "трое - польский". Гавриил Троепольский известен как
автор книги "Белый Бим - черное ухо".

Источник:
   1. http://www.biografia.ru/cgi-bin/names.pl?oaction=show&letter=153
   2. http://www.ruscenter.ru/590.html

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 11:
ОНИ практически бесполезны в элитарном ЧГК, однако ИМИ широко пользуются
при подготовке к спортивному. А жители города Аткарска неофициально
называют ИМИ район своего города, расположенный между железнодорожными
ветками на Саратов и на Сенную. Назовите ИХ.

Ответ:
Ножницы.

Источник:
Разговор автора вопроса с родственниками в г. Аткарске, 04.12.2004 г.

Автор:
Антон Бочкарев ("Дилемма")

Вопрос 12:
Репортаж в программе "Максимум", посвященный наркомании в стенах
Госдумы, назывался так: "[Два слова пропущено] у депутатов". Пропущенные
слова намекают как на способ употребления наркотиков, так и на то, что
это происходит в непосредственной близости от народных избранников.
Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
Под носом.

Источник:
Программа "Максимум" от 8 октября 2005 года, 19:55.

Автор:
Игорь Философов ("Биотех")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По данным разных сайтов Интернета, в Бразилии ОН не умеет правильно
считать и выполнять элементарные арифметические действия, на Украине ОН
непременно имеет сотовый телефон, в Москве же ОН потенциальный
шизофреник. По шуточной версии саратовских болельщиков, в России ОН
знает, что "Сокол" - лучший клуб на свете. А в одном анекдоте двое
пьяниц радуются тому факту, что ОН умирает от алкоголя. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Каждый третий.

Комментарий:
Кричалка соколовских болельщиков "В России знает каждый третий, что
"Сокол" - лучший клуб на свете" в настоящее время звучит очень грустно.
В анекдоте пьяницы решают, что если их только двое, а от алкоголя
умирает каждый третий, то им беспокоиться не о чем.

Источник:
   1. http://www.yandex.ru/yandsearch?rpt=rad&text=%22%EA%E0%E6%E4%FB%E9+%F2%F0%E5%F2%E8%E9%22&numdoc=25
   2. "Библиотека Мошкова", диск 3, "./ANEKDOTY/anec2074.html", 1261.

Автор:
Дмитрий Михирев ("Гадкий Муму")

Вопрос 2:
Вот отрывок из воспоминаний младшего: "Облако по своей форме походило на
пинию: вверх поднимался как бы ствол, и от него во все стороны
расходились как бы ветви. Местами оно было яркого белого цвета, местами
в грязных пятнах, словно от земли и пепла, поднятых кверху. Явление это
показалось дяде, человеку ученому, значительным и заслуживающим
ближайшего ознакомления". Скажите точно, под каким именем нам известен
этот дядя?

Ответ:
Плиний Старший.

Комментарий:
Речь в этих записках Плиния Младшего идет о знаменитом извержении
Везувия 79 г. н.э., в котором погибли Помпеи и которое отправился
наблюдать Плиний Старший. Во время этого он и погиб.

Источник:
"Помпеи: сгинувший город". М.: "Терра", 1997. С. 19.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 3:
[Ведущему: паузы не делать, многоточие не озвучивать - читать, как будто
его нет.]
   Герой одного из романов Лоис Буджолд пытается осмыслить свое новое
положение. Цитата: "Он был конечной точкой человеческой эволюции. А тут
он внезапно почувствовал себя... звеном". Какое событие, произошедшее
непосредственно перед этим, вызвало такие размышления героя?

Ответ:
Он стал отцом.

Зачет:
У него родился ребенок, родился сын, родилась дочь и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Из конечной точки эволюции - последнего в роду - он стал "всего лишь"
промежуточным звеном в цепи предков и потомков.

Источник:
Буджолд Л.М. "Дипломатический иммунитет", скачано с
http://lib.ru/INOFANT/BUDZHOLD/barra_14txt

Автор:
Семен Дорфман ("Вега")

Вопрос 4:
В Театральной энциклопедии, изданной в Москве в 60-е годы, статьи
начинались с буквицы, обрамленной соответствующим рисунком. Так, буква
"П" была украшена париками, "С" - скоморохом, Уланова и Шаляпин украсили
собой соответственно "У" и "Ш". В обрамлении же буквы "О" можно было
увидеть целующуюся пару, а также кисти чьих-то рук. Назовите человека,
которому они принадлежат.

Ответ:
Сергей Образцов.

Зачет:
Образцов.

Комментарий:
На пальцы надеты куклы.

Источник:
Театральная энциклопедия, т. IV. М., 1965. Столбцы 505-506, 107-108,
779-780, 243-244.

Автор:
Александр Жданкин ("Так бывает")

Вопрос 5:
   <раздатка>
   [первый пропуск] распростерлась надо мной
   И отвечает мертвым взглядом
   На тусклый взор души больной,
   Облитой острым, сладким ядом.
    
   Его встречали повсюду
   На [второй пропуск] в сонные дни.
   Он шел и нес свое чудо,
   Спотыкаясь в морозной тени.
    
   Я люблю эту ложь, этот блеск,
   Твой манящий девичий наряд,
   Вечный гомон и уличный треск,
   [третий пропуск] убегающий ряд.
   </раздатка>
   Перед вами фрагменты трех стихотворений одного автора.
    
   [первый пропуск] распростерлась надо мной
   И отвечает мертвым взглядом
   На тусклый взор души больной,
   Облитой острым, сладким ядом.
    
   Его встречали повсюду
   На [второй пропуск] в сонные дни.
   Он шел и нес свое чудо,
   Спотыкаясь в морозной тени.
    
   Я люблю эту ложь, этот блеск,
   Твой манящий девичий наряд,
   Вечный гомон и уличный треск,
   [третий пропуск] убегающий ряд.
    
   Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
   1. Ночь.
   2. Улицах.
   3. Фонарей.

Зачет:
   1. Ночь.
   2. Улице.
   3. Фонарей.

Комментарий:
Всё это отрывки из стихов Александра Блока. Одно из самых известных его
стихотворений - "Ночь, улица, фонарь, аптека...".

Источник:
http://stihi.net.ru/1/Blok/

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 6:
Евгений Евтушенко в одной из своих книг пишет, как строка Пушкина "Я
знаю, век уж мой измерен" была переделана Маяковским в "Я знаю, жребий
мой измерен...". По мнению Евтушенко, эта переделка была удачной, и
Маяковский, "желтым американским ботинком отбивающий ритм "Левого
марша", небрежно откинул в сторону путающегося под ногами...". Кого?

Ответ:
Ужа.

Источник:
Евтушенко Е. Уж лучше мат, чем диамат. - Новые Известия. - 202 (1840). -
3 нояб. 2005. - С. 20.

Автор:
Виктория Моключенко ("Биотех"/"Джокер")

Вопрос 7:
Эти два брата были потомками француза, прибывшего в страну в середине
XVIII века. Они с успехом окончили Академию Художеств и были отправлены
за границу для совершенствования своего мастерства. В итоге поездка
прославила обоих - младший опубликовал альбом со сделанным им обмером
терм, а старший создал на основе того же фактического материала картину.
Перед отправкой за границу к их фамилиям было сделано небольшое
добавление. Скажите, в чем оно состояло?

Ответ:
Добавили "в".

Комментарий:
Речь о Карле и Александре Брюлловых, урожденных Брюлло. Александр
опубликовал обмеры помпейских терм, а Карл написал "Последний день
Помпеи". Изменили, чтобы фамилия выглядела русской.

Источник:
Д.К. Самин. "100 великих архитекторов". М.: "Вече", 2000. С. 300.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 8:
По словам эстрадного певца, имя, под которым он известен, - всего лишь
сокращенное от "Иосиф". Так же выглядит имя, под которым стала известна
француженка. Назовите фамилию этой француженки.

Ответ:
Шанель.

Комментарий:
Это Сосо Павлиашвили и Coco Chanel.

Источник:
   1. СЭС.
   2. Журнал "Moulin Rouge", 6/2004.

Автор:
Алексей Богомолов ("Эконом")

Вопрос 9:
Прослушайте четверостишие украинского литератора И.Ф. Драча:
   [пропуск] суть "прахом все пустить" -
   Значение известно и такое.
   [пропуск] - почти перекрестить
   В чужую веру детище родное.
   В обоих случаях пропущено одно и то же слово. Восстановите пропуск.

Ответ:
Перевести.

Источник:
Перевод - средство взаимного сближения народов. - М.: Прогресс, 1981. -
С. 460.

Автор:
Виктория Моключенко ("Биотех"/"Джокер")

Вопрос 10:
В одном из рассказов Виктора Пелевина упоминается банк, вторая часть
названия которого - "банк". Происхождение первой части объяснялось
по-разному. Одни считали, что сказалось увлечение владельца античностью.
Другие - что стоит понимать его в смысле "феня". Третьи же полагали,
что, когда дело только начиналось, не было денег на новую вывеску, и
основатель поменял местами две соседние буквы в названии банка, на
развалинах которого все строилось, а заодно и скрыл мрачно черневший в
старом названии... Что?

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
Банк назывался "Аргобанк", его предшественник - "Агробанк".

Источник:
В. Пелевин. "Греческий вариант".

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 11:
В одном из белорусских городов установлен памятник знаменитому
художнику, как бы символизирующий его жизненный путь. Художник
запечатлен со скрипкой в руке. На корпусе скрипки находятся деревянные
домики, церквушка, заборы. А в виде чего сделан гриф?

Ответ:
В виде Эйфелевой башни.

Комментарий:
Речь идет о Витебске и Марке Шагале. На корпусе витебский пейзаж, на
грифе - парижский.

Источник:
Фотография из дома-музея Марка Шагала в Витебске.

Автор:
Екатерина Андрющенко ("Дилемма")

Вопрос 12:
Справочник "Магазины Москвы" приводит строгий список адресов магазинов.
Забавно пытаться читать вслух такие названия, как улица Рыбалко маршала,
улица Тюленева генерала. Название еще одной улицы из этого списка также
состоит из двух слов, взятых в родительном падеже, - из фамилии Героя
Советского Союза 1937 года и названия его профессии. А вот на слух может
показаться, что улицу назвали в честь родственницы некоего бандита. Как
же названа улица в этом справочнике?

Ответ:
Бабушкина летчика.

Зачет:
Улица Бабушкина летчика.

Комментарий:
Бабушкин Михаил Сергеевич (1893-1938) - известный летчик, участник
полярных экспедиций. В память о Бабушкине были в свое время названы
улица, Бабушкинский район и станция метро "Бабушкинская" в Москве, а еще
раньше город Бабушкин в Московской области.

Источник:
   1. Чепурных О.В. Магазины Москвы. Справочник. - М.: Транспорт, 1990.
   2. Москва. Энциклопедия. / Гл. ред. А.Л. Нарочницкий. - М.: СЭ, 1980.
С. 121-122.

Автор:
Андрей Горбунов ("Вега")

