Чемпионат:
III Кубок Поволжской Лиги. 6 тур. Саранск

Дата:
23-Apr-2000

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Эта знаменитая загородная прогулка состоялась в 1901 году. Молодой
журналист Флетчер Робинсон рассказал своему гостю легенду XVII века о
сэре Ричарде Кэбелле, прославившемся своей жестокостью и
необузданностью. Назовите фамилию кучера, управлявшего коляской, в
которой ехали эти два господина.

Ответ:
Баскервилл (Гарри).

Источник:
М. Тугушева. Под знаком четырех. - М.: Книга, 1991. - С. 148.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 2:
Далекий и неизведанный, окутанный таинственной дымкой, он всегда манил к
себе и занимал воображение поэтов, путешественников, искателей лучшей
доли. Однажды он приснился Николаю Гумилеву и был им запечатлен в
стихотворении из африканского цикла "Шатер":
   "Красный идол на белом камне
   Мне поведал разгадку чар.
   Красный идол на белом камне
   Громко крикнул: "..."".
   Так что же громко крикнул красный идол?

Ответ:
"Мадагаскар!".

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 13. - С. 549.

Автор:
Игорь Агеев ("Фиеста")

Вопрос 3:
Во времена Микеланджело существовал термин "Promi Arte" ("Первое из
искусств"), происхождение которого объяснялось теологически. Что это за
искусство?

Ответ:
Скульптура.

Комментарий:
Зачинателем которой считался Господь, вылепивший из земли первого
человека - Адама.

Источник:
А. Эфрос. Поэзия Микеланджело Буонаротти. // Микеланджело.
Стихотворения.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 4:
Многие члены моей команды отговаривали меня задавать этот вопрос, они
говорили, что это - ГРОБ. Я согласен с ними: да, это - ГРОБ, но ГРОБ в
хорошем смысле.
   Как одна из российских групп охарактеризовала геральдическую
композицию из трех составляющих, расположенную на одном из предметов
одежды?

Ответ:
Это трогательно.

Комментарий:
   На моей фуражке серп и молот, и звезда,
   Как это трогательно: серп и молот, и звезда.

Источник:
Песня группы "ГРОБ" ("Гражданская оборона") "Всё идет по плану".

Автор:
Сергей Баркин ("Улица РФ")

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Подразделение такого типа численностью в 4-6 тысяч бойцов действовало в
"Черной Спарте" - Дагомее на протяжении столетий. Муамар Каддафи
сформировал из такого рода бойцов отряд собственных телохранителей. В
нашей стране такого рода бойцы прославились, например, благодаря
безуспешной охране одного административного объекта. Что же это за
бойцы?

Ответ:
Женщины.

Комментарий:
У нас - охраняли Зимний дворец.

Источник:
А. Поляков. Девы из Черной Спарты. // "Фаворит", 1999, N 21. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 2:
В октябре 1999 года в Дагестане произошел первый случай, когда ребенку
дали это имя. Потом подобные случаи участились. Что же это за имя?

Ответ:
Анжи.

Комментарий:
Команда "Анжи" вышла в Высшую лигу по футболу.

Источник:
"Спорт-экспресс", 01.11.1999 г. - С. 1.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 3:
Если поверить одному наивному детскому заблуждению, то можно
предположить, что больше всего их должно быть в Индии. Большинство из
них лишено голоса - наверное, поэтому о том, что их появление в
определенном месте сулит спокойствие, поведала нам София Ротару. Они
обладают длинным прямым или слегка загнутым клювом и широкими крыльями.
Скажите, кому посвящена песня Б.Ш. Окуджавы, в которой упоминается самый
у нас распространенный - белый, и крайне редкий - черный?

Ответ:
В. Высоцкому.

Комментарий:
В Индии наиболее высокий прирост населения с 1985 по 2000 год. "Аист на
крыше - мир на земле" - строка из песни С. Ротару. "О Володе Высоцком я
песню придумать хотел, но дрожала рука и мотив со стихом не сходился.
Черный аист московский на белое небо взлетел, белый аист московский на
черную землю спустился" - из песни Б. Окуджавы "Памяти Высоцкого".

Источник:
Справочник необходимых познаний. - Пермь: Вся Пермь, Алгос-пресс, 1995.
- С. 200.

Автор:
Михаил Ладошкин ("Фиеста")

Вопрос 4:
Она началась в 1618 году. В ее ходе два наиболее видных героя погибли:
один на поле брани, другой - в собственном замке. После нее население
одного из европейских государств уменьшилось почти вдвое, и фактически
прекратила свое существование целая империя. Мы просим вас назвать
фамилию главы семейства из самой, пожалуй, известной из ее хроник.

Ответ:
Кураж.

Источник:
Сто великих битв. - М.: Вече, 1998. - С. 198.

Автор:
Михаил Ладошкин ("Регион 13")

Вопрос 5:
Писатель-юморист Георгий Териков является автором "Бестолкового
словарика", из которого можно узнать, что "бардак" - это фестиваль
авторской песни, а "буханка" - любительница выпить. Название какого
электроприбора служит в этом "словарике" объяснением слова "тамада"?

Ответ:
Тостер.

Источник:
"Литературная газета", N 51-52. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 6:
По его словам, у него было много отцов. Один из них - интернациональная
организация, другой - одно из того, с чем она борется. Были и другие.
Также он говорил о том, что он бывает в двух основных состояниях. В
первом из них он сравнивает себя с двумя героями одного классического
русского произведения, названного в честь одного из них. Во втором
состоянии он сравнивает себя с другим русским классическим
произведением. Назовите оба произведения, если они включены в школьный
курс литературы.

Ответ:
"Муму", "Война и мир".

Источник:
Песня "Аквариума" "Таможенный блюз".

Автор:
Евгений Куфтинов ("МордоBOYS")

Вопрос 7:
Гай Гракх, заботясь о путешественниках, руководил измерением длины
дорог, постановкой обозначающих расстояние камней. Кроме того, он велел
снабдить дороги дополнительными камнями, еще более облегчающими конные
странствия. А для чего предназначались эти дополнительные камни?

Ответ:
Для того чтобы залезать на коня и слезать с него.

Источник:
Библиотека Флорентия Павленкова. - Т. 18. Демосфен, Цицерон. -
Челябинск: Урал, 1995. - С. 192.

Автор:
Александр Петрусевич ("Регион 13")

Вопрос 8:
Всего их было девять, в том числе "Не спи", позже названный
Старокайдацким, "Дид", позже названный "Ненасытецким", "Лишний",
"Вильный" и другие. А вот в наши дни их уже не существует. О чем идет
речь?

Ответ:
О днепровских порогах.

Источник:
В.Ф. Антонов. Книга для чтения по истории СССР с древнейших времен до
конца XVIII века. - М.: Просвещение, 1988. - С. 8-9.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 9:
"Первыми выступают приДОнные рыбы, потом приплывает фоРЕль, за ней -
МИнога, следом - кеФАль, после нее - стерЛЯдь и последним СИг". Если вы
догадаетесь, что вышеперечисленные рыбы делают, собравшись вместе
(причем обычно рыбы этого не делают), то сможете написать, чего здесь не
хватает (хотя это присутствует в их окружении).

Ответ:
Соль.

Источник:
Л. Кэрролл. Алиса в стране чудес. / Журнал "Пионер", 1991, N 3. - С. 8.

Автор:
Сергей Баркин ("Улица РФ")

Вопрос 10:
Трагедия Н.И. Лажечникова, повесть Н.В. Гоголя, роман, поэма и повесть
А.С. Пушкина, драма Ф. Шиллера, драма Г. Герца. Кто объединяет эти
разнородные произведения?

Ответ:
П.И. Чайковский.

Комментарий:
Имеются в виду его оперы "Опричник" (по одноименной трагедии
Лажечникова), "Черевички" (по "Ночи перед рождеством" Гоголя), "Евгений
Онегин", "Мазепа" и "Пиковая дама" (по Пушкину), "Орлеанская дева" (по
Шиллеру), "Иоланта" (по Герцу).

Источник:
Оперные либретто. Краткое изложение содержания опер. - Т. 1. - М.:
Музыка, 1981. - С. 91-112.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 11:
Это была "пепельноволосая молодая женщина в черном платье, закрытом до
шеи, до кистей рук. Над высоко поднятыми ее волосами танцевали пылинки в
луче..." Имя ее состояло из двух слов, первое из которых означало
"видимый в последний раз", а второе - "свет звезды". Как ее звали?

Ответ:
Аэлита.

Источник:
А. Толстой. Аэлита. - Симферополь: Таврия, 1985. - С. 62, 66.

Автор:
Алексей Сыромясов ("МордоBOYS")

Вопрос 12:
Согласно наказу Чингисхана, у каждого их должно было быть пять. О них
пел актер театра на Таганке, а из названия песни Бориса Гребенщикова
можно сделать вывод, что они имеют отношение к уголовной среде. О чем же
идет речь?

Ответ:
О конях.

Комментарий:
"Кони привередливые" В. Высоцкого, "Кони беспредела" Б. Гребенщикова.

Источник:
И.Б. Греков, Ф.Ф. Шахмагонов. Мир Истории. Русские земли в XIII-XV вв. -
М.: Молодая гвардия, 1988. - С. 45.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Стендаль уверял, что ЭТО - высшая степень улыбки. Оскар Уайлд уверял,
что ЭТО - убежище некрасивых женщин, но гибель для хорошеньких. Марчелло
Мастроянни утверждал, что у женщин ЭТО есть продолжение разговора
другими средствами. Что это?

Ответ:
Слезы.

Источник:
"Новая газета", 2-5 марта 2000 г.

Автор:
Команда "Братья Карамазовы"

Вопрос 2:
Известный историк и политолог Иван Солоневич говорит, что на них шла
настоящая охота: из десяти последних пятеро погибли насильственной
смертью - "процент потерь более высокий, чем в пехоте в Первой мировой
войне". О ком идет речь?

Ответ:
О российских царях.

Источник:
И. Солоневич. Народная монархия. - Минск: Лучи Софии, 1998. - С. 108.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 3:
Прослушайте цитату из книги Овчинникова "Сакура и дуб": "Китайская
кулинария - это алхимия, это магическое умение творить неведомое из
невиданного... Китайская кухня... утверждает всевластие человека над
материалом. Для хорошего повара, гласит пословица, годится всё, кроме
Луны и...". Чего?

Ответ:
"... ее отражения в воде".

Источник:
Вс. Овчинников. Сакура и дуб. - М.: Советская Россия, 1983. - С. 30.

Автор:
Мария Бойнова ("Терра")

Вопрос 4:
Он просил шкаф, а ему предложили никелированную кровать с тумбочкой. А
какое слово он вставил в патетическое выражение, придав ему
двусмысленный характер?

Ответ:
Нашу.

Комментарий:
Выражение "За НАШУ победу!" из фильма "Подвиг разведчика" (1947).

Источник:
К. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: АГРАФ, 1997. - С. 40.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 5:
В XIX веке в Москве существовал Английский клуб. Как-то И.И. Дмитриев
отметил курьезность сочетания слов: "Московский Английский клуб". Пушкин
возразил, что, мол, у нас встречаются сочетания названий еще более
неподходящие, и привел в пример некое "Императорское... общество".
Попробуйте вспомнить, что наименее всего было свойственно николаевской
России, и скажите, какое же именно общество привел в пример Пушкин.

Ответ:
"Императорское человеколюбивое общество".

Источник:
Астольф де Кюстин. Николаевская Россия. - М.: Политиздат, 1990. - С.
340.

Автор:
Сергей Батаев ("МордоBOYS")

Вопрос 6:
В сатирическом романе М. Успенского "Чугунный всадник" рассказывается о
том, как в 1940 году, когда за хорошее поведение переименовали один из
советских городов, известный геолог предложил революционное изменение в
геологической терминологии. Какое?

Ответ:
Переименовать Пермский период в Молотовский.

Источник:
М. Успенский. Чугунный всадник. // Время Оно. - СПб.: Азбука, 1998. - С.
309.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 7:
По мнению руководства Партии из романа Оруэлла "1984", мир заключается в
войне, рабство - в свободе. А в чем заключается сила?

Ответ:
В незнании.

Источник:
Дж. Оруэлл. 1984. - Пермь: Капик, 1992. - С. 9.

Автор:
Алексей Сыромясов ("МордоBOYS")

Вопрос 8:
Некие Повель и Бержье в своей книге "Утро магов" приводят интересное
рассуждение. Если бы в наши дни воскрес рыцарь-монах, участник крестовых
походов, и если предположить, что ему удалось разобраться хотя бы самым
поверхностным образом в условиях нашего сегодняшнего существования, его
поразили бы не автомобили и самолеты, которые он счел бы обыкновенным
чародейством; не моды и странные обычаи, которые он бы, преодолевая
известное отвращение, смог бы в конце концов перенять; и даже не
космические полеты, которых он бы просто не понял. Больше всего его
поразило бы то обстоятельство, что... А какое обстоятельство поразило бы
его, по мнению авторов, больше всего?

Ответ:
Что христиане до сих пор не отвоевали гроб Господень.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. "Куда ж нам плыть", сборник публицистики "Людены",
1991. - HarryFan SF&F Laboratory: FIDO 2:463/2.5.

Автор:
Дмитрий Лашин ("Фиеста")

Вопрос 9:
Самое крупное млекопитающее Мордовии - гибрид, чье название состоит из
двух частей. Первая ассоциируется с крепким алкогольным напитком или с
известной пущей. Второе можно разглядеть на майках атлетов в одном
отечественном рекламном ролике. Так как же зовут этих гибридов?

Ответ:
Зубробизон.

Источник:
   1. Всё о Мордовии.
   2. БСЭ.

Автор:
Александр Петрусевич ("Регион 13")

Вопрос 10:
Они водятся в Индии, в Бирме, на островах Шри-Ланка и Ява. Около 150
голов из них обитает недалеко от Лос-Анджелеса. Они являются одним из
примеров, подтверждающих, что "не всё то золото, что блестит", т.к.
доставляют местным жителям некоторые весьма значительные неудобства.
Назовите их.

Ответ:
Павлины.

Комментарий:
Безобразные "концерты" нарушают тишину.

Источник:
Журнал "Свет", 1997, N 2. - С. 61.

Автор:
Виталий Ермишев ("МордоBOYS")

Вопрос 11:
Согласно одному общеизвестному источнику, ЭТО наиболее присуще, скорее
всего, отечественному менталитету. Согласно этому же источнику, по
своему действию ЭТО можно отнести и к галлюциногенам. ЭТО вызывает
видения говорящих животных, мифических существ и зеленых гуманоидов. А
как ЭТО называется?

Ответ:
"ШОК".

Комментарий:
"Шок - это по-нашему".

Источник:
Рекламные ролики Самарской шоколадной фабрики.

Автор:
Сергей Батаев ("МордоBOYS")

Вопрос 12:
В этом произведении содержится несколько просьб. В пользу одной из них
приводится три аргумента. Первый - занятость, второй - наличие, скорее
всего, несовершеннолетних детей. Третий аргумент, возможно, не столь
весом, но он является высшей ценностью, с точки зрения "философии
жизни". А что это за просьба?

Ответ:
"Не спешите нас хоронить".

Комментарий:
"... а у нас еще есть дела. У нас дома - детей мал-мала. Да и просто
хотелось пожить".

Источник:
Песня группы "Чайф" "Не спешите нас хоронить".

Автор:
Евгений Куфтинов ("МордоBOYS")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
За отличие в русско-шведской войне два морских офицера были представлены
к наградам. Но русский император отказал им в награждении, мотивируя
свой отказ тем, что незадолго до войны герои принимали участие в
самовольном разграблении японских факторий. Поскольку начальник этих
офицеров, по чьему приказу и производилась эта антияпонская акция, уже
умер, заступиться за них было некому. Фамилии этих офицеров вы,
наверное, не вспомните. Но попытайтесь вспомнить названия их кораблей.

Ответ:
"Юнона" и "Авось".

Источник:
История Японии. - М.: Наука, 1992. - Т. 1.

Автор:
Валерий Маресьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 2:
   Обладатель Кубка СССР по футболу в составе ЦСКА;
   первый секретарь Компартии Белоруссии;
   французский мыслитель, автор романа "Чума";
   многократный чемпион мира по хоккею;
   человек, утверждавший, что занимается необычной формой огородничества
с использованием нестандартных материалов.
   Какое обстоятельство биографии их объединяет?

Ответ:
Все они погибли в автокатастрофах.

Комментарий:
Михаил Ерёмин, Петр Машеров, Альбер Камю, Валерий Харламов, Виктор Цой
("Я сажаю алюминиевые огурцы...").

Источник:
А. Лаврин. Хроники Харона. Энциклопедия смерти. - М.: Московский
рабочий, 1993. - С. 42.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 3:
Согласно информации, помещенной в газете "Комсомольская правда", в
Советской Армии (эта традиция сохранилась и в Российской Армии)
офицеров, быстро продвигающихся по службе, называли прилагательным, не
имеющим на первый взгляд никакого отношения к армейской службе.
Воспроизведите этот скорее ботанический термин.

Ответ:
Дикорастущие.

Источник:
"Комсомольская правда", 15.12.1999 г. - С. 21.

Автор:
Дмитрий Лашин ("Фиеста")

Вопрос 4:
За 40 лет это могло произойти по меньшей мере 637 раз. В начале 60-х ЦРУ
обратилось к чикагской мафии с просьбой сделать это за соответствующее
вознаграждение, боссы мафии из соображений мести решили взяться за дело
бесплатно, но их проект также завершился неудачей. О чем идет речь?

Ответ:
О попытках покушений на Фиделя Кастро.

Источник:
И. Варламов. Киллеры Фиделя Кастро. // "Фаворит", 1999, N 15. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 5:
В этой всем известной песне рассказывается о взаимодействии боевого
обеспечения и одного из родов войск, а один из главных героев этой песни
- водитель. Процитируйте первую ее строчку.

Ответ:
"На границе тучи ходят хмуро...".

Источник:
Сб. "Учимся любить книгу". / Сост. О.В. Джежелей, Н.Н. Светловская. -
М.: Просвещение, 1987. - С. 96.

Автор:
Алексей Сыромясов ("МордоBOYS")

Вопрос 6:
Бернджих Сметана, Имре Кальман, Сергей Рахманинов, Александр Иванов,
Александра Пахмутова, Константин Кинчев и Крис Айзек - безусловно, очень
разные музыканты. Однако в данном контексте их объединяет один
музыкальный инструмент. Какой?

Ответ:
Скрипка.

Комментарий:
По первым буквам фамилий в русской транскрипции.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 7:
Два крупных исторических алмаза, найденных в Индии, имели звучные имена:
"Море света" и "Гора света". Название первого из них - "Дерианур" -
изменилось, и теперь этот алмаз носит имя "Орлов". Одна фирма использует
для изготовления своей продукции нечто близкое к алмазам. Назовите эту
фирму, если ее название совпадает с названием второго камня на языке
оригинала.

Ответ:
KOH-I-NOR.

Источник:
В.А. Милашев. Алмаз. Легенды и действительность. - Л.: Недра, 1981. - С.
36.

Автор:
Владислав Шукшин ("Фиеста")

Вопрос 8:
Когда царица ожидала рождение ребенка, ей приснилось, что вместо ребенка
она родила горящий факел, от которого возник большой пожар. Оракул
истолковал это так: "Родится у тебя сын, который станет виновником
гибели нашего города". Как звали сына и его отца?

Ответ:
Парис, Приам.

Зачет:
Александр, Приам.

Источник:
Р. Мертлик. Античные легенды и сказания. - М.: Республика, 1992. - С.
325.

Автор:
Александр Петрусевич ("Регион 13")

Вопрос 9:
Житель Челаковиц пан Франтишек Змек решил поработать в огороде. Едва
начав копать, он наткнулся на кости. Приглядевшись, пан Змек понял -
кости человеческие. Прибывшие полицейские, а за ними - группа ученых,
установили, что это - древний могильник (приблизительно конца X - начала
XI веков). Археологи определили, что в 11 ямах захоронены 13 мужчин в
возрасте 30-40 лет. Трупы были уложены на бок или на живот со связанными
руками. Ребра слева были сломаны. Ноги тоже были связаны (сохранились
полуистлевшие обрывки кожаных ремней). А у некоторых были отсечены кисти
рук, стопы и головы. Почему эти люди были захоронены столь странным
способом?

Ответ:
Жители Челаковиц считали их вампирами.

Источник:
"Вокруг света", 1997, N 11 (2686). - С. 63.

Автор:
Сергей Баркин ("Улица РФ")

Вопрос 10:
В конце января текущего года состоялся поединок между Майком Тайсоном и
малоизвестным английским боксером Джулиусом Фрэнсисом. Фрэнсис должен
был получить за бой 500 тысяч долларов, однако, манипулируя
предполагаемым исходом боя, он сумел выторговать у одной из фирм еще 20
тысяч за размещение ее рекламы в необычном месте. Где же именно?

Ответ:
На подошвах ботинок, которые зрители наверняка увидят в случае нокаута.

Источник:
"Спорт-экспресс", 24.01.2000 г. - С. 15.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 11:
По мнению первых, это - мышление образами. Вторые считают, что это
умение увидеть и показать мир с неожиданной стороны. Третьи видят в этом
способность говорить одновременно о вечности и о своем времени.
Четвертые говорят, что это - ложь (или, по Льву Толстому,
неестественность). Пятые - что это умение передать мысль окольными
путями. Что это?

Ответ:
Поэзия.

Источник:
В.С. Баевский. Три века русской поэзии. - Смоленск: Русич, 1994.

Автор:
Наталья Бурковская ("Регион 13")

Вопрос 12:
В Риме он мог носить эпитет Термин ("Покровитель границ") или Либер
("Защитник свободы"), а еще его называли Феретерий, Статор, Непобедимый,
Победитель, Мститель. Какое животное уже много столетий рассматривается
как его антипод в контексте допустимых возможностей?

Ответ:
Бык.

Комментарий:
"Что положено Юпитеру, то не положено быку".

Источник:
   1. Мифологический словарь. - М.: Советская энциклопедия, 1990. - С.
627.
   2. Словарь иностранных слов. - М.: Русский язык, 1985. - С. 606.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

