Чемпионат:
XVI Кубок Поволжской Лиги. 4 тур. Волгоград

Дата:
24-Feb-2013

Редактор:
Денис Лагутин

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом Виктора Дерезу, Ивана
Ерёмина, Максима Карачуна, Михаила Карачуна, Николая Чекарёва, Ивана
Фролова, Анастасию Рекшинскую, Александра Тобенгауза, Булата Фаттахова,
Михаила Сурина, Николая Рябых, Наиля Фарукшина, Сергея Спешкова, Евгения
Миротина и Марину Петрову, а также редакторов чемпионата Волгограда
Наталью Кудряшову, Максима Мерзлякова и Сергея Крупника.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В Перми недавно появился арт-объект "Пермские ворота", выражающий
открытость города культурным инновациям со всех сторон света. Каждый из
фасадов объекта напоминает логотип города. Пермяки дали "Пермским
воротам" прозвище, представляющее собой слово французского
происхождения. Напишите это прозвище.

Ответ:
Табуретка.

Зачет:
Табурет.

Комментарий:
Четыре буквы "П" образуют ворота, выходящие на четыре стороны света, -
скульптура действительно похожа на табуретку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пермские_ворота
   2. http://www.rg.ru/2011/06/09/reg-permkray/pvorota-anons.html

Автор:
Александр Акулиничев

Вопрос 2:
Даже тогда, когда население страдало от холода в своих собственных
квартирах, по распоряжению Геббельса в НИХ топили бесперебойно. Назовите
ИХ двухкоренным словом.

Ответ:
Кинотеатры.

Комментарий:
Геббельс знал толк в пропаганде, как и Ленин, говоривший: "Из всех
искусств важнейшим для нас является кино".

Источник:
Р.Э. Герцштейн. Война, которую выиграл Гитлер. - Смоленск: Русич, 1996.
- С. 463.

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 3:
Обычно ОНИ выставлялись в витринах пустующих гастрономов. В ИХ полном
названии присутствует слово "сатиры". Назовите ИХ.

Ответ:
Окна [сатиры] РОСТА.

Комментарий:
Агитационные плакаты времен Гражданской войны выставлялись в витринах,
поэтому и стали впоследствии называться "окнами".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Окна_сатиры_РОСТА

Автор:
Денис Лагутин

Вопрос 4:
По мнению одного французского официанта, русские люди очень строго
соблюдают православные посты. Дело в том, что туристы из России часто
начинают общение с официантом с одной и той же фразы. С какой?

Ответ:
Месье, жё нё манж па сис жур.

Зачет:
По-русски и по-французски, а также "Я не ел шесть дней".

Комментарий:
Французский словарный запас многих россиян ограничивается знаменитой
фразой Кисы Воробьянинова.

Источник:
http://www.aif.ru/culture/article/56161/

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 5:
Среди ЕЕ обладателей - журналистка Юлия РахАева, написавшая о том, что
Дарья Донцова - мужчина. На картине Всеволода Иванова ЕЕ можно увидеть
среди сокровищ Кащея. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Золотая утка.

Комментарий:
Премия "Золотая утка" вручалась журналистам за недостоверные публикации.
По версии художника, Кащей хранит яйцо с иглой в утке, сделанной из
золота.

Источник:
   1. http://www.uralpress.ru/news/2003/04/03/bolnichnye-utki-byli-vrucheny-lideram-sezona-okhoty-na-zolotuyu-utku-2002
   2. http://www.dni.ru/society/2003/4/2/20780.html
   3. http://www.antiloh.info/iskusstvo/xudozhnik-vsevolod-ivanov-podlinnaya-istoriya-rusi.html

Автор:
Алексей Сидоров

Вопрос 6:
В одном из эпизодов романа Лоуренса НОрфолка приор ведет
монахов-паломников к Папе, но в результате они оказываются в котловане
строящегося собора Святого Петра. В комментарии к этому эпизоду
упоминаются "ОНИ". ИХ покровителем в Италии выступает святая Лючия.
Ответьте одним словом: кто они?

Ответ:
Слепые.

Зачет:
Слепцы.

Комментарий:
Эпизод в романе Норфолка напоминает знаменитую картину Питера Брейгеля
Старшего "Притча о слепых", так же называемую "Слепые". Имя святой
"говорящее" - Лючия от итальянского luce, свет.

Источник:
   1. Лоуренс Норфолк. Носорог для Папы Римского.
http://lib.rus.ec/b/285685/read
   2. Мишель Пастуро. Символическая история европейского средневековья.
- СПб.: Александрия, 2012. - С. 14.

Автор:
Денис Лагутин

Вопрос 7:
Получив от НЕГО письмо после долгой разлуки, ОНА поэтично сравнила свою
радость со шпагой, входящей в грудь по самый эфес. Назовите и ЕГО, и ЕЕ.

Ответ:
[Сергей] Эфрон, [Марина] Цветаева.

Комментарий:
Получив долгожданное письмо от мужа, Цветаева написала по этому поводу
стихи. Некоторые литературоведы считают, что слово "эфес" можно
трактовать как инициалы Сергея Эфрона.

Источник:
Л. Поликовская. Тайна гибели Марины Цветаевой.
http://www.flibusta.net/b/190694/read

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 8:
После поездки в парижском метро у Марины Цветаевой сложилось
впечатление, что весь Париж от лба до пупа одет в НИХ. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Газеты.

Комментарий:
В парижском метро каждый ехал со своей газетой, закрывающей всю верхнюю
часть тела.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/CWETAEWA/stihi.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 9:
Егор МосквИтин считает, что известная серия сформировала у людей особую
систему восприятия мира. Но, по его словам, до сих пор непонятно, таит
такая система ПЕРВУЮ или ВТОРУЮ. Назовите двумя словами ПЕРВУЮ или
ВТОРУЮ.

Ответ:
Скрытая угроза.

Зачет:
Новая надежда.

Комментарий:
Оценивая влияние "Звездных войн" на массовую культуру, журналист не
решается точно сказать, положительное или отрицательное влияние
вселенная "Звездных войн" оказала на окружающую реальность. "Новая
надежда" и "Скрытая угроза" - названия IV и I эпизодов знаменитой серии
фильмов.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2065347/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звёздные_войны

Автор:
Александр Акулиничев

Вопрос 10:
[Ведущему: слово "Стихов" не выделять голосом как название, читать
медленно и четко.]
   ОН писал Михаилу Горбачеву, что главная трудность Советского Союза
заключается в "тщетной длительной войне против Бога, основного источника
бытия и всего сущего". Литературный агент признавался, что был озабочен
низкой раскупаемостью "Стихов" своего нанимателя и сам отправил ЕМУ
книгу. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Аятолла] Хомейни.

Зачет:
Рухолла Мусави Хомейни.

Комментарий:
Литературный агент Салмана Рушди сам отправил аятолле Хомейни экземпляр
"Сатанинских стихов", прочитав которые Хомейни призвал мусульман казнить
Рушди. 1 января 1989 года Хомейни отправил письмо Михаилу Горбачеву,
предложив заполнить идеологический вакуум в СССР идеологией ислама.

Источник:
   1. Дуглас Рашкофф. Медиавирус. - Часть 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хомейни,_Рухолла_Мусави

Автор:
Александр Акулиничев

Вопрос 11:
Главный герой фильма Блейка Эдвардса - крайне предусмотрительный частный
детектив по имени Джастин. Напишите его фамилию.

Ответ:
Кейс.

Зачет:
Case.

Комментарий:
Имя и фамилия главного героя на слух неотличимы от английского выражения
just in case, "на всякий случай". Кстати, одно из значений слова Case -
судебное дело.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0095420/

Автор:
Денис Лагутин

Вопрос 12:
(pic: 20130060.jpg)
   Для изготовления этого портрета использовались ОНИ. Существует
приспособление, позволяющее изготавливать ИХ из старых кредиток.
Назовите ИХ.

Ответ:
[Гитарные] медиаторы.

Зачет:
[Гитарные] плектры.

Комментарий:
Портрет знаменитого гитариста Джимми Хендрикса изготовили из гитарных
медиаторов. Пластик кредитки по толщине вполне подходит для медиатора.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/news/entertainment-arts-12557685
   2. http://www.firebox.com/product/3140/Pickmaster-Plectrum-Punch

Автор:
Евгений Миротин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Собравшись устроить на природе баню, герои канадского фильма принесли в
палатку свой спортивный инвентарь. Каким видом спорта они занимались?

Ответ:
Кёрлинг.

Комментарий:
Герои принесли с собой кёрлинговые камни, нагрели их и плескали на них
водой с целью получить пар.

Источник:
   1. http://www.my-hit.ru/film/19059/online
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парни_с_мётлами_(фильм)

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой романа Михаила Волконского барон Эйзенбах иногда допускал
ошибки в русской речи. Например, "тучным" он называл небо, покрытое
тучами. А не топленную комнату барон называл ВЕТРЕНОЙ. Какое слово мы
заменили словом "ВЕТРЕНАЯ"?

Ответ:
Беспечная.

Комментарий:
Эйзенбах называл комнату "беспечной", когда в ней не было печки.

Источник:
М. Волконский. Воля судьбы. http://www.flibusta.net/b/187768/read

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 3:
   <раздатка>
   В рассказе Артура Кларка тибетские монахи считают, что Вселенная
перестанет существовать после того, как будут найдены все простые числа,
и для упрощения поиска арендуют компьютер. Один - простое число.
   </раздатка>
   Напишите два слова, которые мы заменили другими двумя словами.

Ответ:
Имя бога.

Комментарий:
Словами "простое число" мы заменили слова "имя бога". В рассказе "Девять
миллиардов имен Бога" монахи ищут все имена Бога, составляя
девятибуквенные комбинации из оригинального алфавита. Для этой рутинной
работы они используют компьютер. Один (ударение на первом слоге) - имя
бога. А один (ударение на втором слоге) простым числом, конечно, не
является.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Девять_миллиардов_имён_Бога

Автор:
Алексей Прошин

Вопрос 4:
Когда герою рассказа "Ваш ход" пришлось много дней подряд иметь дело с
ЭТИМ, ему приснился кошмар, в котором его тянул ко дну предмет, похожий
на мельничный жернов. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Ханойская башня.

Зачет:
Ханойские башни.

Комментарий:
Ханойская башня - известная головоломка, в которой диски по определенным
правилам перемещают с одного стержня на другой.

Источник:
   1. Э.Ф. Рассел. Ваш ход. http://www.flibusta.net/b/45345/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ханойская_башня

Автор:
Алексей Прошин

Вопрос 5:
Корней Чуковский считал, что Горький в своем отношении к религии больше
внимания уделял земному, а не небесному аспекту. В связи с этим
Чуковский назвал Горького женским именем. Каким?

Ответ:
Марфа.

Зачет:
Марта.

Комментарий:
Марфа и Мария были знакомыми Иисуса, у которых он нередко гостил. Мария
всегда слушала слова Учителя, а Марфа больше пеклась по хозяйству.
Чуковский отмечает, что вся литература до Горького была Марией,
обращенной к небесам, к душе.

Источник:
К. Чуковский. Две души М. Горького.
http://www.flibusta.net/b/160260/read

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 6:
(pic: 20130061.jpg)
   Перед вами фрагмент ЕЕ флага, на котором сокращенно написано ЕЕ
название "А, Эс, Эр, Эр, Дэ, Дубль Вэ". Расшифруйте две последние буквы
этого названия.

Ответ:
Немцев Поволжья.

Зачет:
Немцы Поволжья, Поволжские Немцы, Wolgadeutschen, Wolga Deutschen.

Комментарий:
На флаге Автономной Советской Социалистической Республики Немцев
Поволжья, как и на флагах других АССР, аббревиатура, обозначающая
название республики, была как на русском, так и на национальном языке
автономии - в данном случае на немецком, причем буквы стилизованы под
готический шрифт. Расшифровка аббревиатуры - Autonomen Sozialistischen
Räte-Republik der Wolgadeutschen.

Источник:
http://www.wolgadeutsche.ru/rewniwtzew/flag.htm

Автор:
Алексей Сидоров

Вопрос 7:
В рядах Организации Украинских Националистов, действовавшей на
территории оккупированной Украины, не было единства. Сторонники Андрея
Мельника придерживались умеренных взглядов, в то время как
бескомпромиссно настроенные националисты поддерживали Степана Бендеру.
Какие прозвища из одного слова немецкие офицеры дали мельниковцам и
бендеровцам?

Ответ:
Меньшевики, большевики.

Комментарий:
По аналогии с двумя крыльями РСДРП, образованные немецкие офицеры
прозвали мельниковцев меньшевиками, а бендеровцев - большевиками.

Источник:
Дж. Литтелл. Благоволительницы. http://lib.rus.ec/b/359482/read

Автор:
Денис Лагутин

Вопрос 8:
Внимание, на этот вопрос принимаются только ответы без орфографических
ошибок!
   Психоаналитик Жак ЛакАн пишет, что образ "Я" можно усмотреть в НЕЙ,
так как ОНА после очередной линьки облекается в новый панцирь. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Креветка.

Комментарий:
Криведко - незачет. :-) Смена фаз психоаналитического развития "Я"
напоминает линьку креветки. Созвучие со знаменитым мемом, к сожалению,
случайное.

Источник:
http://elenakosilova.narod.ru/studia2/lacf.htm

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 9:
На британском плакате времен Первой мировой войны ОН строго спрашивает
"Кто отсутствует?". А на некоторых карикатурах он изображался с головой
животного. Какого?

Ответ:
Быка.

Комментарий:
ОН - Джон Булль, персонификация Великобритании. Плакат с вопросом "Who's
absent?" и Джоном Буллем, указывающим пальцем на смотрящего, напоминает
аналогичные плакаты с Дядей Сэмом и Родиной-Матерью. Изображая Джона
Булля с головой быка, карикатуристы обыгрывали его фамилию.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джон_Булль
   2. http://www.sonofthesouth.net/uncle-sam/john-bull-history.htm

Автор:
Денис Лагутин

Вопрос 10:
Умберто Эко пишет, что если бы люди были ТАКИМИ, библейских заповедей
было бы на две больше. ТАКИМ был заглавный герой известного
произведения. Назовите другого заглавного героя этого произведения.

Ответ:
Затворник.

Комментарий:
Существует версия, что количество библейских заповедей ограничилось
десятью по числу пальцев - для удобства запоминания. Таким образом, по
шуточному мнению Эко, если бы пальцев было шесть, то и заповедей было бы
двенадцать. "Затворник и Шестипалый" - повесть Виктора Пелевина.

Источник:
   1. У. Эко. Картонки Минервы. Заметки на спичечных коробках.
http://www.flibusta.net/b/226007/read
   2. В. Пелевин. Затворник и Шестипалый.
http://www.flibusta.net/b/177908/read

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 11:
9 ноября "The Washington Post" писала, что Митт Ромни теряет 593 голоса
в час. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Друга.

Зачет:
Френда, фоллоувера, подписчика.

Комментарий:
Кандидат в президенты США Митт Ромни стал стремительно терять друзей в
Facebook уже в первые сутки после поражения на выборах.

Источник:
http://www.washingtonpost.com/blogs/post-politics/wp/2012/11/09/mitt-romney-losing-facebook-friends-by-the-minute/

Автор:
Александр Акулиничев

Вопрос 12:
Говоря, что фотографии свойственна высокая степень реализма и
независимость от точки зрения фотографа, Андре БазЕн обращает внимание
на слово, которым называют предмет. Какой?

Ответ:
Объектив.

Комментарий:
Андре Базен пишет: "Оригинальность фотографии по сравнению с живописью
заключается в том, что фотография по самой своей сути объективна.
Недаром ведь сочетание линз, образующее "глаз" фотоаппарата и заменяющее
человеческий глаз, называется "объективом".

Источник:
http://tlf.narod.ru/school/BAZENKIN/text.htm

Автор:
Александр Акулиничев

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Герой фильма 2012 года, отговаривая шейха от безумной и дорогостоящей
идеи, говорит, что лучше бы шейх СДЕЛАЛ ЭТО. Назовите человека, который
СДЕЛАЛ ЭТО в 2003 году.

Ответ:
[Леонид] Федун.

Зачет:
[Роман] Абрамович, а также любой другой человек, соответствующий
условиям вопроса, при предоставлении подтверждающих источников.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - купить футбольный клуб. В последние годы арабские шейхи
нередко совершают такие покупки (например, "Манчестер Сити", "Пари
Сен-Жермен"). В 2003 году Роман Абрамович приобрел "Челси", а Леонид
Федун в том же году - московский "Спартак".

Источник:
   1. Х/ф "Рыба моей мечты".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абрамович,_Роман_Аркадьевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Федун,_Леонид_Арнольдович

Автор:
Денис Лагутин

Вопрос 2:
Игорь МИльченко сравнивает ПЕРВЫЙ с мясным крюком, на котором подвешены
туши нерадивых студентов, а ВТОРОЙ - наоборот, с пузатым мясником,
прячущим за спиной орудия расчленения. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Интеграл и дифференциал.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Визуально буква d, которой обозначается дифференциал, похожа на мужика с
пузом, а знак интеграла - на мясной крюк.

Источник:
http://samlib.ru/m/milxchenko_i_j/shortikidocx-17.shtml

Автор:
Владислав Декалов

Вопрос 3:
Олег Волков пишет, что в Испании АЛЬФА использовалась в связи с
христианским запретом на пролитие крови. Индийский аналог АЛЬФЫ имел
узел посередине. Назовите АЛЬФУ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Гаррота.

Комментарий:
В Испании, в связи с запретом на пролитие крови служителями культа,
широко применялась казнь через удушение, называемая "гаррота". В наше
время гаррота - это удавка, которую используют для бесшумного убийства.
Узел посередине, за счет дополнительного давления на гортань, позволял
удушать быстрее.

Источник:
   1. http://co6op.narod.ru/txt/volkov/4.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Garrote

Автор:
Денис Лагутин, по идее Юрия Воропаева

Вопрос 4:
В 1961 году албанский коммунист ЭнвЕр ХоджА потребовал передать Тиране
ЕГО. Герой фантастического романа Василия Звягинцева, оказавшись в НЕМ,
сохраняет свои физические возможности, в доказательство чего поднимает
стул левой рукой. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Тело Сталина.

Комментарий:
Энвер Ходжа был противником ревизионизма и, когда тело Сталина в 1961
году вынесли из мавзолея на Красной площади, хотел перенести его в
мавзолей в Тиране. Герой Василия Звягинцева, прибыв из будущего,
переселяется в тело Сталина, но его физические возможности
парадоксальным образом превосходят реальные возможности тела, и герой
легко поднимает тяжелый предмет левой рукой, которая у Сталина с
молодости была полупарализована. Созвучие названия албанской столицы со
словом "тиран" может служить дополнительной подсказкой.

Источник:
   1. Э. Ходжа. Хрущёвцы. http://www.flibusta.net/b/22961/read
   2. В. Звягинцев. Одиссей покидает Итаку.
http://www.flibusta.net/b/232120/read

Автор:
Алексей Сидоров

Вопрос 5:
В книге о своих земляках Йоханнес Йенсен пишет, что древний инстинкт
находил свое удовлетворение в движении, и ИКС становился ИГРЕКАМИ. Герои
валлийского эпоса увидели в необычном месте ИКС, на самом деле
оказавшийся множеством ИГРЕКОВ. Назовите ИКС и ИГРЕК в правильном
порядке.

Ответ:
Лес, корабль.

Комментарий:
Йенсен говорил о древних викингах. Герои валлийского эпоса "Мабиногион"
увидели лес в море, однако потом выяснилось, что это мачты кораблей, на
которых плывет вражеское войско.

Источник:
   1. http://www.philology.ru/literature3/sergeev-00.htm
   2. Мабиногион. http://www.flibusta.net/b/96142/read

Автор:
Виктор Плешаков

Вопрос 6:
Политолог Андре ГржебИн, наблюдая за современной ситуацией в европейской
экономике, сравнил руководителей группы европейских стран с АДВОКАТАМИ
ДЬЯВОЛА. По его свидетельству, и те и другие, зная рецепт спасения,
осознанно от него отказываются по надуманным причинам. Какие два слова
мы заменили словами "АДВОКАТЫ ДЬЯВОЛА"?

Ответ:
Свидетели Иеговы.

Комментарий:
Свидетели Иеговы отказываются от переливания крови даже в тех ситуациях,
когда от этого зависит их жизнь. Оборот "по его свидетельству" в вопросе
должен помочь отсечь вариант "старообрядцы" и др., а слово "группа"
намекать на кровь.

Источник:
http://www.1tv.ru/news/world/196225

Автор:
Юлия Ромашкина

Вопрос 7:
Спроектированный для предотвращения кессонной болезни ИКС обычно
срабатывает на глубине менее ста метров. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Подводный парашют.

Комментарий:
Кессонная болезнь возникает при слишком быстром подъеме из глубины на
поверхность. Подводный парашют движется куполом вниз и замедляет не
падение, а всплытие.

Источник:
http://www.popmech.ru/article/4908-pryizhok-iz-morskih-glubin/

Автор:
Алексей Сидоров

Вопрос 8:
Герои одной якутской сказки совершали обыденные действия необычными
способами. Так, один из них прыгал с крыши, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, но всякий
раз промахивался. Зима 1855 года выдалась в Крыму настолько суровой, что
СДЕЛАТЬ ЭТО пришлось даже неким людям. Кому именно?

Ответ:
Шотландцам.

Зачет:
Шотландским стрелкам, шотландским солдатам.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - надеть штаны. Во время осады Севастополя суровая зима
заставила шотландских стрелков сменить килты на клетчатые штаны.

Источник:
   1. http://www.hobbitaniya.ru/yakut/yakut12.php
   2. http://www.nsad.ru/articles/krymskaya-vojna-perezagruzka

Автор:
Алексей Сидоров

Вопрос 9:
   <раздатка>
   В романе "Всюду третий лишний" описана группа школьных изгоев,
которые принципиально не хотели становиться крутыми. Одного парня
изгнали из нее, когда он начал закатывать рукава рубашки так, как это
делал капитан школьной футбольной команды. В одном из слов предыдущего
предложения мы заменили две буквы. Напишите это слово в первоначальном
виде.
   </раздатка>
   В романе "Всюду третий лишний" описана группа школьных изгоев,
которые принципиально не хотели становиться крутыми. Одного парня
изгнали из нее, когда он начал закатывать рукава рубашки так, как это
делал капитан школьной футбольной команды. В одном из слов предыдущего
предложения мы заменили две буквы. Напишите это слово в первоначальном
виде.

Ответ:
Парию.

Комментарий:
Не одного парня, а одного парию, речь-то в вопросе идет об изгоях.

Источник:
Бен Хетч. Всюду третий лишний. - СПб.: Амфора, 2004. - С. 71.

Автор:
Денис Лагутин

Вопрос 10:
[Ведущему: слово "Поэмы" не выделять голосом как название, читать
медленно и четко.]
   В своих письмах ОН сетовал, что вторая часть "Поэмы" дается ЕМУ
тяжело. Свою работу ОН сравнивал с работой садовника, но не в цветнике,
а в яблоневом саду. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Антон Семенович] Макаренко.

Комментарий:
Он имел в виду "Педагогическую поэму". Макаренко считал детей не
цветами, а скорее плодами жизни, а педагога сравнивал с садовником.

Источник:
   1. А. Макаренко. О воспитательной системе.
http://www.flibusta.net/b/34734/read
   2. А. Макаренко. Книга для родителей.
http://www.flibusta.net/b/255005/read

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 11:
Служащие, уносившие с арены тела убитых гладиаторов, надевали ВЕНКИ
ВЕНЕРЫ. Какие слова разной длины мы заменили словами ВЕНКИ ВЕНЕРЫ?

Ответ:
Маски Меркурия.

Комментарий:
Служащие уподоблялись богу Меркурию, который сопровождал души умерших в
загробный мир.

Источник:
   1. http://lamo.narod.ru/hobbi/articles15_hobbi.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гермес

Автор:
Алексей Сидоров

Вопрос 12:
Редактор одного из изданий известного романа считает, что слова "от
верха до самого низа" автор добавил в финальную сцену, вдохновившись
газетными историями о Джеке Потрошителе. Назовите этого автора.

Ответ:
[Оскар] Уайльд.

Комментарий:
В финале романа "Портрет Дориана Грея", написанного в 1891 году, главный
герой разрезает ножом собственный портрет. Чтобы придать сцене большую
жестокость, Уайльд написал: "Разрезает портрет от верха до самого низа".
Истории о Джеке Потрошителе будоражили английскую общественность в
1888-1891 годах.

Источник:
http://www.newyorker.com/arts/critics/atlarge/2011/08/08/110808crat_atlarge_ross?currentPage=3

Автор:
Александр Акулиничев

