Чемпионат:
IX Кубок Поволжской Лиги. 1 тур. Ульяновск - Волгоград

Дата:
29-Jan-2006

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
В Японии современную молодежь порой называют "поколением СРЕДНЕГО УХА".
Нагрузки, которым подвергают СРЕДНЕЕ УХО подростки, таковы, что у многих
из них меняется его форма. Какие слова мы заменили словами "СРЕДНЕЕ
УХО"?

Ответ:
Большой палец.

Комментарий:
Повальное увлечение сотовыми телефонами и частое написание SMS-сообщений
привело к вышеописанным последствиям.

Источник:
www.lenta.ru

Автор:
Татьяна Яценко

Вопрос 2:
Компания "SELA" продает удобную одежду из мягких тканей, которую приятно
носить. Неслучайно на фирменном пакете "SELA" автор вопроса увидела
английскую надпись, подтверждающую это. Примечательно, что, поменяв
местоположение всего одной буквы и убрав пробел между словами, вы
получите слово, знакомое любому компьютерщику. При этом звучать оно
будет так же, как и исходная фраза. Какую фразу увидела автор вопроса на
фирменном пакете "SELA"?

Ответ:
Soft wear.

Комментарий:
Удобная одежда из мягких (soft) тканей, которую приятно носить (wear).
Слово "Software" произносится точно так же.

Источник:
Фирменный пакет "SELA".

Автор:
Евгения Шаломеенко ("Совка", Волгоград)

Вопрос 3:
Участие в международных соревнованиях спортсменов этой страны невольно
превращается в рекламу популярного иллюстрированного журнала. Назовите
страну.

Ответ:
Грузия.

Комментарий:
На майках грузинских спортсменов пишут сокращенное название государства:
"GEO".

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 4:
Засняв сенсационную катастрофу дирижабля "Гинденбург", оператор
кинохроники, "в высшей степени деловой и предприимчивый американец", тут
же отправился на телеграф и послал боссу многословную телеграмму с
оплаченным ответом. Ответ из двух слов не заставил себя ждать и, хотя
выглядел устрашающе, оказался именно таким, который и рассчитывал
получить оператор. Воспроизведите ответ начальника.

Ответ:
"Вы уволены".

Комментарий:
Мгновенно сообразив, что на этой съемке можно сделать большие деньги,
оператор, отсняв катастрофу, побежал на телеграф и послал хозяину
телеграмму, не пожалев в его адрес эпитетов. Так как телеграмма была с
оплаченным ответом, то этот ответ последовал без промедлений: "Вы
уволены". Именно этого и добивался предприимчивый хроникер. Он стал
обладателем уникального материала, на котором, разумеется, заработал
изрядную сумму.

Источник:
Э. Кренкель "RAEM мои позывные", М.: "Советское издательство", 1974.

Автор:
Владислав Жуков ("Лис", Ульяновск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Утка, жаба, свинья, лошадь, курица, щука... Все эти животные попробовали
себя в той же профессиональной области, что и героиня популярного
телесериала. Но при этом за свои действия подверглись резкой критике. Мы
не спрашиваем, кто был критиком. Назовите ту, действиями которой он
остался доволен.

Ответ:
Кошка.

Комментарий:
"Побежала мышка-мать, стала утку (жабу, свинку и т.д.) в няньки звать...
Глупый маленький мышонок отвечает ей спросонок: нет, твой голос не хорош
- слишком громко (страшно, скучно и т.д.) ты поешь". Сериал - "Моя
прекрасная няня".

Источник:
С.Я. Маршак "Сказка о глупом мышонке".

Автор:
Евгения Шаломеенко ("Совка", Волгоград)

Вопрос 2:
Отрывок из китайской революционной оперной арии:
   Влюбленный коммунист - о диво!
   Снаружи лед, внутри огонь.
   Похож на прочный ПРОПУСК он.
   Пропущенное слово ценители возвышенного искусства оперы, пожалуй,
сочтут недостаточно воздушным, чрезмерно бытовым. И все же сравнение
нельзя не признать удачным. Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Термос.

Источник:
Дай Сы-Цзе "Комплекс Ди". // Иностранная литература, N 8, 2005. - С.
129.

Автор:
Денис Лагутин ("им. Микки Мауса", Волгоград)

Вопрос 3:
Он ввел в обиход некоторые термины современной авиации. А вот
придуманный им термин "будетлянин", который он сам объяснял как "Пушкин
в плаще нового столетия", так и не прижился. Мы не спрашиваем фамилию
героя вопроса. Назовите более привычный нам термин, на смену которому и
должен был прийти "будетлянин".

Ответ:
Футурист.

Комментарий:
Речь идет о Велимире Хлебникове.

Источник:
Российская газета, N 250 от 09.11.2005 г., стр. 13.

Автор:
Ирина Палфинова ("Сава", Ульяновск)

Вопрос 4:
По мнению Чойси, ЭТО - "защитная реакция против страха запрета". По
словам Кестлера - "деятельность без какой-либо полезной цели, совершенно
не связанная с борьбой за выживание". А один из уроженцев Бургоса даже
утверждал, что ЭТО может привести к отрицанию Бога. Назовите ЭТО.

Ответ:
Смех.

Источник:
   1. Липовецки Жиль. Третья женщина. - СПб: Алетейя, 2003. - 512 с.
   2. Эко У. Имя Розы. - М., 1989.

Автор:
Олег Гаранин ("им. Микки Мауса", Волгоград), Наталья Зверева ("Совка",
Волгоград)

Вопрос 5:
Внимание! В вопросе есть замены!
   Французский поэт Роже Жильбер-Леконт за свою короткую жизнь создал
всего лишь один сборник стихотворений. Больше не успел - погиб от
наркотиков. Эпитафией поэту-наркоману стало двустишие "Миф о ДАЛИ для
него важнее мифа об АЛИ". Какие имена мы заменили на "ДАЛИ" и "АЛИ"?

Ответ:
Морфей, Орфей.

Источник:
Поэзия французского сюрреализма: Антология. СПб.: Амфора, 2003. С. 314.

Автор:
Екатерина Бороздина ("им. Микки Мауса", Волгоград)

Вопрос 6:
Впервые вступив в бой в 1943 году, 5-й штурмовой авиакорпус под
командованием Николая Каманина столкнулся с рядом трудностей. Не имевшим
большого опыта летчикам мешала аномально плохая погода, низкая
облачность, непрерывные дожди, а также частые отказы навигационных
приборов. А что было их причиной?

Ответ:
Курская магнитная аномалия.

Комментарий:
5-й ШАК начал свой боевой путь на Курской дуге.

Источник:
Н.П. Каманин, "Летчики и космонавты", М.: Издательство политической
литературы, 1971, стр. 225-226.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 7:
Один из разделов сайта фонда "Общественное мнение" посвящен курьезным
ответам респондентов на вопросы социологических исследований. Согласно
одному из таких ответов, они - это "добрые молодцы с красными
обветренными лицами, пасущиеся на асфальте". А что, если верить другому
ответу, у них общего с китайцами?

Ответ:
Работники ГИБДД (ГАИ), по словам одного из опрошенных, "как китайцы,
кормятся палками".

Источник:
http://club.fom.ru/print/community.html?id=17&st=16

Автор:
Екатерина Бороздина ("им. Микки Мауса", Волгоград)

Вопрос 8:
Японская компания "Камео" разработала предназначенную для женщин
продукцию под названием "Рука друга". Разработчики утверждают, что при
правильном применении это изделие обеспечивает страдающим от усталости и
отсутствия личной жизни современным деловым женщинам не только
физический, но и эмоциональный комфорт. Функции чего выполняет "Рука
друга"?

Ответ:
Подушки.

Комментарий:
Выпускается в виде безголового мужского торса и руки, обнимающей спящую,
голова которой покоится на "плече".

Источник:
http://pda.lenta.ru/oddly/2004/09/30/pillow/

Автор:
Павел Великжанин ("Совка", Волгоград)

Вопрос 9:
На страницах автобиографии Джордж Буш-младший описывает празднование
своего сорокалетия, которое и подтолкнуло его к некоему решению. В
частности, он пишет: "Семена этого решения были заброшены мне в душу еще
год назад, и сделал это преподобный Билли Грэхем...". Какое же решение
принял Джордж Буш-младший, с размахом отметивший свое сорокалетие?

Ответ:
Бросил пить.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Моррис Д. Игры политиков. М., 2004. С. 128.

Автор:
Екатерина Пырина, Дмитрий Сиксимов ("ОРДА", Волгоград)

Вопрос 10:
Внимание! В вопросе есть замена!
   В жаргоне рекламистов есть фраза "играть в ГОРОДКИ", означающая
бессмысленно изменять выбранный для рекламного макета шрифт. Какое слово
мы заменили на слово "ГОРОДКИ"?

Ответ:
Кегли.

Комментарий:
Кегль - размер шрифта.

Источник:
http://www.triz-ri.ru/themes/humor/jargon/jargon2.asp

Автор:
Екатерина Бороздина ("им. Микки Мауса", Волгоград)

Вопрос 11:
Несмотря на то, что их семейства не ладят, у них много общего. И ОН, и
ОНА окрашены в нетрадиционные для своего вида цвета. И на ЕГО, и на ЕЕ
родине эти цвета ассоциируются с нетрадиционной сексуальной ориентацией.
И ОН, и ОНА - герои произведений одного жанра. Кто ОН, думаю, вы уже
догадались, а кто ОНА?

Ответ:
Розовая пантера.

Комментарий:
В английском сленге "pink" означает то же, что и "голубой" в русском.
Есть песни и мультфильмы с одноименными названиями.

Источник:
   1. Соответственно мультфильмы "Голубой щенок" и "Розовая пантера".
   2. http://www.multitran.ru/c/m.exe?HL=2&L1=1&L2=2&EXT=0&s=pink+
   3. http://dictionary.cambridge.org/define.asp?key=98348&dict=CALD

Автор:
Евгения Шаломеенко ("Совка", Волгоград)

Вопрос 12:
Автор статьи, посвященной уличной преступности в Санкт-Петербурге, где
грабители нападают на припозднившихся прохожих, использовал в качестве
заголовка известное выражение. Но чуть изменил его, дабы подчеркнуть,
что преступления совершаются именно в Питере. Истинным знатокам не
составит труда ответить, как называлась статья. Как?

Ответ:
"Грабеж средь белой ночи".

Комментарий:
В Питере проходит фестиваль "Белые ночи".

Источник:
http://www.frant.com.ru/frant/2005/fr_32(20-21).pdf

Автор:
Павел Великжанин ("Совка", Волгоград)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Период президентства Джимми Картера сопровождался упадком в экономике.
Рональд Рейган в одном из своих интервью высказался по этому поводу так:
"Экономический упадок - это когда Ваш сосед теряет работу. Депрессия -
это когда работу теряете Вы сами, а оздоровление - это когда работу
теряет...". Закончите цитату двумя словами.

Ответ:
Джимми Картер.

Источник:
Моррис Д. Игры политиков. М., 2004. С. 28.

Автор:
Екатерина Пырина, Дмитрий Сиксимов ("ОРДА", Волгоград)

Вопрос 2:
В рассказе Роберта Шекли - к сожалению, не так давно умершего - герой
находит исполняющую желания машину. Увы, делает она это не бесплатно, и
в итоге совершенно неожиданно для себя герой получает поистине
астрономический счет за оказанные услуги. Но исполнение одного из
желаний в счет включено не было - фирма бесплатно награждала этим даром
всех своих клиентов. Но не из альтруизма, а как раз для того, чтобы не
остаться внакладе. Что же герой Шекли получил бесплатно?

Ответ:
Бессмертие.

Зачет:
Вечную жизнь.

Источник:
Миры Роберта Шекли. Т. 5. М., 1994. С. 291-306.

Автор:
Екатерина Пырина, Дмитрий Сиксимов ("ОРДА", Волгоград)

Вопрос 3:
[Чтецу: четко и внятно прочесть "hartagga" (хартАгга).]
   По одной из теорий, это знакомое многим с детства название происходит
от хеттского "hartagga", что переводится как "медведь". Напишите его.

Ответ:
Артек.

Источник:
   1. О.Н. Трубачев "Indoarica в Северном Причемноморье". - М.: Наука,
1999. - С. 141.
   2. http://jalita.com/big_yalta/gurzuf/modern_4.shtml (05.01.2006)
   3. http://lib.align.ru/book/win/13711.html (08.01.2006)

Автор:
Виктор Приходько ("Сава", Ульяновск)

Вопрос 4:
В одном из стихотворений поэтессы Оли Островской есть такие строки:
   Она из плоской глубины
   Глядит в мои глаза.
   Мне солнца свет, ей - свет луны.
   Мой смех - ее слеза.
   Моя улыбка стоит ей
   Отчаянья гримас.
   Я стала в сотню раз сильней,
   Она - слабей в сто раз.
   Каким хорошо знакомым пионерам и пионеркам Страны Советов именем
озаглавлено это стихотворение?

Ответ:
Яло.

Комментарий:
Яло - "перевернутое" имя поэтессы. "Плоская глубина" - это зеркало
(перекличка с книгой "Королевство кривых зеркал" про пионерку Олю и ее
"копию" Яло).

Источник:
Островская О. Исповедь. Волгоград, 2005. С. 3.

Автор:
Павел Великжанин ("Совка", Волгоград)

Вопрос 5:
Антон Рубинштейн по неизвестным нам причинам разбил свою оперу "Демон"
на три действия и шесть картин. Английский композитор Генри Пёрселл свою
оперу "Дидона и Эней" почему-то расчленил на три действия. Но разбиение
малоизвестной оперы Марка Карминского именно на десять картин нельзя не
признать логичным. Как же называется эта опера советского композитора,
если в "Кратком оперном словаре" Абрама Гозенпуда она упомянута аккурат
между двумя вышеназванными?

Ответ:
"Десять дней, которые потрясли мир".

Комментарий:
По книге Джона Рида.

Источник:
Абрам Гозенпуд, "Краткий оперный словарь". Киев: "Музична
Україна", 1986.

Автор:
Владислав Жуков ("Лис", Ульяновск)

Вопрос 6:
В мире, описанном в романах Джеймса Бибби, существует множество богов и
богинь. У каждого божества своя функция, но самая неблагодарная работа
досталась богине по имени Браала. Ее подопечные ей даже не молятся! Кому
же она покровительствует?

Ответ:
Атеистам.

Источник:
Д. Бибби "Спасение Ронана", Приложение. Электронный вариант книги взят
на http://www.fictionbook.ru

Автор:
Константин Палфинов ("Лис", Ульяновск)

Вопрос 7:
Изначально оно было создано некими Бемером и Бессанжем по заказу
Людовика XV для его фаворитки мадам Дюбарри, которая так и не стала ЕГО
обладательницей. Людовик XVI был не в состоянии подарить ЕГО своей жене.
История ЕГО пропажи описана Гете, Ф. Шиллером, С. Цвейгом. А нам более
известна история, описанная в романе еще одного знаменитого французского
писателя. Назовите этот роман.

Ответ:
"Ожерелье королевы".

Комментарий:
Речь идет о так называемом "ожерелье королевы" и истории с его хищением.

Источник:
   1. http://metallsearch.chat.ru/nenkladi/a42.htm (08.01.2006)
   2. А. Дюма "Ожерелье королевы".

Автор:
Ирина Палфинова ("Сава", Ульяновск)

Вопрос 8:
Обелиск Севера перед Домом советов в Архангельске представляет собой
четырехгранную стелу на пятигранном постаменте. Строили памятник быстро,
хотели обязательно завершить сооружение к 7 ноября 1930 года. Помимо
всего прочего, памятник в символической форме выражает популярный в те
времена лозунг. Какой?

Ответ:
"Пятилетку в четыре года".

Источник:
Журнал "Турист", N 6/1987, стр. 45.

Автор:
Владислав Жуков ("Лис", Ульяновск)

Вопрос 9:
В произведении Михаила Булгакова "Багровый остров" встретившиеся с
туземцами европейцы получают от них жемчуг и слоновую кость. Аборигенам
же достаются стеклянные бусы, "огненная вода" и прочие, с позволения
сказать, "сокровища". Процедуру передачи всех этих вещей новым хозяевам
Булгаков иронично называет сложным словом, которое всего одной буквой
отличается от термина, традиционно обозначающего подобные операции.
Каким?

Ответ:
Товарообман.

Источник:
М. Булгаков, "Багровый остров".

Автор:
Ирина Палфинова ("Сава", Ульяновск)

Вопрос 10:
Дмитрий Трофимович родился в 1905 году и прожил 90 лет. Энциклопедия
Кирилла и Мефодия относит его к числу советских государственных и
политических деятелей. Для этого есть немало оснований, в его послужном
списке посты главного редактора "Правды", секретаря ЦК КПСС, министра
иностранных дел СССР. Однако, многим он известен лишь как человек из
причастного оборота. Воспроизведите этот оборот.

Ответ:
Примкнувший к ним Шепилов.

Зачет:
И примкнувший к ним Шепилов.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Шепилове Дмитрии Трофимовиче, получившем свой
самый известный титул в 1957 году, после неудачной попытки
"Антипартийной группы" сместить со своих постов Хрущева.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия. Статья "Шепилов".

Автор:
Владимир Шитов ("Второе дыхание", Ульяновск)

Вопрос 11:
Рассматривая как-то иллюстрации в книге "Улитка Катюша", автор вопроса
обратила внимание на странную метаморфозу с одним из героев. Но решила,
что виной всему изменение его душевного состояния. Впрочем, любой из вас
может осуществить такую метаморфозу с собой сам с помощью пары небольших
предметов. Каких?

Ответ:
Цветных контактных линз.

Комментарий:
На одной картинке у героя книжки глаза голубые, на другой - почему-то
карие. Глаза, как известно, - зеркало души.

Источник:
А. Дружинин. Улитка Катюша. М.: "Аркаим", 2003.

Автор:
Евгения Шаломеенко ("Совка", Волгоград)

Вопрос 12:
В преддверии наступающего 2006 года "Российская газета" опубликовала
несколько весьма символичных фотографий. На первой - скульптурное
изображение той, которая сделала очень много для науки. На второй -
"покорители космоса". Ту, что изображена на третьей фотографии,
журналисты назвали самой влиятельной в современной российской политике.
Назовите ее имя.

Ответ:
Кони.

Комментарий:
На фото изображены собаки - символы наступающего года. Первая - собака
Павлова, вторые - Белка и Стрелка, третье фото - лабрадор Кони,
принадлежащий В.В. Путину.

Источник:
"Российская газета", N 289 от 23.12.2005 г., стр. 16.

Автор:
Ирина Палфинова ("Сава", Ульяновск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По словам Киплинга, в аду нет "ни тьмы, ни жаровен, ни чертей" - только
ВОДА. Джордж Оруэлл, в молодости бродяжничавший по Англии, отмечал:
"ВОДА чрезвычайно избирательна: пока вы хорошо одеты, она минует вас, но
лишь появитесь без галстука - облепит со всех сторон". Какое слово мы
заменили словом "ВОДА"?

Ответ:
Пыль.

Источник:
   1. http://lib.ru/KIPLING/zapowed.txt
   2. http://magazines.russ.ru/zvezda/2001/5/or.html

Автор:
Константин Егоров ("Клио", Ульяновск)

Вопрос 2:
На командирском пульте совершавшего длительные перелеты дирижабля "Граф
Цеппелин", помимо всего прочего, располагалась одна "очень интересная"
рукоятка. И когда плохая погода или какая-то другая нужда заставляли
пилота поднять цеппелин повыше, то в ход обычно пускали именно ее. Что
же после этого происходило?

Ответ:
Опорожнение ассенизационного бака.

Комментарий:
В этот бак собирались отходы жизнедеятельности экипажа, а когда нужно
было сбросить балласт, в первую очередь освобождались от этих отходов.

Источник:
Э. Кренкель "RAEM мои позывные", М.: "Советское издательство", 1974.

Автор:
Владислав Жуков ("Лис", Ульяновск)

Вопрос 3:
Рядом с деревней Сен-Леон во Франции расположен научно-познавательный
комплекс, в котором можно увидеть необычные скульптуры, наглядно
демонстрирующие недоступные человеку преимущества. Например, фигуру
чтеца, изучающего одновременно множество разложенных вокруг книг.
Назовите уроженца этой местности, труд которого вдохновил создателей
комплекса.

Ответ:
Жан Анри Фабр, один из основоположников энтомологии.

Комментарий:
Фигуры наглядно демонстрируют преимущества строения организма насекомых
по сравнению с человеческим.

Источник:
"Вокруг света", N 8 за 2002 год.

Автор:
Ирина Палфинова ("Сава", Ульяновск)

Вопрос 4:
Бесчинствовавшая в начале прошлого века в Хакасии банда и ее вожак
наводили ужас на целые деревни. Оставшиеся в живых после очередного
налета хакасы с ужасом говорили о своем бедствии: "Колик пришел". Слово
же, которым порой называл себя сам предводитель налетчиков, до сих пор в
хакасском наречии означает что-то вроде "губитель", "черт", "нежить".
Как же будет по-хакасски "губитель"? Думается, сказанного вполне
достаточно, чтобы вы прямо-таки отбарабанили ответ.

Ответ:
Гайдар.

Источник:
Журнал "Geo", N 6 за 2003 г.

Автор:
Константин Егоров ("Клио", Ульяновск)

Вопрос 5:
Закончите спортивным термином отрывок из стихотворной "жалобы"
неудачливого любовника, так и не добившегося от девушки желаемого.
   От Кати я
   Ушел средь ночи
   Чуть не плача.
   Теперь я понял,
   Что такое
   ...

Ответ:
Катеначчо.

Комментарий:
Катеначчо (футбольн.) - игра от тотальной обороны.

Источник:
А. Маркевич "Футболики, или Стишки из офсайда". - М.: Изд-во Эксмо,
2005, стр. 195.

Автор:
Константин Палфинов ("Лис", Ульяновск)

Вопрос 6:
Крупнейшим советским военачальником погибшего в 1942 году неподалеку от
Дона генерал-майора не назовешь. Да и созданный им труд "Что надо знать
воину Красной Армии о боевых приемах немцев" вам вряд ли знаком. Но
многие жители одного из областных центров Черноземья вспоминают об этом
Герое Советского Союза ежедневно. А недавно здесь появился памятник
герою, который сделал фамилию генерал-майора действительно широко
известной. Назовите ее.

Ответ:
Лизюков.

Комментарий:
Генерал-майор Александр Лизюков. В декабре 2003 года на улице его имени
в Воронеже был установлен памятник котенку Василию, герою мультфильма
"Котенок с улицы Лизюкова".

Источник:
   1. http://www.newsru.com/cinema/05Dec2003/kot_liz.html
   2. http://armor.kiev.ua/Battle/WWII/lizukov/
   3. http://samsv.narod.ru/Klb/GSS/Lisyukov.html

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 7:
В октябре 1994 года ученые предупредили тихоокеанские страны о
приближении цунами. Предупреждение об опасности было услышано. Когда
гигантская волна приблизилась к Гавайям, на подступах к городу Хайло ее
встретили около 400 человек, каждый из которых имел при себе... Что?

Ответ:
Сёрф.

Источник:
"Newsweek", N 2 (32) за 2005 год, стр. 18.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
Одним из первых "памятников" этой уроженке центра Ставропольского района
стал фильм. Недавно ее и впрямь возвели на пьедестал. А неподалеку
сложили пирамиду из 270 тысяч 265 хорошо знакомых вам предметов.
Поначалу, правда, этих предметов хотели взять аж 2 миллиона 702 тысячи
657 штук. Но найти столько "не только в коммерческих, но и в
государственных" организациях не смогли. Какие предметы искали?

Ответ:
Монеты достоинством в одну копейку.

Комментарий:
7 июня 2004 года в Москве открыли памятник "копейке" - автомобилю
ВАЗ-2101, выпускавшемуся в центре Ставропольского района Самарской
области Тольятти. С 1970 по 1984 год здесь было выпущено именно 2702657
этих автомобилей. Фильм Ивана Дыховичного 2002 года выпуска также
посвящен этому авто и называется "Копейка".

Источник:
   1. http://www.pari.ru/news/kopeika/kopeika.htm
   2. http://www.vaz.ru/article.phtml?id=2066

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
В наши дни эту фразу в газетах можно встретить редко. Да и то в основном
в программах телепередач. А вот в прежние годы она встречалась в газетах
куда чаще. И значила куда больше. В подготовленном в 1969 году
посольством ФРГ докладе прямо говорилось, что при наличии этой фразы
сообщение "равнозначно заявлению советского правительства".
Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"ТАСС уполномочен заявить".

Источник:
"Коммерсант-Власть", N 6 (559) от 16 февраля 2004 года, стр. 72-78.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 10:
Чтобы убедиться в том, что этот зверь был назван так не случайно,
достаточно просто внимательно присмотреться. Огромные - под стать иному
киту - размеры и способный раздуваться характерный кожистый вырост на
верхней стороне морды явно свидетельствует - перед нами именно... Кто?

Ответ:
Морской слон.

Источник:
"Вокруг света", N 7 (2778) за июль 2005 года, стр. 124.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 11:
Это мясо так и хочется назвать хорошо знакомым нам словом. Но не стоит -
по отзывам знатоков, оно не такое жирное и по вкусу больше похоже на
крольчатину. Да и путаница - в случае появления этого мяса на наших
прилавках - может возникнуть, продавцам придется уточнять, чего именно
хочет клиент. А ведь может и появиться - в Перу уже вывели новую породу,
представители которой крупнее и "вкуснее" своих "предков". И уже начали
экспортировать их мясо. О каких животных идет речь?

Ответ:
О морских свинках.

Комментарий:
Свининой их мясо называть явно не стоит...

Источник:
http://www.cbsnews.com/stories/2004/10/19/world/main650148.shtml

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 12:
Специально к многодневному полету "Союза-9" советскими инженерами был
разработан довольно сложный электроприбор. Он мог не только уничтожать
мешавшие Андриану Николаеву и Виталию Севастьянову белковые образования,
но и засасывать в себя через специальный фильтр их остатки. Однако в
космос прибор тогда так и не попал, его сочли угрожающе сложным и
заменили другим, по определению безопасным устройством. Каким?

Ответ:
Обыкновенной безопасной бритвой.

Комментарий:
Сложный прибор был усовершенствованной электробритвой.

Источник:
Н.П. Каманин, "Летчики и космонавты", М.: Издательство политической
литературы, 1971, стр. 434.

Автор:
Евгений Калюков

