Чемпионат:
XII Кубок Поволжской Лиги. 6 тур. Ульяновск

Дата:
29-Mar-2009

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Англичанка Полин Вест заслуженно гордится своей необычной коллекцией из
трех с половиной тысяч предметов. Счастливую - или все-таки не очень? -
владелицу не смущает даже то, что дважды в год ей приходится тратить
много времени. На что именно?

Ответ:
На перевод часов на летнее и зимнее время.

Комментарий:
Полин Вест собирает часы. И в отличие от "счастливых" Грибоедова за ними
наблюдает. Надеемся, что вы тоже не забыли сегодня перевести часы.

Источник:
"Вокруг света", N 2 (2797) / 2007. - С. 16.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 2:
Внимание, Александр Озяков с полным правом просит вас восстановить
пропуски в гарике Игоря Губермана:
   Не знаю лучших я затей
   Среди вселенской тихой грусти,
   Чем в полусумраке (ПЕРВЫЙ ПРОПУСК)
   Искать в какой-нибудь (ВТОРОЙ ПРОПУСК).

Ответ:
"... детей...", "... капусте".

Комментарий:
Можно поздравить Александра Озякова с тем, что он недавно второй раз
стал отцом.

Источник:
Игорь Губерман. Гарики на каждый день. - М.: Эксмо, 2008. - С. 113.

Автор:
Александр Озяков

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Бессменный атрибут "правильного" тренинга, позволяющий тренеру
перевести дух, а участникам с важным видом открыть красивые папки и...
сделать то же самое... Обойтись без этого невозможно: непременно
последуют жалобы...
   </раздатка>
   Перед вами выдержка из "Толкового словаря бизнес-тренера". Как именно
называется статья, из которой она нами позаимствована?

Ответ:
"Раздаточный материал".

Комментарий:
Вопросов с раздаточным материалом сегодня будет еще много. :-)

Источник:
http://www.trenery.com.ua/index2.php?m=15

Автор:
Марина Петрова

Вопрос 4:
Иосиф Бродский вспоминал, что однажды в Стамбуле ему встретилось
туристическое бюро, название которого напомнило поэту о другой далекой
стране. Однако затем выяснилось, что эта турфирма обслуживает лишь
советские круизы по Черному и Средиземному морям. Название же, по мнению
Бродского, придумал какой-то шутник с Лубянки. Возможно, намекая
клиентам, что как бы далеко они ни забрались, а возвращаться на родину
все равно придется. Как же называлось это турбюро?

Ответ:
"Бумеранг".

Источник:
http://lib.ru/BRODSKIJ/br_istambul.txt

Автор:
Екатерина Юрьева

Вопрос 5:
Внимание, цитата. "Всей пятерней он тыкал себя по такой схеме: лоб -
левое колено - правое плечо - левое плечо - правое колено - лоб". Мне
кажется, многие из вас уже поняли, о чем идет речь. Так что же сделал,
таким вот образом, один из жителей описанной Войновичем в романе "Москва
2042" Московской коммунистической республики?

Ответ:
Перезвездился.

Комментарий:
Поговорка "Когда кажется, звездиться надо" в романе тоже звучит.

Источник:
Владимир Войнович. Москва 2042. - М.: Эксмо, 2007. - С. 116.
http://www.voinovich.ru/home_reader.jsp?book=Mosc2.jsp

Автор:
Георгий Ильин

Вопрос 6:
В романе Михаила Успенского "Время оно" рассказывается история о жителе
Эдо по имени Такамасу, который после дружеских посиделок с тремя
друзьями вдруг оказался в Киото, где встретил красавицу Идуми-сан. А
теперь восстановите пропущенную строку в адресованной Идуми-сан песне
Такамасу:
   Хотелось бы мне
   ...
   Или у старой сосны на горе,
   Где живет та,
   Которую назову единственной!

Ответ:
"... спросить у ясеня...".

Источник:
http://lib.ru/USPENSKIJM/wremq_ono.txt

Автор:
Елена Архангельская

Вопрос 7:
Хобби одной из героинь романа Олдоса Хаксли "Желтый Кром" было
составление гороскопов. В том числе и довольно сложных. Время от времени
она даже составляла гороскопы сразу двух с лишним десятков человек. А
зачем ей был нужен такой гороскоп?

Ответ:
Чтобы определить победителя предстоящего футбольного матча.

Источник:
Олдос Хаксли. Шутовской хоровод. - СПб.: Амфора, 1999. - С. 27.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
Писательница Людмила Петрушевская строго-настрого запрещала своему
маленькому сыну смотреть программы советского телевидения. Но
вспоминает, что тот иногда все же пытался подглядеть. Особенно когда по
телевизору начиналась программа, в которой, как он был уверен, всё "про
детский сад и для детей". Чьи же шаги упоминались в названии той
программы?

Ответ:
"Шаги пятилетки".

Источник:
"Коммерсант-Власть", N 35 (739), 10.09.2007 г. - С. 35, ст. "Братство
перед лицом марша".

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
Представительница Ульяновского министерства образования однажды
приветствовала участников школьной областной олимпиады так: "Дорогие
дети! Вы - (ПРОПУСК) Ульяновской области". В обращении чиновницы мы
пропустили два слова. По отдельности каждое из них в этой фразе звучало
бы вполне обыденно, но вместе они были бы более уместны, например, в
разговоре о косметологии. Восстановите два пропущенных нами
существительных.

Ответ:
"... цвет лица...".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Елена Архангельская

Вопрос 10:
(pic: 20090055.gif)
   Уже испугались? Ну, ничего, значит, вам будет легче. Назовите
вещество, формулу и научное название которого вы видите перед собой,
словом из девяти букв.

Ответ:
Адреналин.

Комментарий:
При эмоциональных переживаниях, особенно в стрессовых ситуациях,
содержание адреналина в крови резко возрастает, что обеспечивает
адаптацию организма к новым условиям.

Источник:
http://www.cnshb.ru/AKDiL/0048/base/RA/040007.shtm

Автор:
Ирина Шушкова

Вопрос 11:
Как будто специально для россиян, этот, выпускаемый в Бельгии, сорт
очень крепкого пива разливают в бутылки белого цвета. Какие два
латинских слова стали его названием?

Ответ:
Delirium tremens.

Комментарий:
По-русски это явление нередко называют "белой горячкой".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Delirium_Tremens_(beer)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алкогольный_делирий

Автор:
Егор Макаров

Вопрос 12:
Об одной из своих подопечных тренер Виталий Петров как-то сказал: "Она -
МАЛЬДИНИ в БИКИНИ!". Какие слова мы заменили на "МАЛЬДИНИ" и "БИКИНИ"?

Ответ:
Бубка и юбка.

Комментарий:
Петров - тренер Елены Исинбаевой, олимпийской чемпионки и чемпионки мира
по прыжкам с шестом.

Источник:
Канал "Спорт", 19.08.2008 г.

Автор:
Денис Володин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Said Hamlet to Ofelia:
   "I'll draw a sketch of thee
   What kind of pencil shall I use
   ..."
   </раздатка>
   Перед вами одно из стихотворений Спайка Миллигана. В качестве жеста
доброй воли скажем, что речь в нем идет о Гамлете, намеревающемся
сделать набросок Офелии и сомневающемся, какое именно "орудие труда" ему
для этого выбрать. Через минуту восстановите последнюю строчку
стихотворения.

Ответ:
2B or not 2B.

Комментарий:
Каламбур построен на омонимии фразы "To be or not to be?" и стандартной
маркировки твердости-мягкости карандашей.

Источник:
   1. http://www.oldpoetry.com/opoem/7928-Spike-Milligan-Hamlet
   2. http://www.vestnik.vsu.ru/program/view/view.asp?sec=lingvo&year=2002&num=02&f_name=berkner
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Pencil#Grading_and_classification

Автор:
Марина Петрова

Вопрос 2:
Внимание, принимается только точный ответ.
   Прослушайте фрагмент разговора двух роботов-мультяшек из детской
передачи телеканала "Бибигон":
   - Ты знаешь Килобайта?
   - Конечно, знаю! Он мой родственник по ... ... ... .
   Закончите ответ второго робота тремя словами.

Ответ:
"... линии материнской платы".

Источник:
Программа канала "Бибигон", январь 2009 г.

Автор:
Денис Володин

Вопрос 3:
Историки вспоминают, что "старый боевой клич", с которым в 1943 году
солдаты батальона британской армии атаковали позиции итальянцев,
настолько деморализовал противника, что тот в панике бежал. Из каких
двух начинающихся с одной буквы слов состоял этот "старый боевой клич"
британцев?

Ответ:
"Аллах Акбар!".

Комментарий:
Пенджабский батальон состоял из мусульман.

Источник:
Дэвид Рольф. Кровавая дорога в Тунис. - М.: АСТ, 2003. - С. 261.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 4:
Внимание, цитата: "Сама себе завидую: с какими людьми общалась,
работала, дружила... Эта книга о счастливых и трагических моментах моей
жизни. А жизнь связана с Домом актера. Поэтому еще книга - об актерах,
режиссерах, телеведущих, с которыми меня свела судьба". Название книги,
о которой идет речь в этой цитате и написанной директором столичного
Центрального Дома Актеров, практически совпадает с названием знаменитого
романа. Как именно она называется?

Ответ:
"Мастера и Маргарита".

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/3078309/

Автор:
Денис Володин

Вопрос 5:
Вот уже несколько лет директором известного многим фестиваля является
Марко Мюллер. А в каком городе он проходит?

Ответ:
В Венеции.

Комментарий:
Венецианский кинофестиваль. А Венеция - город Святого Марка.

Источник:
http://www.labiennale.org/en/cinema/director/en/5743.html

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 6:
Обычно так называют разнообразных гадов. А вот немецкие заводчики
предложили называть так тягловых и сельскохозяйственных лошадей. И всё
из-за того, что те по одному из параметров чуть-чуть отличаются от
благородных верховых скакунов. Как же их предлагают называть?

Ответ:
Холоднокровные.

Комментарий:
При том, что разница в температуре измеряется в сотых долях градуса.
Гады - общее название земноводных и пресмыкающихся.

Источник:
   1. "Коммерсант-Спорт", 17.10.2005 г. - С. 46, ст. "Первая конная".
   2. БСЭ, ст. "Гады", "Холоднокровные животные".

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 7:
Однажды в газете "Аргументы и факты" была опубликована статья об
огромной величине ставок действовавших в некой стране заградительных
пошлин, преграждающих путь для ввоза из-за рубежа некоторых товаров.
Название статьи состояло из пяти слов. Первые два из них - "Еще
одна...". Воспроизведите последние три слова.

Ответ:
"... Великая китайская стена".

Комментарий:
200% - огромный барьер, настоящая стена для ввоза товаров в Китай.

Источник:
"Аргументы и факты", 21.11.2006 г.

Автор:
Денис Володин

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Lester Burnham
   </раздатка>
   Перед вами имя и фамилия главного героя фильма "Красота
по-американски", 42-летнего Лестера Бёрнхема, неожиданно для себя
влюбляющегося в героиню того же фильма по фамилии Хэйес. Выбор для героя
такого имени и фамилии объясняют тем, что они представляют собой
анаграмму фразы, где упоминается совсем другой персонаж. Назовите имя
или фамилию второго персонажа.

Ответ:
Humbert.

Зачет:
Гумберт.

Комментарий:
В имени и фамилии Lester Burnham видят анаграмму фразы "Humbert learns",
то есть "Гумберт учится". В отличие от набоковского Гумберта Гумберта,
Лестер Бёрнхем ведет себя благоразумно. Фамилия Анджелы Хэйес созвучна с
фамилией Долорес Гейз.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0169547/trivia
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красота_по-американски
   3. http://lib.ru/NABOKOW/lolita.txt

Автор:
Екатерина Юрьева

Вопрос 9:
Бросившего в нее камень боливийца Уго Унгаза Виллегаса взял под свою
защиту сам Сальвадор Дали. По словам художника, причиной покушения стало
то, что несчастный камнеметатель просто искренне полюбил свою жертву, а
потом понял, что та над ним насмехается. Назовите жертву Виллегаса.

Ответ:
"Мона Лиза".

Источник:
"Вокруг света", N 8 (2779) / 2005 г. - С. 176.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 10:
По ошибке доставив ЛИСТЬЯ ТРОСТНИКА к столу привередливой монаршей
особы, гонец едва не лишился головы. Зато завтрак, состоявший из
копченой селедки и одного ЛИСТКА ТРОСТНИКА, Чарльз Маккей называл
поистине царским, кое в чем даже превосходящим знаменитый пир Антония и
Клеопатры. Ведь жемчуг, по его словам, не улучшал вкуса вина, тогда как
ЛИСТЬЯ ТРОСТНИКА с копченой селедкой совсем недурны. Какие слова мы
заменили на "ЛИСТЬЯ ТРОСТНИКА"?

Ответ:
Луковицы тюльпанов.

Комментарий:
Листья тростника, как и луковицы тюльпанов, - вещь вполне съедобная.
Луковицы тюльпанов вместо лука доставил на кухню Семерка из сказки
"Алиса в Стране Чудес" (в переводе Демуровой), за что Королева
собиралась отрубить ему голову. Во времена "тюльпановой лихорадки" в
Голландии XVII века некий моряк, как говорят, по ошибке съел с селедкой
вместо обыкновенной луковицы оценивавшуюся в 3000 флоринов луковку
тюльпана редкого сорта Semper Augustus.

Источник:
   1. http://lib.ru/CARROLL/carrol1_1.txt
   2. http://www.gutenberg.org/files/24518/24518-h/dvi.html#tulipomania
   3. http://travoved.narod.ru/ras/rs6.htm?8

Автор:
Евгений Калюков, Екатерина Юрьева

Вопрос 11:
Обошедший вокруг земного шара на крохотном парусном судне путешественник
Джошуа Слокам считал этих вроде бы безобидных морских обитателей
довольно опасными. По его словам, столкновение с ними гарантирует
неудачнику "сильный ушиб или синяк под глазом". Назовите этих морских
обитателей двумя словами.

Ответ:
Летучие рыбы.

Источник:
Джошуа Слокам. Один под парусами вокруг света. - М.: Армада-пресс, 2002.
- С. 91.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 12:
Дизайнер Даниель Вильгельмс предложил делать некие детали спортивной
экипировки пустотелыми и закачивать в них специальный раствор. По мысли
изобретателя, это позволит спортсменам хотя бы отчасти компенсировать
причиняемый ими вред. А возможно, даже и снять "проклятье", наложенное,
по словам Жоао Салданья, на одного из них. Назовите "проклятого" двумя
словами.

Ответ:
Футбольный вратарь.

Комментарий:
В шипы бутс предлагается закачивать раствор удобрения. Таким образом,
будет решаться проблема вытаптывания футбольного поля: где чаще бегают
футболисты, туда и удобрения попадет больше. Бывший тренер сборной
Бразилии по футболу Жоао Салданья - автор шутки "Вратарь - это существо,
проклятое самой судьбой и Богом. Там, где он ступает, даже трава не
растет".

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/13311/
   2. Игорь Фесуненко. Бразилия, футбол, торсида. - М.: Олма-пресс,
2003.
   3. http://books.google.com/books?id=7FFhzS-FX2QC&pg=PA482&lpg=PA482&dq=%D0%A1%D0%B0%D0%BB%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D1%8C%D1%8F+%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B0+%D0%BD%D0%B5+%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%82&source=bl&ots=QOM9BVvb9J&sig=r9c0R3-inDqtWs_6vqB5W7o5ejk&hl=ru&ei=P-PISe3lDZOLsAbTxM25Ag&sa=X&oi=book_result&resnum=1&ct=result#PPA482,M1

Автор:
Евгений Калюков, Александр Озяков

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Фрицы захотели высадить на суше
   Свой десант, в тумане не видя никого.
   ...
   И перестреляла всех до одного.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из текста созданной около 60 лет назад песни
"Гадам нет пощады". Восстановите пропущенную строчку, лишь немногим
отличающуюся от строки куда более известного произведения.

Ответ:
"Выходила на берег "катюша"".

Источник:
Леонид Утесов. Спасибо, сердце! - М.: Вагриус, 2000. - С. 268.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 2:
В прошлом году среди журналистов России был проведен конкурс на лучшее
освещение темы межэтнического взаимодействия и, в частности, разрешения
межэтнических конфликтов. Название конкурса представляет собой
неологизм, в котором первые три буквы образуют аббревиатуру, а последние
десять букв - прозвище императора. Как же назывался конкурс?

Ответ:
"СМИротворец".

Источник:
   1. http://www.minregion.ru/WorkItems/NewsItem.aspx?PageID=378&NewsID=1067
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/io/article/io/19000/10090.htm

Автор:
Екатерина Юрьева

Вопрос 3:
Когда актриса "Современника" Елена Яковлева назвала родившегося у нее
сына Денисом, некоторые обвинили ее в желании подольститься к
художественному руководителю театра, сына которой тоже зовут Денисом.
Яковлева ответила, что если бы хотела подольститься к Волчек, то назвала
бы сына... Как?

Ответ:
Галя.

Источник:
Марина Райкина. Москва закулисная. Записки театрального репортера. - М.:
Вагриус, 2001. - С. 381.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 4:
Внимание, цитата. "С одной стороны, имелся этот человек, добившийся
славы и успеха и у ног которого был весь мир, а с другой - я, ничтожная
личность, прозябающая на задворках этого мира. Во мне что-то
надломилось, и я, помнится, подумал, что найду свое истинное "я",
если...". Мы не просим вас закончить фразу, которой некий человек
пытался объяснить то, что он совершил почти 30 лет назад. Назовите
фамилию этого человека.

Ответ:
Марк Дэвид Чепмен.

Комментарий:
"... если убью Джона Леннона".

Источник:
"Коммерсант", N 216, 17.11.2005 г. - С. 11.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 5:
Имена для собак выбирают по-разному. Например, поселившаяся в одном из
развлекательных заведений овчарка, как вспоминал Евгений Весник,
получила кличку из-за своей светлой масти. А вот родившийся у нее щенок
- уже не из-за масти, а для "комплектации" классической - с поправкой на
пол его мамы - пары. Как же назвали щенка?

Ответ:
Рыжий.

Комментарий:
Собаки жили в цирке. Пару клоунов традиционно составляют Белый и Рыжий.

Источник:
Евгений Весник. Абракадабры. - М.: Вагриус, 2007. - С. 31-32.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 6:
Вид, открывающийся из окон гостиницы в одном сибирском городе, одна
журналистка сравнила с этим хорошо знакомым каждому из нас предметом.
Каким именно?

Ответ:
Десятирублевой купюрой.

Комментарий:
"Из окон гостиницы - вид на десятирублевую купюру. С одной стороны -
башня, с другой - мост". Дело было в Красноярске, естественно.

Источник:
http://svetlost.livejournal.com/65664.html

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 7:
Право, до чего живучи бывают старые сплетни! Вот уже почти три года, как
выяснилось, что закончивший университет во французском Гренобле Вольф
Исаакович Эдельштейн по образованию своему был агрономом, а многие до
сих пор считают его... Кем?

Ответ:
Юристом.

Комментарий:
В.И. Эдельштейн - отец В.В. Жириновского, которого до сих пор нередко
называют "сыном юриста".

Источник:
http://www.rian.ru/society/20060626/50010218.html

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
Арабский летописец: "Народ сей дик". Грузинский хронист: "Дикари со
страшными лицами и с нравом диких зверей, пьющие кровь". Армянский
историк: "Безобразная толпа". В известном же многим из вас отечественном
источнике подвергаются сомнениям интеллектуальные способности этого
народа. Какого именно?

Ответ:
Хазары.

Комментарий:
В "Песне о вещем Олеге" названные "неразумными".

Источник:
   1. Артур Кёстлер. Тринадцатое колено. - СПб.: Евразия, 2001. - С. 19.
   2. А.С. Пушкин "Песнь о вещем Олеге".

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
Марлен Дитрих вспоминала, что после начала Первой мировой войны ей,
учившейся тогда в школе, не раз приходилось платить штраф в школьную
кассу. За век до того так же наказывали, как вам, наверняка, известно,
людей, давно вышедших из школьного возраста. За что же?

Ответ:
За употребление французских слов.

Комментарий:
В романе "Война и мир" описывается, как за использование французских
слов штрафовали представителей высшего света.

Источник:
   1. Марлен Дитрих. Азбука моей жизни. - М.: Вагриус, 1997. - С. 27.
   2. http://az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_0060.shtml

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 10:
По словам французского критика Рено Думика, идея о создания некоего
произведения возникла у автора в тот момент, когда он случайно забрел на
двор фермы. "Маленький куриный мирок показался ему прообразом нашего
мира. Перед делами и раздорами птиц ему вспомнились дела и раздоры
людей. У животных, населяющих этот сельский пейзаж, - гребешок петуха,
морда собаки, клюв дрозда, но это люди", - писал Рено Думик. Кто же был
этот автор?

Ответ:
Эдмон Ростан.

Комментарий:
Так описывается создание "Шантеклера". А вовсе не "Скотного двора".

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/ROSTAN/chante.txt

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 11:
Чтобы привлечь внимание общественности к проблеме повышения уровня
мирового океана и подчеркнуть ответственность человечества, бельгийская
Партия зеленых выпустила необычный плакат. Вода на нем поднимается
буквально на глазах. А чуть выше можно увидеть и виновника
происходящего. Назовите его.

Ответ:
Мальчик-Пис.

Источник:
http://www.e-generator.ru/news/?news_id=8973

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 12:
Бенвенуто Челлини вспоминал, что однажды ему пришлось явиться к
недружелюбно настроенному вельможе. Слуги его смотрели на гостя так
сердито, что Челлини даже сравнил одного из них с львом, а двух других -
и вовсе с членистоногими. И добавил, что пройти сквозь строй слуг было
не легче, чем через... Что?

Ответ:
Зодиак.

Комментарий:
Двух других слуг Челлини сравнил с раком и скорпионом.

Источник:
Бенвенуто Челлини. Жизнь Бенвенуто Челлини. - СПб.: Кристалл, 1998. - С.
51.

Автор:
Евгений Калюков

