Чемпионат:
I Кубок Поволжской Лиги. 5 тур. Казань

Дата:
12-Apr-1998

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Согласно одному справочнику, ОНИ использовались в военных целях и
политико-хулиганских целях. ИХ характер отличается наглостью и полным
отсутствием чувства благодарности. Невежественность и агрессивность ИХ
таковы, что почти все ОНИ находятся в заключении. Кто ОНИ?

Ответ:
Джинны.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу. - Фрунзе: Мектеп,
1987. - С. 217.

Автор:
Мария Фролова ("Lanugo")

Вопрос 2:
Один из НИХ сжег себя, двое других погибли в бою, третий утонул, а
начальник был убит тем, что их прославило. Кроме них были еще и другие.
Всего ИХ было 50 человек. Как мы ИХ называем?

Ответ:
Аргонавты.

Источник:
В. Смирнова, Е. Тудоровская. Герои Эллады. - М.: Андреевский флаг, 1994.

Автор:
Вадим Чистяков ("Реактив")

Вопрос 3:
До чего, по мнению польского писателя-сатирика Станислава Ежи Леца можно
докультивировать идею?

Ответ:
До культа.

Источник:
С.Е. Лец. Непричесанные мысли.

Автор:
Вадим Чистяков ("Реактив")

Вопрос 4:
Эта религия возникла еще в древности. Ее сторонниками были Демокрит,
Эпикур, Лукреций. В России она стала развиваться в XVIII-XIX веках.
Амброз Бирс называл ее основной из всех религий мира. Что это за
религия?

Ответ:
Атеизм.

Источник:
БСЭ, ст. "Атеизм".

Автор:
Вадим Чистяков ("Реактив")

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Николай Максимович Минский (Виленкин на самом деле) - один из
зачинателей русского символизма. Среди его работ трактаты "При свете
совести" и "Религия будущего". Наверняка эти работы не известны
большинству из нас, но одна-единственная строчка, придуманная Минским,
до сих пор еще известна всем как в авторском варианте, так и в
многочисленных переделках-пародиях. Провозгласите эту строчку.

Ответ:
"Пролетарии всех стран, соединяйтесь".

Источник:
Введение в наутилусоведение. - М.: Терра, 1997. - С. 368.

Автор:
Дмитрий Саломыков ("Lanugo")

Вопрос 2:
После отставки Хрущева в народе ходила притча, что генсека сняли за
шесть "К": культ, коммунизм, кукуруза, Китай, Карибский кризис и что-то
еще. Что?

Ответ:
Кузькина мать.

Источник:
Анекдот.

Автор:
Вадим Чистяков ("Реактив")

Вопрос 3:
Какое старорусское казачье звание носил знаменосец?

Ответ:
Хорунжий.

Комментарий:
Знамя - хоругвь. А прапорщик - не казачье звание.

Источник:
"Наука и жизнь", 1988, N 10.

Автор:
Вадим Чистяков ("Реактив")

Вопрос 4:
В Японии существует "Общество бесполезных изобретений", члены которого
обязались изобретать только совершенно бесполезные вещи, типа
портативной зебры для пешеходов. А какое изобретение работало только на
экологически чистых солнечных батареях?

Ответ:
Фонарик.

Источник:
"Наука и жизнь", 1998, N 2. - С. 74.

Автор:
Никита Лазебный ("Lanugo")

Вопрос 5:
В пьесе Булгакова "Последние дни" в квартире у Пушкина нашли записку:
"Приезжай ко мне немедленно, иначе будет беда". Подпись - Вильям Джук.
Жандармское отделение не нашло в Санкт-Петербурге англичанина с такой
фамилией только потому, что это оказалось тайной подписью... Кого?

Ответ:
В.А. Жуковского.

Источник:
М.А. Булгаков. Последние дни.

Автор:
Никита Лазебный ("Lanugo")

Вопрос 6:
Когда книгу этого известного русского советского детского писателя
перевели на английский язык, английские родители долго ломали голову,
что связывает три обеденных часа и истории, рассказанные в книге. Как
по-русски называлась эта книга?

Ответ:
"От двух до пяти".

Источник:
К. Чуковский. Собрание сочинений в двух томах. - М.: Правда, 1990.

Автор:
Александр Галкин ("Lanugo")

Вопрос 7:
Американский писатель Том Шейлз сказал о нем: "Он был капсулой времени,
унесшей с собой в могилу весь блеск и тщеславие "Золотого века"". А о
ком или о чем он так говорил?

Ответ:
О "Титанике".

Источник:
Ошибки и катастрофы. - Минск: Интердайджест, 1996. - С. 12.

Автор:
Булат Акберов ("Lanugo")

Вопрос 8:
При визите Н.С. Хрущева в одну из республик его угощали национальным
блюдом, увидев которое он воскликнул: "Ну и здоровая кукуруза!". Что это
было за блюдо?

Ответ:
Чак-чак.

Источник:
Газета "Конец недели" (г. Казань).

Автор:
Мария Фролова ("Lanugo")

Вопрос 9:
Дорожная шкатулка вся выстлана перламутром и рыбьей костью, в ней -
золотая табакерка, в табакерке - цельный бриллиантовый орех. А что в
орехе?

Ответ:
Блоха.

Источник:
Н.С. Лесков. Повести и рассказы. - Л.: Художественная литература, 1972.
- С. 271.

Автор:
Мария Фролова ("Lanugo")

Вопрос 10:
В 1707 году француз Дон Бернар де Монфокон в своей книге "Палеонтология
Греции" предложил сделать то, что было сделано лишь спустя почти 200 лет
другим французом. А о чем идет речь?

Ответ:
О восстановлении Олимпийских игр.

Источник:
В. Штейнбах. От Олимпии до наших дней. - М.: Детская литература, 1978. -
С. 14.

Автор:
Булат Акберов ("Lanugo")

Вопрос 11:
К чьей собственности даже не прикасался тот, кто взял столицы двух
ханств и одного прибалтийского государства?

Ответ:
Казань брал, Астрахань брал, Ревель брал, Шпака не брал!

Источник:
Фильм "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Булат Акберов ("Lanugo")

Вопрос 12:
Именно на этой улице седьмым домом находилась самая известная пирамида.

Ответ:
Улица Газгольдерная.

Комментарий:
МММ.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Булат Акберов ("Lanugo")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По верованиям древних греков, бог Солнца Гелиос видел всё, что
происходило на земле. На вот Гёте в своем "Фаусте" все-таки указал на
то, что не видит Солнце. О чем речь?

Ответ:
Тень.

Источник:
И.В. Гёте. Избранное. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1996. - С. 399.

Автор:
Булат Акберов ("Lanugo")

Вопрос 2:
Французы считают, что это старуха, сгорбленная временем и несущая на
себе вязанку хвороста. Американцы говорят, что это улыбчатое лицо, а
японцы сравнивают это с зайцем, толкущим в ступке зелье бессмертия. Что
же это?

Ответ:
Рисунок полной луны.

Источник:
Анекдоты о вралях. - Минск: Литература, 1997.

Автор:
Александр Галкин ("Lanugo")

Вопрос 3:
Именно он, по мнению московского поэта Геннадия Шпаликова, был продан
аферистом в Англию для изготовления бронзовых запонок, а у нас, дабы
скрыть его отсутствие, сотворили копию из папье-маше, которую попробовал
на зуб растроганный Рабиндранат Тагор, но ничего плохого не сказал. Про
что это?

Ответ:
Царь-колокол.

Источник:
"Огонек", 1997, N 38. - С. 44.

Автор:
Дмитрий Саломыков ("Lanugo")

Вопрос 4:
Он был тяжелобольным, почтальоном, охотником, продавцом, дровосеком,
работником хлебопекарной промышленности. Если бы он был святым, то стал
бы посредником между Богом и Иисусом Христом. Кто он?

Ответ:
Гаврила.

Комментарий:
Архангел Гавриил - посредник.

Источник:
И. Ильф и Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Вадим Чистяков ("Реактив")

Вопрос 5:
Действие некой расписки миллионы россиян испытали на себе. Она положила
начало тому, у чего есть отец, но нет матери. Кто этот отец?

Ответ:
Чубайс.

Комментарий:
Отец приватизации. Voucher - расписка (англ.).

Автор:
Вадим Чистяков ("Реактив")

Вопрос 6:
"Филипс" в Голландии, "Сони" в Италии, "Шарп" в Англии, "Акай" в России.
Что объединяет эти фирмы и страны?

Ответ:
Футбол.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Вадим Чистяков ("Реактив")

Вопрос 7:
Когда-то один медиум сказал Саре Парди, жене известного изобретателя и
фабриканта (а надо заметить, что сын продолжил дело отца), что ее муж
погиб от рук бесчисленных духов людей, погибших по его вине. Какова была
фамилия этого человека?

Ответ:
Винчестер.

Источник:
Привидения. - Смоленск: Русич, 1996. - С. 121.

Автор:
Булат Акберов ("Lanugo")

Вопрос 8:
Фельдмаршал Меншиков, придя однажды к Петру II через несколько дней
после смерти Екатерины I, услышал от него: "Я сегодня лишился
фельдмаршала". Что имел в виду царь?

Ответ:
Указ о присвоении Меншикову звания генералиссимуса.

Источник:
"Энциклопедия военного искусства", т. 2 "Генералиссимусы", ст.
"Меншиков".

Автор:
Вадим Чистяков ("Реактив")

Вопрос 9:
В начале XX века большой популярностью у гангстеров пользовалось оружие,
состоящее из трех частей: пистолета, кинжала и кастета вместо ручки.
Название этого оружия навевает нам что-то связанное с телевизионной
рекламой. Как называлось это оружие?

Ответ:
Три в одном.

Источник:
CD-энциклопедия "История мира".

Автор:
Вадим Чистяков ("Реактив")

Вопрос 10:
В переводе с древнееврейского это означает "холм, круглый как череп". В
русском же эквиваленте этого понятия встречается одна из костей черепа.
Назовите русский эквивалент.

Ответ:
Лобное место.

Источник:
Энциклопедия "Мифы народов мира", ст. "Голгофа".

Автор:
Вадим Чистяков ("Реактив")

Вопрос 11:
Какая общая черта присутствует на флагах Австралии, Западного Самоа,
Папуа - Новой Гвинеи и Новой Зеландии, если этого нет ни в России, ни в
США, ни в Канаде, ни в Китае, ни в остальных странах, объединенных по
этому признаку, но есть в ЮАР, Бразилии, Аргентине и во многих им
подобных странах?

Ответ:
Изображение созвездия Южного Креста.

Комментарий:
Страны объединены по признаку Северное и Южное полушарие.

Автор:
Вадим Чистяков ("Реактив")

Вопрос 12:
Один мореплаватель, известный своей трагической смертью, писал: "Я
уверен, что человечество никогда не извлечет пользы из этой ужасной
земли". Но он ошибался. Там есть нефть, уголь, газ, золото, уран,
железо, медь, никель, хром, кобальт, сера и еще много чего. Назовите
путешественника и то, о чем он говорил.

Ответ:
Кук и Антарктида.

Источник:
"Наука и жизнь", 1988, N 4.

Автор:
Вадим Чистяков ("Реактив")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
14 июля 1789 года в день начала Великой Французской революции Людовик
XVI записал в своем дневнике всего одно слово, как раз то, что, по
известной легенде, один человек требовал с другого, а дал ему это третий
- Ходжа Насреддин. Что же это за слово?

Ответ:
Слово "ничего".

Источник:
"Наука и жизнь".

Автор:
Вадим Чистяков ("Реактив")

Вопрос 2:
15 апреля 1865 года в театре Форда в Вашингтоне шла комедия "Наш
американский кузен". Из всех актеров этого театра наибольшую известность
приобрел Джон Бутс, причем не своей игрой, а чем-то другим. Чем?

Ответ:
Убийством Авраама Линкольна.

Автор:
Вадим Чистяков ("Реактив")

Вопрос 3:
Самый южный город мира - Ушуая (Аргентина) находится на Огненной Земле,
крайней оконечности Южной Америки. За последнее время в этом городе
произошло около десятка чрезвычайных ситуаций, которые, по опасениям
властей, могут вызывать массовую эмиграцию населения из города. Что
является причиной беспокойства?

Ответ:
Озоновая дыра над Антарктидой.

Источник:
"Наука и жизнь", 1993, N 10. - С. 30.

Автор:
Вадим Чистяков ("Реактив")

Вопрос 4:
Оба они занимались одним и тем же, но в разное время. Первый, известный
еще в Древнем Риме, был "благородным", второй, уроженец Швейцарии,
живший в начале XVI века и умерший в австрийском Зальцбурге, был
"сверхблагородным". Чем занимались эти люди?

Ответ:
Цельс и Парацельс - врачи.

Источник:
"Наука и жизнь", 1993, N 12. - С. 71.

Автор:
Вадим Чистяков ("Реактив")

Вопрос 5:
На борьбу с этим агрессором были брошены большие силы, целые армии. И
награда была соответствующей - два земноводных и один орган размножения
голосемянных растений. Но тщетно - страх перед тираном был слишком
велик. Кому же удалось, кстати совершенно безвозмездно, одолеть
захватчика?

Ответ:
Воробью.

Источник:
К. Чуковский. Тараканище.

Автор:
Вадим Чистяков ("Реактив")

Вопрос 6:
По мнению Станислава Ежи Леца, нельзя смешивать тиранов, обладающих
одним недостатком, а именно - отсутствием... Чего?

Ответ:
Зубов.

Источник:
С.Е. Лец. Непричесанные мысли.

Автор:
Вадим Чистяков ("Реактив")

Вопрос 7:
В 20-х годах нашего века в маленьком американском городке мама одного
мальчика держала пирожки в закрытом шкафе. Она стала замечать, что
пирожки исчезали даже из закрытого шкафа. Назовите фамилию мальчика.

Ответ:
Гудини.

Источник:
Журнал "Костер".

Автор:
Никита Лазебный ("Lanugo")

Вопрос 8:
Американские хоккейные болельщики шутят, что для того, чтобы из Марио
Лемье получился Уэйн Гретцки, надо... Что надо сделать?

Ответ:
Перевернуть вверх ногами.

Комментарий:
Номера 66 и 99.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Вадим Чистяков ("Реактив")

Вопрос 9:
Многие страны имеют большой доход с туризма. Подсчитано, что африканский
лев ежегодно приносит стране, в которой он живет, 27 тысяч долларов, а
семья слонов - 610 тысяч долларов. А что приносит наибольший доход
Австралии - около 200 миллионов долларов ежегодно?

Ответ:
Большой Барьерный риф.

Источник:
"Наука и жизнь", 1994, N 10. - С. 101.

Автор:
Вадим Чистяков ("Реактив")

Вопрос 10:
В старину буква "М" называлась "мыслете". К каким людям применялось
выражение "писать мыслете"?

Ответ:
К пьяным.

Источник:
Энеида. - Л.: Советский писатель, 1964. - С. 335.

Автор:
Вадим Чистяков ("Реактив")

Вопрос 11:
Существует картина, на которой изображен Вергилий, пишущий свою
историческую трагедию "Энеида". На этой же картине изображены два его
помощника. Кто они?

Ответ:
Муза истории Клио и муза трагедии Мельпомена. Незачет: Музы.

Источник:
Энеида. - Л.: Советский писатель, 1964.

Автор:
Вадим Чистяков ("Реактив")

Вопрос 12:
8 декабря 1980 года с экранов американского телевидения одной новостью
были вытеснены все остальные: о формировании кабинета Рейгана, об
ирано-иракском конфликте, о заложниках в Тегеране и т.д. Вторым по
упоминаемости человеком в тот день был Марк Чепмен. А кто был первым?

Ответ:
Его жертва - Джон Леннон.

Источник:
"Наука и жизнь", 1994, N 12. - С. 32.

Автор:
Вадим Чистяков ("Реактив")

