Чемпионат:
VI Кубок Поволжской Лиги. 2 тур. Клуб "Ворон", г. Ульяновск.

Дата:
09-Feb-2003

Тур:
Дополнительные вопросы.

Вопрос 1:
Как известно, в разрешении дела полковника Буданова решающую роль играли
заключения психолого-психиатрических экспертиз, в связи с чем в прессе
это дело получило название, громко прозвучавшее в начале 1950-х годов в
СССР. Воспроизведите это название.

Ответ:
дело врачей

Источник:
"Российская газета", от 17.12.2002 года N 236, стр. 2.

Автор:
Ирина Палфинова

Вопрос 2:
Во французском фильме "Амели" девушка Амели пытается разгадать тайну
незнакомца из фотоавтомата. В альбоме фотографа, который собирал старые
и выброшенные фотографии, она обнаружила большое количество снимков
одного и того же человека. Она долго не могла понять, зачем делать
моментальные фотографии в разных частях города, а потом тут же
выбрасывать снимки, причём отличного качества. А вы, уважаемые знатоки,
через минуту ответьте, кем был этот человек?

Ответ:
мастером по ремонту фотоавтоматов.

Комментарий:
он делал пробные снимки и постоянно их выбрасывал.

Источник:
х/ф "Амели", 2001 г., производство "Франция-Германия", Жан Пьер Жене.

Автор:
Анастасия Сухорукова

Вопрос 3:
Персонально в этот воистину проклятый список вошли трое. Первым был
священнослужитель, которого, по одной из версий, добило употребление в
пищу одной из разновидностей бериллиевых алюмосиликатов. Второго,
высокопоставленного и чудовищно жестокого чиновника, уничтожили восковые
свечи. Третьего, положение которого мы называть не будем, свело в могилу
нечто, увиденное у оленя в рогах. Назовите прозвище того, кто пришёл на
смену третьего.

Ответ:
Сварливый

Комментарий:
Первый - Папа Римский Климент V, второй - Гийом де Ногарэ (хранитель
печати при Филиппе IV Красивом), третий - сам Филипп Красивый. Всю
троицу проклял Великий Магистр Ордена Тамплиеров Жак де Молэ, когда его
сжигали на костре в Париже. Ну, а на смену папочке Филиппу IV на престол
Франции взошёл его туповатый отпрыск Людовик Х, которого в народе как
раз-таки и звали "Сварливым".

Источник:
   1. М. Дрюон. Серия "Проклятые короли" в 4-х томах. Том 1.
   2. "Железный король". Ульяновск, "Симбирская книга", 1992 г., стр.
170, 176, 217.
   3. http://www.jewellery.ru/jew/stouns/izumrud.htm.

Автор:
Ярослав Егоров

Вопрос 4:
Работа над картиной началась на хуторе "Мишкина пристань" Саратовской
губернии. Сам художник вспоминал: "В деревне была гнедая лошаденка,
разбитая на все ноги, но с хорошей мордой. В процессе работы я
предъявлял все больше и больше требования чисто живописного значения,
которые уравняли бы форму и содержание, и дали бы картине социальную
значимость". Уважаемые знатоки, скажите, за счет чего, по всеобщему
мнению, картина приобрела социальную значимость?

Ответ:
Художник нарисовал коня красным.

Комментарий:
Речь о "Купании красного коня" Петрова-Водкина.

Источник:
"100 великих картин". М. Вече, 2002 г., с. 430.

Автор:
Михаил Бондарь

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Первый художник родился в Париже в 1840 году, второй - в Москве в 1861.
Имя первого и имя и фамилия второго начинаются на одну букву. Кроме
творческого родства их также связывает место в Париже, прославленное
неким событием конца 19 века. В Российской империи подобное событие
произошло на год позже, и было связано с перенесением иконы Куряжской
Божьей матери. Мы не просим вас назвать эти события, скажите кто
согласно отечественному художественному источнику был готов отдать свою
жизнь ради популяризации этого в США.

Ответ:
Фёрст (First)

Комментарий:
Первый - Клод Моне, написавший картину "Бульвар капуцинок" в Париже,
второй - Константин Коровин, написавший картину "Парижский бульвар
капуцинок". В гранд-кафе на Бульваре капуцинок состоялся первый
киносеанс. В Российской империи первый киносеанс состоялся в 1896 году.
Ну и, наконец, Человек с Бульвара капуцинов это First.

Источник:
http://www.tinet.zp.ua/scripts/robot/vlug_out.exe?0109282
http://www.mediaeducation.ru

Автор:
Анастасия Сухорукова и Александр Озяков

Вопрос 2:
29 июня 1997 года директор американского издательства "Сколастик"
предложил Джоан Кэтлин Роулинг за права на распространение в США ее
первой книги о Гарри Поттере 100 тысяч долларов. Правда, в США книга
должна была выйти под немного измененным названием, так как издатель не
был уверен в американских детях, утверждая, что они станут задаваться
вопросом "а что это?". Итак, незнанием детьми чего мотивировал издатель
необходимость изменения названия книги?

Ответ:
Незнанием что такое философия.

Источник:
Журнал "Крестьянка" за декабрь 2002 г., стр. 91.

Автор:
Андрей Петров

Вопрос 3:
Для того чтобы удостоиться ЭТОГО, в СССР необходимо было дважды стать
героем, а в Норвегии необходимо трижды получить нечто иное. В 2002 году
норвежец заслужил ЭТО из материала, который на две ступени ниже, чем
тот, изделия из которого он получил. Назовите его имя и ответьте
максимально точно, что заслужил этот норвежец.

Ответ:
бронзовый памятник, Уле Эйнар Бьорндален.

Источник:
Российская газета, от 19 февраля 2002 года, N 32, стр. 16.

Автор:
Ирина Палфинова

Вопрос 4:
Это присутствует на одном из произведений Бориса Валеджо. Это же
зачастую можно увидеть в многочисленной продукции Голливуда. Это же
присутствует в печально известной игрушке компании Майкрософт. На это же
указывает число 254 - недаром астрологи, в контексте вопроса, уделили
этому числу очень большое значение. Если вы поняли, о чём идёт речь, то
сможете написать латиницей трёхбуквенную аббревиатуру места, в котором
это некогда находилось.

Ответ:
NYC.

Комментарий:
NYC - американская аббревиатура названия Нью-Йорка, New York City. По
мнению профессиональных пилотов игрушка Микрософт "Microsoft Flight
Simulator" может быть использована для обучения пилотирования Боингов.
Валеджо на одном из своих рисунков изобразил горящее (одно) здание ВТЦ,
число 254 - столько дней прошло от начала года до взрывов в Н.-Й.
=2+5+4=11.

Источник:
http://www.anews.ru, выпуск 21.11.2001 г.

Автор:
Ярослав Егоров

Вопрос 5:
В футбольном мире принято давать игрокам, тренерам, судьям различные
звучные клички. Так, Бруно Мецу, подготовивший сборную Сенегала, носит
прозвище "Белый шаман", Роналдо - Зубастик, а Оливер Кан - Кинг-Канг, а
какое прозвище получили тренеры сборной Ирландии Мик МакКарти и Джордж
Мейр?

Ответ:
M&M

Источник:
Репортаж чемпионата мира по футболу 2002.

Автор:
Андрей Петров

Вопрос 6:
Об этом городе нам известно достаточно. Например, то, что до 1953 года
он назывался Хемниц. Или то, что однажды он, благодаря другому "большому
городу" стал своеобразным эквивалентом нескольких растений семейства
спаржевых. И даже то, что некоторые, в том числе и лидер "Идущих вместе"
Василий Якименко, на полном серьёзе считают его родным городом... Кого?

Ответ:
Карла Маркса (К. Маркса, Маркса)

Комментарий:
Этот город Карл-Маркс-Штадт. Группа "Мегаполис" (в переводе с греческого
"большой город") перепела песню "Ландыши" (растения семейства
спаржевых), заменив их на "Карл-Маркс-Штадт". Не так давно Василий
Якименко в одном из выступлений заявил, что отправит все сочинения Карла
Маркса на его родину в Карл-Маркс-Штадт.

Источник:
   1. БЭС, С-Пб, 1997 г., статьи "Маркс Карл", "Карл-Маркс-Штадт",
"Ландыши".
   2. программа НТВ "Намедни", 2001 г.
   3. песня гр. "Мегаполис" "Карл-Маркс-Штадт".

Автор:
Денис Марков

Вопрос 7:
Ради покупки этого для отца бедняки-китайцы даже продавали себя в
рабство. Считалось, что подарить это отцу, значит, проявить особое
уважение к нему, что весьма ценилось в феодальном Китае. Это хранилось в
доме до момента начала "Белого дела". К этому же полагалась и
специальная одежда, которую дарили к 59-летию главы семьи, одевавшему её
только в особо торжественные дни. Особенно почётным считалось
тёмно-синее шёлковое одеяние с вышитым на нём иероглифом "шоу". А что
означает иероглиф "шоу"?

Ответ:
ДОЛГОЛЕТИЕ.

Комментарий:
Китайцы загодя покупали гроб для родителей. Цвет траура у китайцев -
белый. Похоронное дело у них называлось "белое дело".

Источник:
В.Я. Сидихменов. "Китай: страницы прошлого"./Серия "Популярная
историческая библиотека"/. Смоленск, "Русич", 2000 г., стр. 95, 105.

Автор:
Ярослав Егоров

Вопрос 8:
Вольтер считал, что если свести её с презрением, то она будет способна
избавить от любого ярма. Сенека говорил, что чем она несправедливее, тем
она упорнее. Ларошфуко утверждал, что она, помимо лести, является тем
подводным камнем, о который разбивается истина. А некий император
призывал одного гуляку довериться её власти. Мы не просим вас назвать
имя Императора. Вам достаточно будет через минуту назвать настоящее имя
папы вышеупомянутого гуляки.

Ответ:
Энакин (или уменьшительно-ласкательное "Энни").

Комментарий:
Skywalker - дословно "небесный гуляка" (англ.)

Источник:
   1. http://www.aforizm.bip.ru/data/96.htm, проверено 28.01.03,
   2. http://nvekshin.narod.ru/druzba.html, проверено 28.01.03.
   3. Сериал "Звёздные войны".
   4. "Англо-русский словарь", М., "Русский язык", 1986 г., стр. 603.,
ст. "walker".

Автор:
Ярослав Егоров

Вопрос 9:
В "Европейском журнале по заболеваниям дыхательных путей" был описан
случай с молодым человеком из Новой Зеландии, который просиживал у
компьютера по 18 часов в сутки. В результате в венах его ног
образовались массивные кровяные сгустки, которые затем стали двигаться
по сосудам. Этот едва не погибший юноша стал первой официально
зарегистрированной жертвой болезни, название которой вам и предстоит
назвать одним словом.

Ответ:
е-тромбоз.

Комментарий:
Название по аналогии с е-мейлом, е-коммерцией и т.п.

Источник:
http://top.rbc.ru/index.shtml?/news/incidents/2003/01/29/29090522_bod.shtml

Автор:
Константин Палфинов

Вопрос 10:
Если верить этим стилизованным изображениям, то на юге мы можем
встретить, например, дельфинов и горного барана. На западе - глухаря и
зубра. На севере - сову и оленя. На востоке - кобру и тигра. В
нескольких сотнях метров от всех этих животных всё ещё находятся
персональные апартаменты всё ещё весьма известного представителя тригона
земли. Правда, был период времени, когда владелец этих апартаментов
делил их с одним "огненным" постояльцем, псевдоним которого вы должны
будете назвать через минуту. Кстати, назовите также и цифру, которая
связана в изображениями перечисленных животных.

Ответ:
Сталин и ноль

Комментарий:
Животные изображены по сторонам света вокруг отметки "Нулевой километр"
в Москве рядом с Красной площадью. Около 500 метров отделяют изображения
от мавзолея дедушки Ленина, которому некоторое время составлял компанию
великий вождь всех народов. Сталин и Ленин (Стрелец и Телец) по
гороскопу являются представителями астрологических тригонов огня и
земли. Тело Сталина пролежало в мавзолее с 1953 г. по 31.10.1961 г.

Источник:
   1. Лично увиденные автором зверушки и сам знак нулевого километра,
вмурованный в мостовую неподалёку от Красной площади в Москве.
   2. http://soyuzssr.narod.ru/hronolog.html.

Автор:
Ярослав Егоров

Вопрос 11:
В поисках нужной информации автор этого вопроса попал на сайт, на
котором был размещен ряд полезных публикаций. Из этих публикаций можно
было узнать об образовании и карьере, отдыхе и туризме, беременности и
родах, об уходе за ребенком, о профилактике и лечении геморроя, о том,
как избавиться от "пивного животика", гостевом этикете, компьютерных
играх и многом-многом другом. Адрес этого сайта - www.(ПРОПУСК).ru
Пропущенная часть состоит из трех символов, два из которых - английские
буквы "а" (эй) и "у" (вай). Через минуту напишите третий символ.

Ответ:
7

Источник:
www.7ya.ru (просмотр от 15 ноября, 18 января и 1 февраля).

Автор:
Юлия Калюкова

Вопрос 12:
В начале XIX века владелец корабля именно так назвал бы убытки, которые
понесло бы его судно или груз, если бы ему в пути встретились каперы. Во
второй половине того же века, помимо встречи с морскими разбойниками и
корабельных повреждений, владелец корабля назвал бы так пошлину при
вступлении корабля и выходе из гавани. В середине 80-х годов прошлого
века этот юридический морской термин означал ущерб, намеренно
причинённый судну или грузу с целью их спасения при чрезвычайных
обстоятельствах. Однако чаще всего события, описываемые этим термином,
мы встречаем на суше, отнюдь не привязывая его к морским просторам.
Назовите двух наиболее часто упоминаемых в современном отечественном
народном фольклоре действующих лиц этого события.

Ответ:
"Мерседес" и "Запорожец"

Комментарий:
Описываемый термин - "авария"

Источник:
"НиЖ", N4, 1988 г., стр. 89.

Автор:
Ярослав Егоров

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одной из осенних программ Виктора Гусева важное событие футбольной
недели было прокомментировано с помощью музыкального фрагмента. Речь шла
о переносе матча Грузия - Россия на другие сроки, а песня указывала на
главнейшую характеристику места проведения игры. Уважаемые знатоки,
назовите песню и ее исполнителей.

Ответ:
"Место, где свет". "Машина времени".

Источник:
"На футболе" с Виктором Гусевым.

Автор:
Михаил Бондарь

Вопрос 2:
Абердинском университете, Шотландия, с сентября 2001 года планировалось
начать подготовку магистров и докторов наук в новой для университетов
сфере. Для зачисления требуется сдать сложный экзамен по математике и
информатике и продемонстрировать некое умение. Перед курсом поставлены 2
задачи: первое - подготовка мастеров высшего уровня в некой сфере, для
чего администрация университета надеялась заполучить в лекторы
известного большими успехами в этой сфере человека. Он, к тому же, в
1989 и 1997 годах продемонстрировал интерес к тому, что планировалось
создавать в усовершенствованном виде, в университете. Назовите эту
вторую задачу университета.

Ответ:
Создание "разумных" шахматных компьютеров, способных к самообучению.

Зачет:
Шахматные компьютеры.

Комментарий:
Речь идет о шахматном курсе. Читать лекции приглашен экс-чемпион мира
Гарри Каспаров, прославившийся памятным всем матчами с машинами IBM Deep
Thought в 1989 году и Deep Blue в 1997 году.

Источник:
http://www.computerra.ru/offline/2001/400/10481/page3.html

Автор:
Константин и Ирина Палфиновы

Вопрос 3:
Уважаемые знатоки! Какое название в народе получила московская улица,
соединяющая здания министерства обороны и министерства иностранных дел
после назначения в 1985 году нового министра иностранных дел?
Принимается только абсолютно точный ответ.

Ответ:
"Военно-грузинская дорога"

Комментарий:
в 1985 году министром иностранных дел был назначен Эдуард Амвросиевич
Шеварднадзе по национальности грузин.

Источник:
И. Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. М. 1996 г. с. 460.

Автор:
Денис Марков

Вопрос 4:
Большинство современных армий занимаются надувательством противника. В
этом деле, как и в любом другом, порой случаются досадные неудачи. Не
так давно командование английской армии было вынуждено обратиться к
населению страны с призывом - помочь найти пропавший танк. Если вы
помните, почему группа польских школьников из рассказа Славомира Мрожека
перестала верить в слонов вообще, то сможете ответить, в чем была
необычность этого танка.

Ответ:
Танк был надувной.

Источник:
Славомир Мрожек "Слон", Советская Россия 31.10.2002

Автор:
Владислав Жуков

Вопрос 5:
Для сооружения этого объекта потребовались усилия 3000 человек, а также
огромный гранитный монолит. Из литературных источников известен другой
объект отнюдь не ручной работы, превзошедший первый по одному
показателю. Уважаемые знатоки, скажите, черты лица какого правителя были
приданы одному из элементов первого объекта?

Ответ:
Александр I

Источник:
Русский военно-исторический словарь. М: ОЛМА - пресс, 2001

Автор:
Михаил Бондарь

Вопрос 6:
В начале 20 века этот продукт производился в России только в одном
городе - Угличе. Он не был так популярен, как сейчас, и причиной тому
были критикующие публикации. То, за что ругали его тогда, часто вызывает
нарекания и сейчас. Но именно это обстоятельство позволило Священному
Синоду в начале 20 века разрешить употреблять этот продукт во время
поста. Если верить поговорке, верующие в России тоже могут употреблять
этот продукт во время нестрогого поста. Напишите эту поговорку.

Ответ:
Лучшая рыба - это колбаса.

Источник:
Чудеса и приключения. N 10 за 2002 год, стр. 55.

Автор:
Ирина Палфинова

Вопрос 7:
Мастер художественного слова Владимир Набоков описал в романе человека,
имевшего столь же художественное отношение к своей профессии. Он
упоминает "трагические развалины", в которых герой видел эмалевые
эректеоны и парфеноны, освещенные ярко-пурпурным куполом". Назовите
профессию этого человека, о котором написал Набоков.

Ответ:
дантист

Источник:
В. Набоков "Камера обскура", Москва, изд. "Фолио", 2001 г., стр. 185.

Автор:
Ирина Палфинова

Вопрос 8:
Проанализировав то же, что должен был представлять по работе герой
"романа", экономисты пришли к выводу, что положение в НЕЙ настолько
плачевно, что ЕЕ можно назвать даже невесомой. Ответьте максимально
точно, о чем идет речь?

Ответ:
Легкая промышленность.

Источник:
   1. Художественный фильм "Служебный роман".
   2. Журнал "Деньги", N43 за ноябрь 2002 г., ст. "Промышленность с
нелегкой судьбой", стр. 14.

Автор:
Ирина Палфинова

Вопрос 9:
Этот знаменитый авиаконструктор учился летать на самолете собственной
конструкции. А учил его - знаменитый летчик, который погиб несколько лет
спустя, испытывая новый истребитель работы этого авиаконструктора.
Назовите обоих.

Ответ:
Поликарпов и Чкалов

Источник:
И. Стражева "Полета вольные упорства". М. 1986г.

Автор:
Владислав Жуков

Вопрос 10:
Журналист "Рамблер Медиа", описывая матч мадридского "Реала" с
московским "Локомотивом", заметил, что под таким давлением прогнется
любая защита в мире. Атакующая цепочка испанцев вызывала у него
исключительно кинематографические ассоциации: психическая атака
белогвардейцев из "Чапаева", наступление тевтонской "свиньи" из
"Александра Невского". Еще одна пришедшая на ум сцена из фильма
американского режиссера итальянского происхождения считается классикой
мирового кино. Тогда это было одно из первых применений системы
звукозаписи "Долби-стерео", что было отмечено в 1979 году премией
"Оскар" в номинации "Звук". В наше время телевизионщики часто используют
звучащую в этой сцене музыку при показе в репортажах пожарищ и разрухи,
настолько прочно она стала ассоциироваться с войной. Назовите автора
этой музыки.

Ответ:
Рихард Вагнер.

Комментарий:
Речь идет о сцене вертолетной атаки под музыку "Полета валькирий" из
вагнеровской оперы о Нибелунгах в фильме "Апокалипсис сегодня" режиссера
Фрэнсиса Форда Копполы.

Источник:
   1. "Энциклопедия кино" http://www.megabook.ru/cinema/, статьи
"АПОКАЛИПСИС СЕГОДНЯ", "КОППОЛА Фрэнсис Форд".
   2. "Чемпион России сыграл вничью с чемпионом мира",
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?ri=1&mid=3042617&s=8
   3. "Кольцом владели не только хоббиты",
http://www.washdosug.ru/article235.php

Автор:
Константин Палфинов

Вопрос 11:
Статья в "Российской газете", посвященная 40-летию публикации
произведения советского нобелевского лауреата, имеет название, с одной
стороны, отражающее ее содержание, а с другой - говорящее о
быстротечности времени. Начинается заголовок так: "40 лет...". Закончите
его.

Ответ:
как один день Ивана Денисовича.

Источник:
РГ, от 19.11.2002 г., стр. 1.

Автор:
Ирина Палфинова

Вопрос 12:
Американец Альберт Ричардс в своей технически сложной работе использует
цветы. Перво-наперво он обрабатывает их специально сконструированным
микропылесосом и промокательной бумагой. Затем он максимально точно
подбирает временные параметры и необходимые химические реактивы, ведь
чтобы получить желаемый результат, ему нужно без помех в буквальном
смысле проникнуть в самые потаённые уголки цветка. На последнем - самом
главном - этапе Ричардс использует современную модификацию изобретения
немца, которым в идеале большинство из нас должно пользоваться хотя бы 1
раз в год. Ответьте максимально точно, что Альберт Ричардс получает в
результате своей необычной работы?

Ответ:
Рентгеновские снимки цветов

Комментарий:
Немец - Вильгельм Рентген.

Источник:
"НиЖ", N4, 1988 г., стр. 28. Ст. "Цветы в лучах рентгена".

Автор:
Ярослав Егоров

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Прослушайте отрывок из стихотворения:
   Лаура... Сириус... Мечта... Лаокоон
   Над списками бегов я повторял невольно
   Певучий перечень девических имен
   На прозвища коней меняя произвольно
   Или вот дальше:
   В предчувствии бегов овладевают мной
   Причудливый столбняк и головокруженье
   Это стихотворение принадлежит перу поэта-одессита Осипа Колычева.
Наверное, мало кто бы вспомнил сейчас это имя, если бы не стихи - вы
наверняка читали что-то похожее. Правда, приписывались они совсем
другому автору. Кому?

Ответ:
Ляпису-Трубецкому.

Комментарий:
Осип Сиркис (псевдоним - Колычев) - прототип Ляписа-Трубецкого из "12
стульев" Ильфа и Петрова. Колычев - знатная боярская фамилия.

Источник:
И.Ильф "Записные книжки": М.,Текст, 2000 - стр.132.

Автор:
Константин Палфинов

Вопрос 2:
Первый, писатель и военный, характеризовал её как мирную и недобрую,
загадочную и полуденную, как напряжённую и пронзительную, и полную
грусти, когда мы вспоминаем тех, кого любим. Второй, известный
киногерой, упоминая её, говорил, помимо прочего, во множественном числе
и о сельскохозяйственном инструменте. А о каком инструменте?

Ответ:
О косе.

Комментарий:
Сент-Экзюпери писал о тишине. Крамаров говорил про косу: "И тишина. И
мёртвые с косами стоят".

Источник:
Антуан де Сент-Экзюпери "Избранное", "Письмо заложнику", стр. 364. М.,
"Правда", 1987 г.

Автор:
Ярослав Егоров

Вопрос 3:
Первоначально полный свод этого насчитывал 2 миллиона стихов,
разделенных на 1200 глав, написанных несмываемой золотой краской на 12
тысячах дубленых коровьих кож особой тонкой выделки. Автор этого не дал
возможности одному субъекту совершить насилие в отношении сына Эмиля.
Назовите фамилию этого субъекта.

Ответ:
Бендер

Комментарий:
Упоминаемый труд - священная книга зороастрийцев "Авеста". Автор
"Авесты" (по крайней мере предполагаемый) - Заратустра. В романе
"Двенадцать стульев" Остап Бендер говорит Паше Эмильевичу: "Набил бы я
тебе рыло, только Заратустра не позволяет".

Источник:
   1. "100 великих книг". М. Вече, 2001 г., с. 32.
   2. И. Ильф, Е. Петров "Двенадцать стульев", любое издание.

Автор:
Денис Марков

Вопрос 4:
Однажды известный бард Анатолий Киреев гастролировал с концертами в
Германии. На одном из концертов к нему подошёл маленький мальчик и
попросил спеть одну из песен Киреева. Бард поначалу не понял, какую
песню мальчик имеет в виду: ребёнок утверждал, что автор в ней много раз
подряд что-то отрицает. Между тем у самого Киреева песен с такими
повторениями слов на тот момент не имелось. Только по прошествии
некоторого времени бард сообразил, что мальчику запомнились некогда им
услышанные слова припева энергичной песни. Он действительно повторял в
ней некое сочетание букв, которое мальчик воспринял как слово протеста.
Это слово вам и нужно будет воспроизвести через минуту.

Ответ:
Найн.

Комментарий:
Слова "най-най, най-най-най" мальчик понял как "нет" ("найн").

Источник:
Лично автором вопроса услышанная на концерте история из уст самого
Анатолия Киреева.

Автор:
Ярослав Егоров

Вопрос 5:
Клайв Стейплз Льюис в одной из своих книг описал чудесный переход
девочки Люси из реального дома в центре Англии в сказочную страну
Нарнию, где она встретила фавна, который пригласил девочку в гости. Пока
фавн накрывал на стол, Люси разглядывала книги: "Жизнь и письмена
Силена", "Нимфы и их обычаи", "Исследование народных легенд". Особенно
ее заинтересовало одно заглавие: "(ПРОПУСК): миф или реальность".
Подобную мысль мы можем услышать в известной рекламе. А теперь
восстановите пропущенное слово в названии книги?

Ответ:
Люди

Источник:
К.С. Льюис "Нарния" Ижевск 1992г. стр150

Автор:
Марина Петрова

Вопрос 6:
Среди игроков коллекционной карточной игры "Magic: the Gathering"
[мЭджик: зе гАверинг] часто встречаются люди с чувством юмора. В
частности, они придумывают карты по мотивам известных произведений,
сказок, исторических событий. Попробуйте назвать легендарное существо со
следующими характеристиками: "Обладает знанием леса. При принесении его
в жертву уничтожаются все существа, не обладающие знанием леса".

Ответ:
Иван Сусанин.

Источник:
Форум на www.mtgcards.ru "Шуточный литературный сет"
http://www.mtgcards.ru/cgi/php/mtg/forums/forums_reader.php3?Forum=mymagic&Topic=275

Автор:
Константин Палфинов

Вопрос 7:
Это имя в переводе с древнееврейского означает "дал Бог". Одного из
носителей этого имени мы можем видеть среди 12 апостолов Христа, другого
неоднократно могли лицезреть в шоу "Империя страсти", а третьего можем
наблюдать в известном советском кукольном мультфильме. Кстати, о
третьем. Назовите, пожалуйста, имя его юного сожителя.

Ответ:
Кузьма (Кузя, Кузенька)

Комментарий:
Это имя Нафанаил. Апостол Нафанаил встречается в Евангелии от Иоанна, в
шоу Империи страсти были 2 манекена Нафанаил (Нафаня) и Степанида
(Стеша), наконец в мультфильме "Про домовенка Кузю" Кузя жил вместе с
Нафаней в старом бревенчатом доме, а после его сноса оба перебрались в
квартиру.

Источник:
   1. Энциклопедия "Христианство". М. 1995 г., т. 2, с. 189.
   2. телепрограмма "Империя страсти" на ТНТ.
   3. мультфильм "Про домовенка Кузю".

Автор:
Денис Марков

Вопрос 8:
В четвертом номере за 2001 год журнала "За рулем" описывается новинка
среди автомобильных охранных систем, в основе которой лежит
интеллектуальная система Magic voice (Меджик войс) с голосовым
подтверждением выполненных команд. Система голосом отзывается на любое
нажатие кнопки брелока, в самом брелоке отсутствует контрольный
светодиод, а нажатие на разные кнопки приводит к звучанию различных
мелодий. При этом надписи на кнопках обладают некой особенностью. Какой?

Ответ:
Они выполнены шрифтом Брайля.

Источник:
"За рулем", N 4, 2001 год, стр. 69.

Автор:
Ирина Палфинова

Вопрос 9:
Человеку некуда деться от потерь. Когда-то давным-давно потери заставили
одного императора добиться разрешения Сената на постоянное ношение
некоего предмета. В США особ женского пола, вольно или невольно понёсших
такие потери, однажды объединил конкурс, который провёл некто мистер
Майкл Чапмен. Впрочем, нет худа без добра: африканцы из племени масаи, к
примеру, весьма ценят женщин с такими потерями. А вот один забывчивый
пассажир, рискнувший восстановить такую потерю, не выполнил перед
путешествием некую важную процедуру, за что и был вполне заслуженно
"наказан" другим человеком. В сердцах расстроенный путешественник
произнёс фразу, которую вам через минуту надо будет процитировать
полностью.

Ответ:
"А тебе, лысый, я телефон не скажу!"

Источник:
С.-И., N10, 1996 г., стр. 22. ТВ-реклама клиники "RealTransHair".

Автор:
Ярослав Егоров

Вопрос 10:
В качестве заставки к основному действия игры "Петька 3. Возвращение
Аляски" идет пародия на заставку сериала "The X-files" - лицо Петьки
странно деформируется, потом показывают визитки главных героев, затем
знаменитый кадр, где Петька и Василий Иванович входят с фонариками в
темную комнату. А в появляющейся в самом конце надписи, традиционно
озаглавливающей почти каждую серию фильма, изменено только одно слово на
созвучное ему, причем новый смысл названия вполне соответствует общему
безбашенному стилю игрушки. Что же это за слово, изменившее смысл
названия.

Ответ:
Roof/крыша

Комментарий:
Известное название одной из части сериала - "The truth is out there".
"Truth" - "Roof".

Источник:
Компьютерная игра "Петька 3. Возвращение Аляски"

Автор:
Андрей Петров

Вопрос 11:
В советской телепостановке оперетты Иоганна Штрауса "Летучая мышь"
случается жуткая история: главный герой оперетты, финансист Генрих
Айзенштайн, целясь на охоте в рябчика, попадает прямёхонько в ягодицы
лесничему. Ранение и полученное моральное потрясение заставляют
пострадавшего покинуть старую работу и перейти на работу более
спокойную: лакеем. Однако на новой работе его ранение сразу становится
поводом для математической шутки со стороны коллег, суть которой
заключается в том, что раньше слуг в доме было ровно четырнадцать, а с
приходом нового лакея стало 15: Закончите шутку двумя словами.

Ответ:
... с дробью.

Источник:
Телевизионная версия оперетты Иоганна Штрауса-сына "Летучая мышь".
Киностудия "Ленфильм", 1979 г., режиссёр-постановщик Ян Фрид, сценарий
М.Д. Вольпина и Н.Р. Эрдмана.

Автор:
Ярослав Егоров

Вопрос 12:
Если верить журналистам интернет-газеты "Утро", как раз сегодня (9
февраля 2003 года) мы можем отпраздновать некий 110-летний юбилей.
Впервые это произошло в широко известном заведении во время празднования
студентами парижских художественных училищ окончания сессии. Для
советских людей это дразнящее буржуазное явление стояло в ряду соблазнов
чуть ли не на первом месте, хотя представления о нем были весьма
смутные, почерпнутые в книгах наподобие "Джин Грин - неприкасаемый". А
как называлось учреждение, в котором известный "мнимый больной" так и не
смог это досмотреть.

Ответ:
Гостиница "Атлантика".

Комментарий:
"Буржуазное явление, унижающее женщину" - стриптиз.

Источник:
   1. "Универсальная энциклопедия", статья "Стриптиз",
http://www.megabook.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=61340. "Дразнящее
и манящее раздевание",
http://www.utro.ru/articles/20030123022639123486.shtml.
   2. К/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Константин Палфинов

