Чемпионат:
II Кубок Поволжской Лиги. 5 тур. Казань

Дата:
04-Apr-1999

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Он вошел в историю не только как ученый, но также как певец и
рассказчик, а по некоторым сведениям - даже как знаток анекдотов.
Известен он и своими похождениями. О ком идет речь?

Ответ:
О коте ученом.

Источник:
"У лукоморья дуб зеленый" Пушкина и "Лукоморья больше нет" Высоцкого.

Автор:
Алексей Кириллов ("Реактив")

Вопрос 2:
У одного из писателей XIX века читаем: в Санкт-Петербурге и его
окрестностях "каждый дом с привидениями был разобран по бревнышку, доска
за доской. В каждом таком доме разворотили фундамент, отыскивая зарытые
клады - и не мальчишки, а взрослые мужчины, совсем не мечтатели". А чья
находка послужила причиной такого ажиотажа?

Ответ:
Том Сойер и Гек Финн.

Источник:
Марк Твен. Собрание сочинений. - М.: Правда, 1980. - Т. 4. - С. 294.

Автор:
Булат Акберов ("Лануго")

Вопрос 3:
Его сын прожил до 1453 года, сам же он трагически погиб задолго до
этого. Историки нашли, по меньшей мере, 200 причин этому. Среди них
называют политические интриги, религиозные распри и даже неожиданную
перемену климата. Несмотря на общеизвестные даты смерти, он сам и его
сын в той или иной форме существуют и поныне. Догадавшись, о ком идет
речь, вы без труда назовете его внука, вернее внучку.

Ответ:
Москва.

Источник:
Энциклопедия "Исчезнувшие цивилизации". - М.: Терра, 1997. - С. 146.

Автор:
Дмитрий Саломыков ("Лануго")

Вопрос 4:
Прослушайте и прочувствуйте слегка видоизмененную цитату из Даррелла:
"Лето выдалось на редкость щедрое. Деревья стонали под тяжестью вишен,
миндаля, и грецкого ореха, початки кукурузы были длиной с руку, огромные
оранжевые и розовые, как осенняя луна, груши радовали глаз. А ИХ
хотелось сравнить с ботаническими бомбами, начиненными розовым снегом,
каждая из которых могла бы уничтожить целый город". Что же навевало
автору такие ассоциации?

Ответ:
Арбузы.

Источник:
Джеральд Даррелл. Сад богов. - М.: Армада, 1995. - С. 9.

Автор:
Мария Фролова ("Лануго")

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Французская фирма "Фютюраксьон" начала выпуск фужеров, рюмок и стаканов
с номограммами, нанесенными на стенки. Разные шкалы позволяют учитывать
крепость напитка, вес и пол пьющего. Для кого сделаны эти бокалы?

Ответ:
Для автомобилистов.

Источник:
"Наука и жизнь", 1998, N 9. - С. 94.

Автор:
Юрий Лебедев ("Реактив")

Вопрос 2:
В Бельгии, во Франции и в Финляндии поступили в продажу необычные очки.
Пространство между двойными стеклами заполнено наполовину прозрачным
жидким маслом, в котором перед каждым глазом плавает длинный тонкий
черный поплавок. От какой болезни помогает это изделие?

Ответ:
От морской.

Источник:
"Наука и жизнь", 1998, N 9. - С. 95.

Автор:
Юрий Лебедев ("Реактив")

Вопрос 3:
Одним из первых курильщиков Европы был испанский матрос Родриго де
Гиере. Вернувшись на родину, он часто запирался у себя дома и в
одиночестве курил. Его жена увидела дым, выходивший из носа у супруга и
сочла своим долгом... Как же исполнила свой долг его супруга?

Ответ:
Сообщила в инквизицию.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта +". Том "Биология", раздел "Табак".

Автор:
Юрий Лебедев ("Реактив")

Вопрос 4:
Из его веток с древних времен вязали пучки хвороста. Его прутьями секли
преступников. Сваи из него веками держат на воде многие постройки
Венеции. Наконец, на одноименной улице часто появлялся бывший работник
коммунального хозяйства. Назовите самый необычный предмет его гардероба.

Ответ:
Перчатка с лезвиями.

Комментарий:
Фредди Крюгер - "Кошмар на улице Вязов".

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта +". Том "Биология", раздел "Вяз".

Автор:
Юрий Лебедев ("Реактив")

Вопрос 5:
В одежде она предпочитает синий цвет. В структуру ее прически входит
длинная узкая полоска ткани. Эта известная всем особа занимается танцами
и, по всей видимости, отличается вежливостью. А как будет звучать ее имя
на немецком, итальянском и русском языках.

Ответ:
Liebe, Amore, Любовь.

Комментарий:
Песня "Любочка" группы "Маша и медведи".

Источник:
Песня "Любочка".

Автор:
Юрий Лебедев ("Реактив")

Вопрос 6:
Загадки, связанные с этим словом, привлекали Пушкина. Этому слову отдали
дань Жуковский, Майков, Мей и другие. А в 1995 году в свет вышла
пятитомная энциклопедия, посвященная этому слову. Что это за слово?

Ответ:
"Слово о полку Игореве".

Источник:
"Наука и жизнь", 1996, N 9. - С. 140.

Автор:
Вадим Чистяков ("Реактив")

Вопрос 7:
На подоконнике сжигается подметка. Затем сажа отскребается вместе с
побелкой со стены и в эту массу добавляется сахар. После этого смесь
разводят в моче, одна из причин этого - для дезинфекции. А какой предмет
необходим для того, чтобы использовать это по назначению?

Ответ:
Игла.

Комментарий:
Рецепт татуировки.

Источник:
Л. Мильяненков. По ту сторону закона: Энциклопедия преступного жаргона.
- СПб., 1992. - С. 8.

Автор:
Вадим Чистяков ("Реактив")

Вопрос 8:
Жило в Северной Америке племя индейцев. И был у них вождь - предводитель
восстания против англичан. Как называлось племя, если сейчас его имя
носит город, знаменитый своими сенаторами, и как звали вождя, если
сейчас это марка американского автомобиля?

Ответ:
Оттава и Понтиак.

Источник:
Советский энциклопедический словарь, соответствующие статьи.

Автор:
Вадим Чистяков ("Реактив")

Вопрос 9:
Поначалу это общество существовало в виде группы взаимопомощи и
самозащиты. Известно, что на протяжении двух с половиной веков оно вело
борьбу против маньчжурского ига. Свое объединение участники этого
общества называли священным союзом трех стихий - Неба, Земли и Человека,
что и отражается в названии. Как же оно называется?

Ответ:
"Триада".

Комментарий:
Китайская мафия.

Источник:
Л. Мильяненков. По ту сторону закона: Энциклопедия преступного жаргона.
- СПб., 1992. - С. 35.

Автор:
Вадим Чистяков ("Реактив")

Вопрос 10:
Художественно оформленная коробка на изящной подставке, памятная
гравировка на медной табличке. Внутри - кусочек угля из бункеров. Стоит
всё это 25 долларов. Компания, продающая эти раритеты, считает, что это
лучший способ накопить средства для новой попытки. Попытки чего?

Ответ:
Поднять "Титаник".

Источник:
"Наука и жизнь", 1997, N 1. - С. 97.

Автор:
Вадим Чистяков ("Реактив")

Вопрос 11:
Летом 1998 года ей исполнилось 100 лет. Ее основные параметры - 33, 45,
78 - остались неизменными, хотя ее современные заменители являются более
компактными. Назовите ее.

Ответ:
Грампластинка.

Источник:
Энциклопедия "Кирилл и Мефодий", статья "Граммофонная пластинка".

Автор:
Алексей Кириллов ("Реактив")

Вопрос 12:
В старинной русской песне так говорится о делах этого растения: "Первое
дело - мир освещать, второе дело - скрип утишать, третье дело - больных
исцелять, четвертое дело - чистоту соблюдать". О каком растении идет
речь?

Ответ:
О березе.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта +". Том "Биология", раздел "Береза".

Автор:
Юрий Лебедев ("Реактив")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Всем известны мягкие, стекающие часы на знаменитой картине Сальвадора
Дали "Постоянство памяти". Написана она была в 1931 году, после того как
Дали впервые обратился к идеям, получившим в 30-е годы широкое
распространение в литературе, театре и журналистике. Чьи это были идеи?

Ответ:
Альберта Эйнштейна.

Источник:
Э. Швинглхурст. Сюрреалисты. - С. 70.

Автор:
Юрий Лебедев ("Реактив")

Вопрос 2:
То, в чем мы увидели тычок, римляне расценили как укол. В результате и у
нас, и у римлян появились слова, обозначающие одно и тоже. А что?

Ответ:
Точка.

Комментарий:
"Точка" - от русского "тыкать", латинское "пунктум" - от "пунгерэ"
(колоть).

Источник:
"Наука и жизнь", 1959, N 9.

Автор:
Юрий Лебедев ("Реактив")

Вопрос 3:
С 1982 года в Норвегии на упаковки лекарств, действующих на нервную
систему (успокоительные, обезболивающие, стимуляторы и т.д.), ставится
красный треугольник. А что он обозначает?

Ответ:
После приема таких средств запрещено вождение автомобиля.

Источник:
"Наука и жизнь", 1983, N 7.

Автор:
Юрий Лебедев ("Реактив")

Вопрос 4:
Такой аппарат был построен в 1948 году швейцарским физиком Огюстом
Пиккаром. В 1960 году Пиккар и Уолш поставили рекорд, который, если не
случится каких-нибудь катаклизмов, нельзя превзойти, можно лишь
повторить. Что за аппарат помог им установить этот рекорд?

Ответ:
Батискаф.

Комментарий:
Они спустились на дно Марианского желоба.

Источник:
Энциклопедия юного знатока. - Минск, 1997. - С. 23.

Автор:
Александр Мизинов ("Динамит")

Вопрос 5:
Раньше полагали, что все тела состоят из четырех элементов. Эти элементы
вы знаете: огонь, воздух, вода, земля. Каждый из них имеет свой символ:
огонь - треугольник, вода - тоже треугольник, но перевернутый основанием
вверх, и так далее. А что представляют с помощью двух символов - воды и
огня, что это за вещество?

Ответ:
"Огненная вода" (алкоголь, спирт, водка).

Источник:
Джон Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече-АСТ, 1997. - С.
340.

Автор:
Александр Мизинов ("Динамит")

Вопрос 6:
Именно ЭТО, принадлежавшее персонально Исааку Ньютону, было продано в
1816 году в Лондоне за 730 фунтов стерлингов. Эта цена, наверное,
является самой высокой для подобных вещей. Покупателем был дворянин,
вставивший ЭТО в кольцо, которое носил не снимая. Назовите то, что
принадлежало лично великому ученому, если у вас есть подобное.

Ответ:
Зуб.

Источник:
Тосты или новая встреча старой компании. - Донецк: ПКФ "БАО", 1997. - С.
60.

Автор:
Александр Мизинов ("Динамит")

Вопрос 7:
Она - нимфа гор, старшая из семи плеяд-дочерей Атланта и Плейоны. Имя ее
- "матушка, кормилица" - указывает на присущие ей функции вскармливания
и воспитания. А одна ее полосатая тезка не так давно развлекала детей с
экранов телевизоров. Назовите эту тезку.

Ответ:
Пчела Майя.

Источник:
Мифологический словарь. / Под ред. Е.М. Мелетинского. - М.: Советская
энциклопедия, 1991. - С. 333.

Автор:
Мария Фролова ("Лануго")

Вопрос 8:
Каждому человеку, в том числе и нам с вами, для жизнедеятельности
необходим воздух. Но игроки в брэйн, и особенно некоторые из них, жадно
ловят на ринге другой воздух, от параметров которого часто зависит исход
игры. Вспомнив себя за игровыми столами, ответьте, о чем идет речь.

Ответ:
Люфт.

Комментарий:
По-немецки "воздух".

Источник:
Немецко-русский словарь. / Под ред. И.В. Рахмановой. - М., 1962. - С.
309.

Автор:
Мария Фролова ("Лануго")

Вопрос 9:
Низкая активность или полное отсутствие фермента тирозиназы приводит к
нарушению синтеза меланина. Но одному человеку эта патология позволила
добиться удивительного оптического эффекта, который вряд ли бы смогли
получить мы с вами, даже владея необходимыми знаниями. Кто этот человек?

Ответ:
Гриффин, или человек-невидимка.

Источник:
   1. Г. Уэллс. Человек-невидимка. - М.: Художественная литература,
1972. - С. 287.
   2. Терапия. / Гл. редактор А.Г. Чучалин. - М.: Гэотар медицина, 1997.
- С. 855.

Автор:
Идея - Владимир Бройда ("Динамит"), реализация - Мария Фролова
("Лануго")

Вопрос 10:
Мышца смеха есть не у всех людей. Для того чтобы узнать, есть ли она у
вас, достаточно одной улыбки. Скажите, чем отличается улыбка обладателя
мышцы смеха от улыбки того, кто ею не обладает.

Ответ:
Ямочками на щеках.

Источник:
Анатомия человека. / Под ред. акад. РАМН М.Р. Сапина. - М.: Медицина,
1993. - С. 290-291.

Автор:
Дмитрий Салихов ("Лануго")

Вопрос 11:
Однажды, пробившись через толпу, окружавшую королевский выезд, некто
вскочил на подножку кареты испанского короля Карла V. Король, сделав
вид, что не узнаёт его, спросил у своих сановников, кто этот человек. На
что тот гордо ответил: "Тот самый, кто подарил Вам больше владений, чем
Ваши предки оставили Вам городов!". Так кто же был этот человек?

Ответ:
Эрнандо Кортес.

Источник:
Жюль Верн. История великих путешествий. - М.: Терра, 1993. - Т. 1. - С.
313.

Автор:
Виль Кадырметов ("Экспресс")

Вопрос 12:
На компакт-диске Ванессы Мэй "Flashing Violin" название первой
композиции можно перевести на русский язык примерно следующим образом -
"Я могу, можешь ли ты?" А как обычно мы называем этот довольно
распространенный танец алжирского происхождения?

Ответ:
Канкан.

Комментарий:
I can - can you?

Источник:
   1. CD EMI Records Ltd, 1998. АВВ00003.
   2. Музыкальный энциклопедический словарь. / под ред. Г.В. Келдыша. -
М.: Советская энциклопедия, 1990. - С. 232.

Автор:
Дмитрий Саломыков ("Лануго")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Согласно исследованиям американских филологов, наиболее вероятно
происхождение названия этого места от слов "холмистый остров". Однако
существует легенда, согласно которой название этого места с одного из
языков алгонкинской группы переводится как "место, где нас обманули".
Обманщиком выступал некий Петер Минюит, голландец. А первым владельцем
какого острова стал Петер Минюит?

Ответ:
Манхэттена.

Источник:
Э.А. Вартаньян. История с географией. - М.: Детская литература, 1986. -
С. 185.

Автор:
Булат Акберов ("Лануго")

Вопрос 2:
Писатель-лингвист Лев Успенский предположил, что название этого острова
восходит к двум шведским словам - в переводе оба означают "малыш",
"крошка". А может быть, это название происходит от итальянского "путти"
- "младенец". А о каком острове, расположенном к югу от Суматры и
открытом в 1699 году, идет речь?

Ответ:
О Лилипутии.

Источник:
   1. Дж. Свифт. Путешествия Гулливера, сначала хирурга, а потом
капитана нескольких кораблей. - М.: Детская литература, 1978. - С. 16.
   2. Э.А. Вартаньян. История с географией. - М.: Детская литература,
1986. - С. 197-198.

Автор:
Булат Акберов ("Лануго")

Вопрос 3:
Владимир Алексеевич был личностью незаурядной. Путешественник, меценат,
интернационалист, талантливый конструктор и завзятый футбольный
болельщик, он исследовал острова Арктики и принимал участие в
разминировании Средиземного моря, являлся превосходным
спортсменом-ныряльщиком, очень любил астрономию и животных. А
прославился он благодаря своему необычному другу. Какому?

Ответ:
Старику Хоттабычу.

Источник:
Л.И. Лагин. Старик Хоттабыч. - М.: Детгиз, 1963. - С. 15.

Автор:
Никита Лазебный ("Лануго")

Вопрос 4:
Они красного цвета и похожи на вишню. Однако из них не давят сок и не
варят варенья. От всех ягод на земле их отличает зеленая косточка,
состоящая из двух половинок. Горная местность, плодородные вулканические
почвы и влажный тропический климат - идеальные условия для роста этих
ягод. Что же дают нам эти ягоды?

Ответ:
Кофе.

Источник:
Газета "Спорт-экспресс", 1998, N 9.

Автор:
Дмитрий Салихов ("Лануго")

Вопрос 5:
В продуктовых магазинах Казани это можно купить за 2 руб. 10 коп.
Владимиру, большому другу детей, поклоннику творчества Тургенева, этого
хватило на целый день. В течение этого дня он ознакомился с прессой,
возможно, посетил кинотеатр и заметил несомненное сходство между собой и
предметом гордости целой европейской державы, являющейся с недавних пор
членом НАТО. Если вы догадались, какого цвета то, что их объединяет, то
ответите, что в Казани можно купить за 2 руб. 10 коп.

Ответ:
За 90 коп. - бутылку кефира 0.5 л и за 1 руб. 20 коп. - полбатона.

Источник:
Чайф, "Концерт", 2CD, Feelee records, 1995 год, 3 037 - 2, запись
концерта в ДК им. С.П. Горбунова, г. Москва, 27.01.95, D1-trak3,
D2-trak8.

Автор:
Никита Лазебный ("Лануго")

Вопрос 6:
Долгое время физикам не удавалось напылить друг на друга два металла.
Тогда нидерландский ученый Хендрик Козимир предложил в качестве
промежуточного элемента использовать рений, исходя из естественной
аналогии, известной нам со школы. Результат превзошел все ожидания.
Назовите эти два металла.

Ответ:
Франций и Германий.

Источник:
Л.Д. Линдербратен, И.П. Королюк. Медицинская радиология и рентгенология.
- М.: Медицина, 1993. - С. 17.

Автор:
Никита Лазебный ("Лануго")

Вопрос 7:
Слово это произошло от английского пригорода, обращенного в парк для
гуляния. В конце XIX века в России так называли место общественных
увеселений или ресторан. Известно, что Константин Кинчев признавался в
ненависти к нему, что можно понять, проведя там не один час. Что это за
место?

Ответ:
Вокзал.

Источник:
   1. Ф.М. Достоевский. Преступление и наказание. - М.: Просвещение,
1982. - С. 478.
   2. СЭС. - М.: Советская энциклопедия, 1980. - С. 242.
   3. К. Кинчев. "Акустика. Ленинград", 1985 год, песня "Энергия".

Автор:
Артем Андрамонов ("Серое вещество")

Вопрос 8:
Обед, сон, прогулка, топор, шмель, суд, море, медведь, солнце. А что
было последним?

Ответ:
Веревка.

Источник:
А. Кристи. Десять негритят.

Автор:
Нияз Муратов ("Серое вещество")

Вопрос 9:
Создателем этой "частной" организации был один из лучших
летчиков-истребителей. Произошло это в 1933 году. А название, известное
нам, она получила от трех слогов почтового сокращения. Что за название?

Ответ:
Гестапо.

Источник:
История гестапо. - Смоленск: Русич, 1993. - С. 47-60.

Автор:
Артем Андрамонов ("Серое вещество")

Вопрос 10:
У гвинейцев - паук, у малгашей - зебра, у индусов - лошадь. Назовите
одного известного англичанина, который по своим взглядам невольно совпал
с точкой зрения тибетцев.

Ответ:
Чарлз Дарвин.

Комментарий:
Со своей теорией происхождения человека от обезьяны.

Источник:
Энциклопедия преступлений и катастроф, "Катастрофы тела". - Минск, 1996.
- С. 329.

Автор:
Евгений Пряжников ("Серое вещество")

Вопрос 11:
В опубликованном в 1794 году альбоме впервые были зафиксированы
существовавшие к тому времени в России мундиры статской службы. Среди
них мундиры госбанков, почтамта, ведомства водяных коммуникаций,
Академии художеств, горного училища, а также некоего, уникального в то
время в России, заведения. Назовите его.

Ответ:
Университет (Московский).

Источник:
Л.Е. Шепелев. Титулы, мундиры, ордена в Российской империи. - Л.: Наука,
1991. - С. 143.

Автор:
Владимир Бройда ("Динамит")

Вопрос 12:
Один из них отличался высоким интеллектом, другой был тезкой крупного
африканского животного, еще один обладал примечательной частью одежды,
следующий имел фамилию морского происхождения. А кто в этом ряду был
заядлым пацифистом?

Ответ:
Кот Леопольд.

Комментарий:
Кот ученый, кот Бегемот, кот в сапогах, кот Матроскин.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Собрание сочинений. - М.: Художественная литература,
1975. - Т. 3. - С. 7.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита. - Казань: Татарское книжное
издательство, 1989. - С. 260.
   3. Ш. Перро. Волшебные сказки. - Л.: Детская литература, 1977. - С.
75.
   4. Пластинка "Ребята, давайте жить дружно!", Министерство культуры
СССР, Всесоюзная студия грамзаписи "Мелодия", 1984 год.

Автор:
Евгений Головин ("Серое вещество")

