Чемпионат:
VII Кубок Поволжской Лиги. 4 тур. Саранск

URL:
/znatoki/boris/reports/200312Volga.html

Дата:
29-Feb-2004

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Это своеобразное учебное заведение просуществовало всего около четырех
месяцев. Находилось оно в окрестностях одной из европейских столиц, а
обучались там, например, некие Догадов, Прухняк, Семен Шварц. Курс по
национальному вопросу читал Владимиров, по оргвопросу - Дубровинский, о
постановке работы секретариата и о конспирации - Любимов. А кто читал
курс по земельной реформе в России?

Ответ:
В.И. Ленин.

Комментарий:
Речь идет о партийной школе в Лонжюмо под Парижем.

Источник:
   1. СЭС, 1983, с. 969.
   2. МСЭ, т.6, 1931, с. 307-308.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 2:
Некоторые из них содержат препозиционные компоненты, другие представляют
собой форму падежа существительного, третьи образованы по принципу
словосложения, четвертые - по принципу суффиксации. Догадавшись, о чем
идет речь, скажите, в каком качестве, кроме формы глагола, используются
образованные в соответствии с последним принципом чешские слова
ВЫСКОЧИЛ, ЗАБЛУДИЛ, НЕДОПИЛ?

Ответ:
В качестве фамилий.

Источник:
Никонов В.А. География фамилий. М.: Наука, 1989. С. 169.

Автор:
Ольга Богатова ("Реал-Мордовия")

Вопрос 3:
Герой одного из романов Роберта ван Гулика, даосский монах по прозвищу
мастер Тыква, утверждал, что всегда возит ее с собой, потому что "она
всегда значимее содержимого. Вы можете взять лучшую глину и вылепить
прекраснейший сосуд, но без нее он окажется бесполезным. И как ни
украшайте дверь или окно, лишь благодаря ей они могут вам служить. [...]
Только обретя ее, тыква становится полезной вещью". Догадавшись, какое
слово в цитате было заменено местоимением "она", постарайтесь назвать
героя мультфильма, который был согласен с мнением мастера Тыквы.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
"Вот горшок ПУСТОЙ! Он - предмет простой: Он никуда не денется! И потому
горшок ПУСТОЙ Гораздо выше ценится!". Слово - "пустота".

Источник:
   1. Гулик Р. ван. Ожерелье и тыква. М.: Центрполиграф, 2002. С. 12,
214.
   2. Заходер Б. Песенки (Ворчалки, вопилки, шумелки, сопелки). М.: Век
2, 2000.

Автор:
Ольга Богатова ("Реал-Мордовия")

Вопрос 4:
Приятно радуют периодически своим остроумием надписи в общественных
местах. Так, автор вопроса недавно вместо традиционного обещания убить
за слишком резкое действие в отношении некоего предмета, увидел
следующее объявление: "Берегите [пропуск]. Это ваш единственный
[пропуск]". Заполните оба пропуска, если первое как раз обозначает этот
предмет, а второе не рекомендуется к употреблению психологами в
сочетании со словом "нет".

Ответ:
Дверь, выход.

Источник:
Личные впечатления автора.

Автор:
Антон Терентьев ("Энигма")

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Закончите японскую хокку выражением из двух слов:
   Нет, не ты ее -
   Она тебя швыряет,
   ...

Ответ:
   Игральная кость.

Источник:
Б. Акунин. Алмазная колесница. - М.: Захаров, 2003. - Т.2. - С. 47.

Автор:
Надежда Беспалова ("Импульс - Золотое сечение")

Вопрос 2:
Знаменитое произведение русской литературы. Элитный продукт советской
индустрии. Советский истребитель. Сюда можно добавить сигналы,
выходившие в эфир в период с 16 по 19 июня 1963 года. Назовите имя
литературного героя, продолжающего этот список, о котором автор сказал,
что он - "невыдуманный, который живет в каждом из нас".

Ответ:
Джонатан Ливингстон.

Комментарий:
Чеховская "Чайка", представительский автомобиль ГАЗ-14 "Чайка" и т.д. В
кавычках - это эпиграф к "Чайке по имени Джонатан Ливингстон". Позывной
Терешковой - "Чайка".

Источник:
   1. http://uznix.narod.ru/mil/wwii/af/i153.html
   2. http://epizodsspace.narod.ru/bibl/golovanov/korolev/72.html
   3. http://aru.nm.ru/ba03.html

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-Мордовия")

Вопрос 3:
В мае 1940 года, перед нападением фашистской Германии на Францию,
немцами была устроена массовая дезинформация. Были распространены
листовки, в которых говорилось, что юго-восток Франции не будет затронут
войной. Именно поэтому в момент нападения фашистов дороги на юго-восток
были забиты беженцами. Под листовками стояла подпись француза, которому
привыкли верить не только соотечественники. Назовите его.

Ответ:
Нострадамус.

Источник:
Шелленберг В. Мемуары. - М., 1991. - С. 112.

Автор:
Сергей Бахарев ("Энигма")

Вопрос 4:
Доставляют их на "работу" чаще всего в рюкзаке или сумке. На "работе",
при определенных обстоятельствах, они "делают свечку". Вспомните страну,
которую ошибочно считают их родиной, и назовите их.

Ответ:
Спаниели.

Комментарий:
"Делать свечку" - подскакивать в густой траве, для того чтобы
сориентироваться. Наиболее вероятная их родина - Малая Азия. Во время
крестовых походов испанские рыцари оценили качества породы и стали
использовать собак в любимой соколиной охоте - отсюда и название.

Источник:
Животные в доме: Энциклопедия / Ред. коллегия: В.Г. Гребцова, М.Г.
Таршис, Г.И. Фоменко. - М.: НИ "Большая Российская энциклопедия", 1994.
- С. 233.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия")

Вопрос 5:
В повести Юрия Полякова "Небо падших" фигурирует некий персонаж -
крупный государственный чиновник Владимир Георгиевич, известный своею
любовью к шумному и разудалому отдыху. За эту свою склонность
подчиненные за глаза называли его именно так.

Ответ:
Оргиевич.

Зачет:
Владимир Оргиевич.

Источник:
Поляков Ю. Небо падших. - М: Олма-Пресс, 2000. - 255 с. - С. 100.

Автор:
Екатерина Кедрова ("Энигма")

Вопрос 6:
Известны такие их породы, как английская бабочка, нидерландский карлик,
советская шиншилла, венский голубой, ангорский. Если вы поняли, о каком
виде животных, долгое время ошибочно считавшимися, как и их родственники
по семейству, грызунами, идет речь, то назовете автора сатирической
повести, в которой они упоминаются в названии вместе с представителями
семейства ложноногих.

Ответ:
Фазиль Искандер.

Комментарий:
"Кролики и удавы".

Источник:
   1. Ционский Г.С., Рыминская Е.И. Любительское кролиководство и
нутриеводство. Мн.: Ураджай, 1982. С. 5, 9.
   2. БЭКМ-2003, ст. "Искандер".
   3. http://www.rubricon.com/ann/bse/21_u/21_u23824.asp

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР")

Вопрос 7:
Те, кто занимается этим профессионально, часто используют такие
упражнения: делают это в темноте или с завязанными глазами, а также в
перчатках или просто на деревянной доске. А знаменитый Роберт,
посредством сложной системы веревочек, тянущихся от потолка к его
пальцам, даже, в конце концов, надорвал себе руки. Мы не спрашиваем, для
чего нужны все эти "извращения". Где, судя по расхожему выражению из
эстрадной миниатюры Арканова и Горина, находится орудие труда людей,
подвергающих себя этим мукам.

Ответ:
В кустах (рояль).

Комментарий:
Роберт Шуман такими издевательствами сорвал мышцы на руках.

Источник:
   1. http://spravka.gramota.ru/buro.html?action=all&keyword=РЮККХММ&rubrika=&findstr=&page=900
   2. Николаев. Очерки по истории фортепианной педагогики и теории
пианизма. М.: Музыка. 1980.
   3. Словарь современных цитат, ЭКСМО, 2002, с.21 - ссылка на: А.
Арканов, Г. Горин. Эстрадная миниатюра "Совершенно случайно", 1966.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-Мордовия")

Вопрос 8:
Они появились практически в одно и то же время по инициативе военного
министра и Председателя Совета государственной обороны. Обе, в общем-то,
не справились с возложенными на них стратегическими задачами. В названии
каждой из них есть слово, одним из значений которого является единица
длины, равная в системе английских мер 1/12 более известной единицы.
Используя полученную информацию, назовите фамилии министра и
Председателя, упомянутых в вопросе.

Ответ:
Мажино и Маннергейм.

Комментарий:
Линия = 1/12 дюйма.

Источник:
   1. БСЭ. Т.15, ст. "Мажино линия", "Маннергейм" и "Маннергейма линия".
   2. БЭКМ-2003, ст. "Линия".

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР")

Вопрос 9:
Если обратиться к старому источнику, то мы не найдем там ни тезки
персонажа Шекспира, ни представителя отряда приматов, встречающихся в
новом источнике. Особа женского пола, правда, осталась, однако приобрела
цветочное имя. А главный друг главного героя, в лучших традициях
американской политкорректности, стал голубым. Догадавшись, кто этот
герой, назовите имя человека, которому приписывается авторство первого
источника.

Ответ:
Шехерезада.

Комментарий:
Герой - Аладдин. Сказка "Аладдин и волшебная лампа" традиционно
приписывается циклу "Тысяча и одна ночь".

Источник:
   1. http://www.tvc.ru/v2/index/id/30315000210000-2003-11-22.html
   2. http://www.osd.ru/objinf.asp?ob=11&rb=8
   3. Диснеевский мультфильм "Аладдин".

Автор:
Евгений Коваль ("Импульс - Золотое сечение")

Вопрос 10:
Главные героини двух известнейших произведений А.С. Пушкина носили
одинаковые имена. Причем в первом произведении одна из них порой
называла себя другим именем, с латинского означающим "орлица". Что
интересно, так же называется и некая игра, главный объект которой
является как раз названием второго произведения Пушкина, в котором
действует тезка героини первого. Назовите оба произведения.

Ответ:
"Барышня-крестьянка" и "Пиковая дама".

Комментарий:
В карточной игре "Акулина" Акулиной называется пиковая дама.

Источник:
   1. Соответствующие произведения А.С. Пушкина, где обе героини - Лизы.
   2. Энциклопедия карточных игр, ст. "Акулина".
   3. http://azartgames.gambler.ru/CardsGames/Akulina/Akulina.htm

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-Мордовия")

Вопрос 11:
Нейл Шини, выступая за хоккейный клуб "Хартфорд", подчеркнул свои
этнические корни оригинальным способом. Каким образом он это сделал,
если его предки были островитянами?

Ответ:
Взял себе номер "0".

Комментарий:
Предки - О'Шини - ирландцы.

Источник:
Комсомольская правда - 16.01.04. - С. 38.

Автор:
Александр Петрусевич и Сергей Батаев ("НТР")

Вопрос 12:
Старший лейтенант Литвак имеет славный послужной список. За время
воздушных боев этим старшим лейтенантом сбито 16 самолетов фашистов, что
не удивляет нас на фоне более значительных показателей и советских, и
тем более немецких асов. Но, тем не менее, это число позволило летчику
быть первым в списке самых результативных асов в истории истребительной
авиации по одному из показателей. По какому же показателю Литвак
занимает первое место?

Ответ:
Она - женщина.

Зачет:
Самый результативный истребитель среди женщин.

Источник:
Томас Полак, Кристофер Шоурз. Асы Сталина: энциклопедия. - М.: Эксмо,
2003. - С. 303.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-Мордовия")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Закончите лимерик Генриха Варденга.
   У старушки из города Нанта
   Оскопили кота секс-гиганта.
   Но он также точь-в-точь
   Уходил на всю ночь
   В новой роли кота-...

Ответ:
"... консультанта".

Источник:
"Химия и жизнь", 2003, N11.

Автор:
Екатерина Канайкина ("Yes")

Вопрос 2:
Неизвестно, кто точно придумал эту фразу, хотя некоторые приписывают ее
Гейне. А вот Анастасия Ефремова в интервью газете "Труд", рассуждая о
своем отдыхе в загородном доме, подаренном ей отцом, использует эту
фразу в переработанном виде. Восстановите версию, использованную
Ефремовой.

Ответ:
"Дети гениев отдыхают на природе".

Источник:
   1. Анастасия Ефремова: "Он трижды подарил мне жизнь. Был уже очень
старый и переживал гораздо больше меня и элементарно боялся не
дождаться..." // http://www.nnews.ru/2001/10/10/culture/739.php3
   2. http://raw.7c.ru/raw/1482.html
   3. http://www.aforism.ru/html/g/geni/00004.htm

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-Мордовия"), в редакции Дмитрия Соловьева
("Реал-Мордовия")

Вопрос 3:
Фамилия первого (в оригинале) представляет собой кальку названия
артиллерийского орудия калибра 45-100 мм, использовавшегося в армиях и
флотах в 16-18 вв. Фамилию второго условно можно считать производным от
названия целого класса артиллерийских орудий для настильной стрельбы по
наземным (надводным) или для стрельбы по воздушным целям. Самое
известное в России произведение первого было использовано вторым в
качестве названия произведения. Назовите первого и второго.

Ответ:
Фальконе (Falconet) и Пушкин.

Комментарий:
Фальконет и пушка; Медный всадник (завершены в 1778 и 1833,
соответственно, первым и вторым).

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Пушкин", "Фальконе", "фальконет", "пушка".

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР")

Вопрос 4:
Советский журналист Леонид Шинкарев во время своего пребывания в
Монголии в 70-е гг. встретился с неким Пурэвдоржем, работавшим по
технической специальности, которой в стране владели тогда всего 600
человек. Пурэвдорж поведал, что когда он вместе со своим старшим по
должности коллегой работает в темное время суток, то часто возвращается
домой с крупными трофеями: тарбаганом, лисицей, барсуком и другими
зверями. Верблюдов они стараются сберечь. Назовите максимально точно
должность Пурэвдоржа.

Ответ:
Помощник машиниста.

Комментарий:
"Машинист" не принимать, т.к. в вопросе указано, на работе у него есть
старший коллега, т.е. машинист, которых в Монголии тогда было еще 600
человек.

Источник:
Шинкарев Л.И. Монголы: Традиции, реальности, надежды. М.: Сов. Россия,
1981. С. 130-133.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР")

Вопрос 5:
О человеке с таким отклонением поведал нам в 2000 году в некотором роде
"тезка" известного французского физика и математика XVII в. А знакомый
многим с детства сказочный герой стал обладателем этого, уже не будучи
человеком. Назовите того, кто помог осуществить его мечту.

Ответ:
Гудвин.

Комментарий:
Это - шелковое сердце. Хит Паскаля "Шелковое сердце". И железный
дровосек, получивший от Гудвина алое шелковое сердце.

Источник:
   1. А. Волков "Волшебник Изумрудного города".
   2. "Euro хит top 20 - 2000".
   3. http://www.nestor.minsk.by/mg/mg00/34/mg03414.html

Автор:
Татьяна Суконкина ("X-Files")

Вопрос 6:
Выставка "Реквием по Веничке Ерофееву" Бориса Мессерера, которая прошла
в Москве в ноябре 2003 года, была сделана в форме гигантской книги.
Книга была составлена из швейных машинок, ящиков и множества бутылок, в
каждой из которых была... Что же, если корреспондент Анна Эпштейн,
рассказывая об этой выставке, написала: "Хочется постоять и помолчать"?

Ответ:
Зажженная свеча.

Зачет:
Свеча.

Источник:
Эпштейн А. Реквием из бутылок // Независимая газета, 13.11.03. - С.4.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия")

Вопрос 7:
Эта особенность была характерна и для Эраста Фандорина, и для Холдена
Колфилда, и для нападающего "Ювентуса" 90-х годов, и для главного злодея
в одном из часто показываемых у нас голливудских боевиков. А как звали
девушку, прославившую в начале тех же 90-х годов, отец которой приобрел
эту особенность всего за одну ночь?

Ответ:
Лора Палмер.

Комментарий:
Все вышеперечисленные люди были седыми (в той или иной степени).

Источник:
   1. Б. Акунин "Азазель".
   2. Д.Д. Сэлинджер "Над пропастью во ржи".
   3. http://mdk25.narod.ru/real_klichki.html ("Седой" - кличка
Раванелли).
   4. Фильм "Захват-2" (или "В осаде-2" в другом переводе) со С.Сигалом.
   5. Сериал "Твин Пикс".

Автор:
Команда "Фиеста" (Саранск)

Вопрос 8:
Заполните пропуски, сделанные нами в эпиграмме, написанной в 1905-1906
годах и посвященной двум известным генерал-губернаторам:
   Господь Россию приукрасил -
   Он двух героев ей послал:
   Один в Москве народ [пропуск первый],
   Другой же в Питере [пропуск второй].

Ответ:
Дубасил, трепал.

Комментарий:
Генерал-губернатор Москвы Федор Васильевич Дубасов (1845-1912) возглавил
подавление Декабрьского вооруженного восстания 1905 года.
Генерал-губернатор Петербурга Дмитрий Федорович Трепов (1855-1906) -
один из организаторов вооруженного подавления революции 1905-1906 гг.

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Худож. лит-ра, 1990.

Автор:
Олег Максимкин ("Исида")

Вопрос 9:
В произведении Александра Бушкова "Стервятник" действие происходит в
середине 90-х годов прошлого века. Один из эпизодических персонажей
книги - некто Могучий Михей, как его звали знакомые, был человеком
старой закваски. Он воровал со склада, которым заведовал, купил квартиру
и поставил металлическую дверь с шикарным кодовым замком английского
производства. Он установил 9-циферный шифр и запоминал его тремя
словами, два из которых - одинаковые. Вот этот шифр: 2-8-7-3-6-2-7-7-7.
А вам через минуту надо будет написать эти три слова, которые служили
ключами для его запоминания.

Ответ:
Водка-водка-портвейн.

Источник:
А. Бушков. "Стервятник", ОЛМА-Пресс, 1996.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 10:
В ней содержится до 7% фосфора, до 14% калия, около 40% кальция, есть
микроэлементы, но нет азота. Если в названии этого удобрения заменить
одну букву, то получится фамилия писателя. Назовите того, с кем связано
знаменитое обвинение этого писателя.

Ответ:
Дрейфус.

Комментарий:
Речь идет о золе, Эмиле Золя и его памфлете "Я обвиняю".

Источник:
   1. Азбука садовода / Сост. В.И. Сергеев. М.: Колос, 1992. С. 35.
   2. БЭКМ-2003, ст. "Золя".

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР")

Вопрос 11:
Андрей Лазарчук и Михаил Успенский в своем произведении "Желтая
подводная лодка 'Комсомолец Мордовии'" открыли нам тайну того, что в
нашей стране имя одного животного по традиции писалось с буквой "г", а
не с буквой "д", как это было на самом деле, а все для того, чтобы не
обиделся Джавахарлал Неру. Назовите верного военного спутника этого
животного.

Ответ:
Карацюпа.

Комментарий:
Речь идет о псе "Индусе", которого у нас было принято называть "Ингус".

Источник:
Михаил Успенский, Андрей Лазарчук. Желтая подводная лодка "Комсомолец
Мордовии" // CD "Отечественная литература".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия")

Вопрос 12:
В газете "Время" от 4 февраля 2004 года приведена статья, в которой
рассказывается об оружейнике из Афганистана, любимую дочь которого зовут
Беметринаса, однако имя это не афганское. Далее автор объясняет, почему
афганец так назвал свою дочь, и высказывает свое мнение, что правильней
было бы назвать ее русским именем. Каким?

Ответ:
Катюша.

Комментарий:
Установка БМ-13 имела прозвище "Катюша".

Источник:
Газета "Время" от 4 февраля 2004 года.

Автор:
Дмитрий Косоногов ("Yes")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Заполните пропуски в изречении Альберта Эйнштейна "Если теория
относительности подтвердится, то немцы назовут меня немцем, а французы -
гражданином мира; но если мою теорию опровергнут, то французы объявят
меня ..., а немцы - ...".

Ответ:
Немцем, евреем. (Порядок важен!)

Источник:
   1. "Мысли, афоризмы и шутки знаменитых людей". Изд. "Эксмо". 2002.
   2. http://www.sem40.ru/humor/perl.shtml

Автор:
Команда "X-Files" (Саранск)

Вопрос 2:
Ныне владелец закрытого женского клуба в Санкт-Петербурге, Людмила
Иванова почти полтора десятка лет назад в одном из своих публичных
выступлений как-то сказала: "Мы не перестанем любить своих мужчин и не
покинем их, какие бы войны ни шли, не перестанем рожать детей. [пропуск]
У нас - любовь". Но этих слов, кроме пропущенных нами, общественность
тогда не услышала. А вы назовите фразу, которую в этом выступлении
вырезали мы.

Ответ:
"У нас в стране секса нет".

Источник:
Газета "Собеседник", N 42 (2003), с. 17.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-Мордовия")

Вопрос 3:
Уругвай. 1930 год. Только что закончился первый чемпионат мира по
футболу, и команды организованно едут в порт, проходят регистрацию,
заполняют всевозможные документы, садятся на пароходы и разъезжаются по
своим странам. Отправка парохода, в котором плыли несколько команд
Латинской Америки, была задержана в порту почти на четыре часа.
"Виновником" этой задержки стала команда Мексики, а точнее - ее вратарь
Оскар Бонфильо. Какое положительное качество выгодно отличало вратаря от
всех членов его команды?

Ответ:
Он был грамотным.

Зачет:
Он умел писать. Незачет: Он умел читать.

Комментарий:
Он был единственным грамотным в команде (и заполнял документы на всю
команду).

Источник:
Журнал "Мировой футбол", апрель 2001, с.63.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-Мордовия")

Вопрос 4:
Их можно использовать, например, для выведения грены, хотя нам более
известно другое, традиционное их применение. Они бывают секционные,
шкафные, кабинетные. Вместимость распространенного шкафного - он
называется "Универсал-50" - до 50 тысяч... Чего?

Ответ:
Куриных яиц.

Зачет:
Яиц, птичьих яиц.

Комментарий:
Речь шла об инкубаторах, а грена - это кладка яиц шелкопрядов.

Источник:
   1. МСЭ, т.3, с. 462, 1931.
   2. СЭС, 1983, с. 490.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 5:
Впервые ОНА появилась в 1886 году в первом официальном матче за звание
чемпиона мира по шахматам между Стейницем и Цукертортом. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Демонстрационная доска.

Комментарий:
"Шахматная доска", естественно, не принимается.

Источник:
Шахматы. Энциклопедический словарь. М., СЭ, 1990. С. 386.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Исида")

Вопрос 6:
У Михаила Веллера есть произведение "Ноль часов", в котором описывается
поход крейсера "Аврора" в Москву, практически под стены Кремля. Каждая
часть этого романа является тезкой какого-либо известного произведения.
Так, например, первая часть называется "Депутат Балтики", вторая -
"Р.В.С.", третья - "Путешествие из Петербурга в Москву" и т.д. А как
называется заключительная часть этой книги?

Ответ:
"Выстрел".

Источник:
   1. http://www.weller.ru/text/Vel_piza/vp1.shtml.htm
   2. http://www.weller.ru/text/Vel_piza/vp5.shtml.htm

Автор:
Дмитрий Лашин ("Фиеста")

Вопрос 7:
В историю он вошел под псевдонимом, производным от названия его родного
города Хертогенбос. Нам известны два созданных им транспортных средства.
Одно из них его земляки сравнивали с миром, а название второго по смыслу
противоположно тому, что убыло из Новороссийска в 1922 году. Назовите
оба транспортных средства, которые создал житель Хертогенбоса.

Ответ:
"Воз сена" и "Корабль дураков".

Комментарий:
Иероним Ван Акен - Босх.

Источник:
http://www.vokrugsveta.com.ua/S4/bosx.htm (дата просмотра - 27.12.2003)

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия")

Вопрос 8:
Несмотря на то, что их самих еще не существует, название для них активно
подбирается уже не первое столетие. Среди предложенных: Altifono,
придуманное еще в 16 веке; Bancor, оглашенный в 1944 году Джоном
Кейнсом; производные от латинских корней "una" - один, "terra" - земля,
"mundo" - мир; а также сконструированные на компьютере англоязычные
варианты - Worldo, Eartha, Globo. А что Рэй Кроссли назвал "первым шагом
на пути к ним"?

Ответ:
Евро.

Комментарий:
Речь идет о мировых деньгах.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2003/12/23/valuta.html
   2. http://www.rcrossley.com/analytics/euro.html

Автор:
Антон Терентьев и Екатерина Кедрова ("Энигма")

Вопрос 9:
Му, Мунк, Винье... Этот ряд, сформировавшийся в XIX веке, можно
продолжить, хотя нам сейчас из него знакома разве что одна фамилия.
Впрочем, для своего времени этот ряд был столь значим, что Энгельс
писал: "... За последние 20 лет АЛЬФА пережила такой подъем в области
литературы, каким не может похвалиться за этот период ни одна страна,
кроме России". Подставьте же вместо АЛЬФЫ восьмибуквенное название
соответствующей страны.

Ответ:
Норвегия.

Комментарий:
Известная фамилия из ряда ведущих норвежских литераторов - Ибсен.

Источник:
   1. Страны и народы. Общий обзор. Северная Европа. - М.: Мысль, 1981.
- С. 209.
   2. http://europa-online.narod.ru/norwey.html

Автор:
Владимир Моисеенко ("Исида"), в редакции Дмитрия Соловьева
("Реал-Мордовия")

Вопрос 10:
Если судить по названиям. то в детективном романе одна из них была
предметом поиска, а в фантастическом - главным действующим лицом. В XVI
веке еще одна из них была эмблемой "особых людей". В одной из русских
пословиц она соседствует с игровым термином. В какой игре этот термин
используется?

Ответ:
Домино.

Комментарий:
Речь идет о головах (Ж. Сименон "Мегрэ ищет голову", А. Беляев "Голова
профессора Доуэля", собачья голова - символ опричнины). Пословица -
"Рыба от головы тухнет". Рыба - игровой термин из домино.
   z-checkdb: Слово "соседствует" некорректно (Антон Губанов).

Источник:
   1. http://russianparis.com/litterature/authors/simenon.shtml
   2. http://lib.ru/RUFANT/BELAEW/doul.txt
   3. http://aphorism.ru/dal/search.php?name=%F0%FB%E1%E0
   4. http://www.games42.ru/domino.shtml

Автор:
Михаил Ладошкин ("НТР"), в редакции Дмитрия Соловьева ("Реал-Мордовия")

Вопрос 11:
Откликаясь на только что произошедшее событие, в газете "КоммерсантЪ" от
15 января 2004 года вышла статья, заголовок которой воспроизводил
советский лозунг времен Великой Отечественной войны, причем
оперативно-стратегическое объединение в нем было заменено на похоже
звучащее имя. Воспроизведите этот газетный заголовок.

Ответ:
"Всё для Фродо, всё для победы".

Комментарий:
Речь идет о московской премьере третьей части Властелина колец.

Источник:
http://www.kulichki.com/tolkien/podshivka/040115.htm

Автор:
Максим Феоктистов ("НТР")

Вопрос 12:
В заключение пакета, вернемся к его началу. Итак, еще одно хокку,
которое мы вновь попросим закончить двумя словами.
   Жар без холода,
   Счастье без горя - хлопОк
   ...

Ответ:
   Одной ладонью.

Источник:
Б. Акунин. Алмазная колесница. - М.: Захаров, 2003. - С. 263.

Автор:
Надежда Беспалова ("Импульс - Золотое сечение")

