Чемпионат:
XIV Кубок Поволжской Лиги. 2 тур. Самара

Дата:
06-Feb-2011

Редактор:
Андрей Попов (Самара)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Дмитрия Борока, Павла
Попова, Павла Зельтера, Антона Лобачёва (все - Самара); а также тестеров
пакета Сергея Ефимова (Волгоград - Москва), Александра Коробейникова
(Саратов - Санкт-Петербург), Евгения Калюкова, Николая Рябых, Артема
Сорожкина и Сергея Дорофеева (все - Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Согласно современному афоризму, в мире есть еще много ИХ, на которые не
ступала нога человека. В Третьяковской галерее есть написанная в 1950-х
годах картина "Девушка с НИМИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Грабли.

Источник:
   1. http://www.pokrovsk.info/humor/aphorism.php?send=6896
   2. "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003" (10 CD). Ст.
"ПЛАСТОВ Аркадий Александрович".

Автор:
Дмитрий Борок ("МИРаж")

Вопрос 2:
В 2007 году министерство здравоохранения обнародовало список
заболеваний, с которыми не будут принимать на государственную службу. В
ответ на это еженедельник "Репортер" посетовал, что на первой строке в
этом списке не оказалось одного психического расстройства. Какого?

Ответ:
Клептомания.

Комментарий:
Воруют!

Источник:
Ю. Хмельницкий. Минздрав предупреждает. // "Репортер", 16.02.1007 г.

Автор:
Александр Штриков ("Суббота, 14-е")

Вопрос 3:
Слово "Anni" переводится с итальянского как "годы". Выражением "Anni di
gondola" Джузеппе Верди называл период в своем творчестве, когда он за
11 лет написал целых 16 опер. Какое слово мы заменили словом "gondola"?

Ответ:
Galera.

Зачет:
Галера.

Комментарий:
Верди сравнивал свой труд с трудом каторжника на галерах.

Источник:
Опера. Иллюстрированная энциклопедия. / Пер. с англ. - М.: ЗАО "БММ",
2006. - С. 164.

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 4:
(pic: 20110044.jpg)
   Вы видите перед собой одну из работ проекта "Чебурген" Андрея
Кузнецова. Название представленной работы идентично названию блюда
европейской кухни. Напишите его.

Ответ:
Шарлотка.

Комментарий:
Пародируется сюжет картины Давида "Смерть Марата". Убийца - Шарлотта
Корде. Соответственно - "шарлотка".

Источник:
http://www.hiero.ru/2030756

Автор:
Ярослав Голубинов ("Гимназисты")

Вопрос 5:
Журналисты газеты "Вечерние вести", с сожалением сообщая об исчезновении
ряда красивых исторических зданий в центре Киева, задаются вопросом: уж
не дали ли городские власти ЕЕ? Назовите ЕЕ двумя словами, одно из
которых - имя собственное.

Ответ:
Клятва Герострата.

Комментарий:
Герострат, как известно, сжег храм Артемиды Эфесской. Клятва Герострата
- пародийное созвучие с клятвой Гиппократа.

Источник:
http://www.vvnews.info/article.aspx?a=7902

Автор:
Николай Панов ("Шанс")

Вопрос 6:
Часам на Староместской площади в Праге, пожалуй, нет равных в мире по
красоте и сложности устройства. По легенде, их сделал мастер Гануш. В
статье, рассказывающей об этом на сайте smotrigorod.ru, упоминаются два
других мастера. Назовите их.

Ответ:
Барма и Постник.

Комментарий:
Как и Барму с Постником, по легенде, мастера Гануша ослепили.

Источник:
   1. http://www.smotrigorod.ru/?p=484
   2. http://www.cityprague.ru/modules/news/article.php?storyid=9

Автор:
Павел Зельтер ("Гимназисты")

Вопрос 7:
Внимание, цитата. "Маяковский - поэт движения, динамики, вихря. Для него
с 1910 года - с самых первых его стихов - все куда-то несется и скачет.
<...> Все сорвалось с места, пошло ходуном, закружилось в
катастрофическом смерче. Самые косные, грузные, от века неподвижные вещи
прыгают в этих стихах, как безумные". Назовите автора приведенных слов.

Ответ:
К.И. Чуковский.

Зачет:
Н.В. Корнейчуков.

Комментарий:
По мнению автора приводимой статьи - литературоведа Бориса Гаспарова -
именно под влиянием раннего Маяковского были написаны "Мойдодыр" и
некоторые другие сказки. Например: "Одеяло убежало, / Улетела простыня,
/ И подушка, как лягушка, / Ускакала от меня...".

Источник:
http://www.chukfamily.ru/Kornei/Biblio/gasparov.htm

Автор:
Валерий Якубсон ("Команда Александра Евелева")

Вопрос 8:
В XX веке среднее количество детей в европейской семье уменьшилось до
двух. Отражая это изменение, компания, штаб-квартира которой
располагается в Кантоне Во, изменила число ИХ на логотипе. Назовите ИХ.

Ответ:
Птенцы.

Комментарий:
Речь идет о компании "Nestlé" и ее символе - гнезде с птенцами.

Источник:
   1. http://nnm.ru/blogs/alevary/kak_izvestnye_brendy_smogli_ubedit_svoih_potrebiteley_pokupat_eshe_bolshe/
   2. http://www.wowfacts.net/marketing-v-izvestnyx-brendax/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Nestl%C3%A9

Автор:
Максим Ломкин ("Знать!"), Павел Зельтер ("Гимназисты")

Вопрос 9:
   <раздатка>
   HARD TIMES ARE STILL HOVERING OVER US
   </раздатка>
   Перед вами надпись на транспаранте американских безработных времен
"Великой депрессии", которая переводится как "Над нами по-прежнему
нависают суровые времена". В одном из слов мы пропустили одну букву.
Напишите исходное слово.

Ответ:
Hoovering.

Комментарий:
Намек на президента Гувера (Hoover), которого многие считали виновником
финансового кризиса.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 10 (2829). - С. 106.

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 10:
Эмми погибла при пожаре, Холлис покончила жизнь самоубийством, Хэл был
застрелен, Джо стал жертвой маньяка, Дилан вывалился из окна. Мы не
спрашиваем вас, где жили все эти люди. Назовите имя святой, которая
считается покровительницей от внезапной смерти.

Ответ:
Варвара.

Зачет:
Барбара.

Комментарий:
Все эти люди - персонажи мыльной оперы "Санта-Барбара".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Описание_сезонов_телесериала_%C2%ABСанта-Барбара%C2%BB
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святая_Варвара

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 11:
[ведущему: раздать командам бланки для ответа квадратной формы;
принимать ответы именно на этом бланке.]
   В 1932 году Клара предложила весьма практичное решение. Нововведение
стало популярным среди людей, занимавшихся спортом, которые носили
куртки с небольшими карманами. Назовите фамилию Клары.

Ответ:
Риттер.

Комментарий:
Клара Риттер предложила делать плитки шоколада квадратной формы. В итоге
появилась марка "Ritter Sport". Quadratisch. Praktisch. Gut.

Источник:
http://www.webcenter.ru/~mcluck/choc/fabric/rittersport.htm

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 12:
В Шотландии XVIII века соответствие одного параметра установленным
нормам определяли с помощью пороха: при его возгорании уровень
признавался слишком высоким. Сейчас данный параметр можно определить с
помощью простого прибора, измеряющего плотность. Назовите этот параметр
одним словом.

Ответ:
Крепость.

Комментарий:
На горку пороха наливали немного виски и поджигали. Если порох горел,
крепость считалась высокой, если становился грязной кашицей - крепость
признавали ниже нормы.

Источник:
   1. Р.Л. Локхард. История виски.
   2. http://www.cosmogon.ru/show_item.php?iditem=7039

Автор:
Павел Зельтер ("Гимназисты")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Скульптор Уиллард Уиган знаменит тем, что свои уникальные скульптуры,
искусно выполненные из песка, сахара и риса, он любит размещать в НЕМ. В
НЕМ он уже разместил Элвиса Пресли, Статую Свободы и целую королевскую
семью, а также, что неудивительно, одно животное. Какое?

Ответ:
Верблюд.

Комментарий:
Уиган делает микроскульптуры из песчинок, рисовых зерен и крупиц сахара,
а потом размещает их в игольном ушке.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2008, N 12. - С. 36.
   2. http://www.bbc.co.uk/blogs/ouch/200604/dyslexia_made_me_big_in_tiny_a.html
   3. http://elephantbeans.wordpress.com/2009/02/04/a-camel-through-through-the-eye-of-a-needle/

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 2:
Фрэнсис Бэкон называл ЕЕ ливреей добродетели. А Виктор Шендерович
заметил, что на государственной палитре ОНА отсутствует. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Краска стыда.

Источник:
   1. http://www.aforizm.info/theme/styd/
   2. В.А. Шендерович. Антология сатиры и юмора XX века. Том 2. - М.,
2004. - С. 215.

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 3:
Юрий Лужков в свое время поддержал идею продвижения популярной культуры
на север. Мэр пояснял, что под словом "север" на этот раз имелась в виду
не Архангельская область, а Подмосковье. Заметка об этом на сайте
The-Village.ru начинается словами "В 2004 году в Лужкова вселился ОН".
Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Хрущев.

Комментарий:
Лужков очень верил в потенциал популярных сельскохозяйственных культур -
сои и кукурузы, но его "кукурузный" проект, как и проект Хрущева, в
общем-то, не удался.

Источник:
   1. http://www.the-village.ru/flows/moscow-news/posts/105015-luzhkov
   2. http://www.vmdaily.ru/article/82705.html
   3. http://www.whoyougle.ru/texts/nikita-khruschev/
   4. http://www.rian.ru/history_spravki/20100825/268787063.html

Автор:
Георгий Калихман ("Знать!")

Вопрос 4:
Никита Сергеевич Хрущев был человеком, мягко говоря, малограмотным.
Рассказывают, что на документах он часто оставлял резолюцию в виде
одного-единственного слова: "Ознакомиться". А теперь внимание, вопрос:
напишите существительное, находящееся в словаре Ожегова на 466 странице,
которым охарактеризовал Хрущева историк-сталинист Арсен Мартиросян.

Ответ:
Подонок.

Комментарий:
Слово "ознакомиться" Хрущев, будучи полуграмотным, писал как
"азнакомица", так что его с полным правом можно считать одним из
прародителей "падонкаффского" языка.

Источник:
   1. Н.А. Зенькович. Самые закрытые люди. - М.: Олма-Пресс, 2004.
   2. http://www.delostalina.ru/?p=141

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 5:
Внимание, черный ящик!
   Во время финала чемпионата Континентальной хоккейной лиги между "Ак
Барсом" и "Локомотивом" некоторые казанские болельщики из суеверия не
брали с собой на домашние матчи то, что мы положили в черный ящик. У
некоторых из вас это наверняка найдется. Что лежит в черном ящике?

Ответ:
Купюра в 1000 рублей.

Зачет:
По смыслу, с обязательным указанием достоинства купюры.

Комментарий:
На этой купюре изображены виды Ярославля.

Источник:
Телеканал "Спорт", программа "Неделя спорта" от 13.04.2009 г.

Автор:
Роман Кроп ("Гимназисты")

Вопрос 6:
(pic: 20110045.jpg)
   Перед вами часть коллажа. Напишите название компании, основанной в
1901 году, которое мы от вас скрыли.

Ответ:
Gillette.

Зачет:
Жиллетт.

Комментарий:
Неизвестный автор коллажа побрил Карла Маркса.

Источник:
Перед вами.

Автор:
Роман Кроп ("Гимназисты")

Вопрос 7:
В одной из комедий чудак Фантоцци предстает в образе бедного жителя
древнеримской провинции, который внезапно получает наследство умершего
дядюшки, жившего неподалеку. Обрадованный герой собирается на родину
дяди, но, прибыв на место, с прискорбием узнает, что наследство ему
все-таки не достанется. Ответьте, как звали покойного дядю.

Ответ:
Лазарь.

Комментарий:
Лазарь был воскрешен Иисусом Христом к великому неудовольствию
наследника.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=GESR_bshVsk

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 8:
В фильме "Александр Невский" ЭТО украшает головной убор епископа
Тевтонского ордена. Не так давно компания "Microsoft" под давлением
общественности решила изъять ЭТО из стандартных шрифтов своего
программного обеспечения. Назовите ЭТО.

Ответ:
Свастика.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Nevski5.jpg
   2. http://www.izvestia.ru/news/news68803

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 9:
Прослушайте несколько отрывков из стихотворения Игоря Иртеньева,
посвященного нашему современнику:
   "Гудит на кухне древний кран,
   Очакова времен..."
   "Скрипит раздолбанный диван,
   Клопов блатной притон..."
   "Что ты уперся как баран?
   Хорош держать фасон!.."
   Слова "времен", "притон" и "фасон" в этом стихотворении рифмуются со
словом "миллион". А с каким словом поэт рифмует слова "кран", "диван" и
"баран"?

Ответ:
Перельман.

Комментарий:
Григорий Перельман - знаменитый математик, отказавшийся взять премию
размером в миллион долларов за доказательство гипотезы Пуанкаре.

Источник:
http://www.grani.ru/Projects/irtenyev/m.176538.html

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 10:
Виктор Чемирзов говорит, что ОНА - это окно в мир иной, сквозь которое
льется Свет. А ОН - это стекло в окне, и чем стекло чище, тем больше
Света прольется к нам. Сам Виктор Чемирзов является ИМ. Назовите
известного ЕГО, кинообраз которого был создан в 1966 году.

Ответ:
[Андрей] Рублев.

Комментарий:
ОНА - это икона, а ОН - иконописец.

Источник:
   1. Телеканал "Терра", "Утро", 26.12.2005 г.
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/id_film/8385/

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 11:
(pic: 20110046.jpg)
   Скорее всего, вы не знаете фамилию министра торговли США, портрет
которого расположен справа внизу. Тем не менее, напишите ее.

Ответ:
Лок.

Комментарий:
Представлены пары - Бабель и Абель, Бакунин и Акунин, Блок и Лок.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gary_Locke

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 12:
Эта западная группа была сколочена из совершенно непрофессиональных
музыкантов. Ее песни, очень популярные в 70-х годах, являлись реакцией
на скучную добропорядочность общества и объявляли открытое неприятие
буржуазных ценностей. За вызывающий внешний вид, эпатирующее поведение
на сцене, оскорбление королевской особы эта группа подвергалась
преследованию властей. Примечательно, что в одной из ее песен
встречаются слова, имитирующие выстрелы из некоего оружия. Мы не
спрашиваем название этого оружия. Назовите солиста группы.

Ответ:
Трубадур.

Комментарий:
Слова, имитирующие выстрелы - "пиф-паф, и вы покойники". Речь идет вовсе
не о "Sex Pistols". Автору вопроса неизвестна песня последних, в которой
встречались бы звуки, имитирующие выстрелы.

Источник:
М/ф "Бременские музыканты".

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По мнению искусствоведов, одна из картин Зинаиды Серебряковой
символизирует хрупкость мира и неотвратимый знак судьбы. А какое
сооружение изображено на этой картине?

Ответ:
Карточный домик.

Источник:
   1. Телеканал "Культура".
   2. http://www.nasledie-rus.ru/podshivka/pics/6018-pictures.php?picture=601807

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 2:
Этот город возник на месте поселения племени бодричей Мишны. Во время
инфляции 1923 года деньги в нем печатались не на бумаге, а на другом,
более ценном, материале. На каком?

Ответ:
Фарфор.

Комментарий:
Речь идет о немецком городе Мейсен, известном прежде всего своим
фарфором.

Источник:
   1. http://www.netda.ru/belka/texty/toinby/toynbee105.htm
   2. С. Сумленный. Топите печи банкнотами. // "Эксперт", 2009, N 1.
   3. А. Буровский. Крах империи. - М.: АСТ, 2003.

Автор:
Александр Штриков ("Суббота, 14-е")

Вопрос 3:
Прослушайте отрывок из "Царскосельской оды" Анны Ахматовой:
   "Драли песнями глотку
   И клялись попадьей,
   Пили допоздна водку,
   Заедали кутьей".
   В первоначальной версии этого отрывка одно слово было другим.
Ахматова заменила его после критического замечания поэта Евгения Рейна -
человека с техническим образованием. Какое же слово заменила Анна
Андреевна?

Ответ:
Царскую.

Комментарий:
Евгений Рейн, инженер по образованию, указал Ахматовой на то, что
"царская водка" - это смесь едких кислот.

Источник:
С. Волков. Диалоги с Иосифом Бродским. - М.: Б.С.Г.-Пресс, 2000.

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 4:
(pic: 20110047.jpg)
   Перед вами карта, датируемая 1927 годом. Назовите максимально точно
географический объект, в котором она была издана.

Ответ:
Голливуд.

Комментарий:
На карте отмечены, например, Нил, Швейцарские Альпы, Миссисипи, т.е.
места в Калифорнии, которые можно использовать для съемки
соответствующих пейзажей.

Автор:
Ярослав Голубинов, Павел Зельтер ("Гимназисты")

Вопрос 5:
ЭТО является источником своеобразных природных ресурсов, приносящих
значительный доход небольшому государству. Татьяна Толстая рассказывала,
что гид, показывая ей ЭТО, посетовал, что она не взяла с собой газету.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Мертвое море.

Комментарий:
В этом море, как известно, можно лежать, читая газету. Добыча же солей
из этого водоема приносит Израилю большой доход.

Источник:
   1. Т.Н. Толстая. Река. - М.: Эксмо, 2007. - С. 125.
   2. http://moscow.mfa.gov.il/mfm/Web/main/document.asp?DocumentID=15492&MissionID=78

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 6:
Британские поэты Уистан Оден и Уильям Йейтс были в весьма натянутых
отношениях. Первый даже называл второго выражением, по-русски состоящим
из двух слов. Назовите человека, который называл тем же выражением
другого знаменитого поэта.

Ответ:
[А.С.] Пушкин.

Комментарий:
Это выражение - "сукин сын".

Источник:
Иосиф Бродский. Книга интервью. - М.: Захаров, 2005. - С. 584.

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 7:
Художник Андрей Монастырский считает, что эта история представляет собой
аллюзию на Исход еврейского народа на Землю Обетованную, и поэтому имя
главного героя - это не что иное, как искаженное другое известное имя.
Назовите этого героя.

Ответ:
Мазай.

Комментарий:
Монастырский считает, что в образе зайцев у Некрасова предстают евреи, а
в образе Мазая - Моисей.

Источник:
http://www.openspace.ru/art/projects/8094/details/12765/page3/

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 8:
Рассказывают, что один из первых вопросов, заданных Хрущевым
Джавахарлалу Неру, был таким: не знаком ли премьер-министр Индии с НИМ.
Статья о НЕМ в журнале "Вокруг света" называлась "Странник, создавший
империю". Напишите слово, которое мы заменили на слово "странник".

Ответ:
Бродяга.

Комментарий:
Хрущев спрашивал про необыкновенно популярного тогда в Советском Союзе
киноактера Раджа Капура, создавшего, по сути, "Болливуд". Самый
известный фильм Капура - "Бродяга".

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 10 (2829). - С. 192.

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 9:
(pic: 20110048.jpg)
   Для решения одной из распространенных зимних проблем некоторые
автолюбители рекомендуют использовать ЕГО. Перед вами часть ЕГО герба.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Горячий ключ.

Комментарий:
При замерзании замков рекомендуют нагревать ключ. На гербе города
Горячий Ключ можно увидеть источники воды и символ медицины.

Источник:
   1. http://www.almeraman.ru/p61.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горячий_Ключ

Автор:
Павел Зельтер ("Гимназисты")

Вопрос 10:
Название одного села в Липецкой области произошло от устаревшего слова,
означающего "видный, красивый". Как ни странно, в 2009 году село
сохранило свое название и не оказалось вне закона. Как оно называется?

Ответ:
Казино.

Комментарий:
Название села Казино произошло от устаревшего слова "казистый". В 2009
году казино в России оказались вне закона за исключением установленных
игорных зон, куда Липецкая область не входит.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Казино_(Липецкая_область)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Казино

Автор:
Павел Зельтер ("Гимназисты")

Вопрос 11:
Главный герой известного романа в одном из эпизодов видит ровные ряды
желтых фонарей, которые внезапно выступают вперед и окружают конную
статую на площади. Назовите этого героя.

Ответ:
Лужин.

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/luzhin.txt

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 12:
В одной из серий мультсериала "Розовая пантера", имеющей довольно
сюрреалистическое содержание, фигурирует ряд однотипных объектов
различной формы. Шестой из этих объектов используется в качестве
автомата; десятый - в качестве клюшки для гольфа, а часть девятого - в
качестве мяча для гольфа. Назовите эту часть максимально точно.

Ответ:
Точка над i.

Источник:
Серия "Psychedelic Pink".

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

