Чемпионат:
III Кубок Поволжской Лиги. 2 тур. Клуб "Логос" (Самара)

Дата:
27-Feb-2000

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
По воспоминаниям Ярослава Голованова, профессор Джон Уилер таким
нелестным образом отозвался о них: "Это свиньи Вселенной: чем больше их
кормишь, тем больше они хотят жрать". Назовите их.

Ответ:
Черные дыры.

Автор:
Евгения Чертанова ("Бегемот")

Вопрос 2:
Он стал известен нам благодаря своим спортивным достижениям,
художественным способностям, склонностью к реформаторству, а также
своему отменному здоровью. Его тезка прославился благодаря
геометрической фигуре, разделу зоологии, любви к одному из российских
городов. К какому именно?

Ответ:
Кострома.

Комментарий:
Первый - кот Борис, второй - Б.Г.

Источник:
   1. Реклама "Kitekat".
   2. Альбомы Б.Г. "Треугольник", "Ихтиология", "Кострома mon amour".

Автор:
Ольга Чепанова ("Бегемот")

Вопрос 3:
В одном из писем сыну отец Микеланджело советует ему: "Живи скромно, но
не отказывай себе в необходимом и смотри не перегружай себя чрезмерной
работой...". Далее следуют другие советы по сохранению здоровья, в
частности, "главное, береги голову, не кутайся чрезмерно и никогда...".
Закончите этот совет, который сделает честь Григорию Остеру.

Ответ:
"... не мойся. Вели очищать себя, но никогда не мойся".

Источник:
Р. Роллан. Жизни великих людей. - Минск: Вышэйшая школа, 1985. - С. 78.

Автор:
Дмитрий Борок ("Десперадос")

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
При первом взгляде на упаковку этого продукта становится вроде бы ясно,
где он производится, хотя этот продукт с тем же названием делают и в
других российских губерниях, а не только в его родной. Хотя его
энергетическая ценность составляет 42 килокалории на 100 г, никому и в
голову не придет назвать его диетическим. Назовите этот продукт
максимально точно.

Ответ:
Пиво "Жигулевское".

Источник:
Этикетка с бутылки пива "Жигулевское".

Автор:
Дмитрий Слатов и Андрей Котельников ("Интермедия")

Вопрос 2:
Некоторые - не всегда достоверные - источники утверждают, что благодаря
ЭТОМУ мы получаем то, что облегчает "психологическое состояние,
выражающее собой правильность принятого решения и сопровождаемое
чувством уверенности в точности восприятия или интерпретации какого-либо
события, явления или факта". Назовите ЭТО.

Ответ:
"Рондо".

Комментарий:
"Свежее дыхание облегчает понимание".

Источник:
   1. Реклама "Рондо".
   2. Р.С. Немов. Учебник психологии.

Автор:
Команда "Губернаторская"

Вопрос 3:
В те далекие времена, когда имя Толкина еще не было известно каждому
знатоку, некий лыжник увидел в парке под Москвой замечательную
скульптуру: мраморный гном, выросший из мраморного конусообразного
пьедестала, откинув назад выразительную белобородую голову, пил молоко
из большой тяжелой бутылки. С удивлением он подъехал к скульптуре и...
Что же он увидел вблизи?

Ответ:
Занесенного снегом гипсового пионера с горном.

Источник:
В. Киселев. Девочка и птицелёт. - М.: Детская литература, 1982. - С.
272-273.

Автор:
Денис Золотухин ("НАСА")

Вопрос 4:
Это слово в единственном числе обозначает рубяще-колющее оружие. Во
множественном числе оно обозначает игру. Символ чего обозначает это
слово в уменьшительно-ласкательной форме во множественном числе?

Ответ:
Такси.

Источник:
СЭС, ст. "Шашка", "Шашки".

Автор:
Наталья Реброва ("Бегемот")

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Это событие, произошедшее 02.07.1566 г., было лишь последним в цепи
других, среди которых те, что произошли 24.08.1572, 14.05.1610,
30.01.1649, 04.07.1776, 21.01.1793, 21.10.1805, 22.11.1963 и многие
другие. Так что же произошло в г. Салон де Кро в Провансе 02.07.1566 г.?

Ответ:
Умер Мишель де Нотрдам (Нострадамус).

Комментарий:
Его последним предсказанием было предсказание дня собственной смерти.
Кроме того, считается, что он предсказал перечисленные в вопросе
события: 24.08.1572 - Варфоломеевская ночь, 14.05.1610 - убийство
Генриха IV, 30.01.1649 - казнь Карла I, 04.07.1776 - образование США,
21.01.1793 - казнь Людовика XVI, 21.10.1805 - битва при Трафальгаре,
22.11.1963 - убийство Дж.Ф. Кеннеди.

Источник:
М. Бёкль. Нострадамус. Жизнь и пророчества. - М.: Панорама, 1995. - С.
7.

Автор:
Александр Евелев (команда А. Евелева)

Вопрос 2:
Нам всем знаком по детским книгам, плакатам, мультфильмам и т.п. портрет
доктора Айболита: старичок с бородкой клинышком, круглая белая шапочка с
красным крестом, халат с завязками сзади, медицинская сумка или саквояж,
стетоскоп. Однако этот портрет ошибочен. Что следует изменить в этом
портрете, чтобы привести его в соответствие литературному образу?

Ответ:
Изменить цвет креста с красного на синий.

Комментарий:
Символ ветеринарии - синий крест.

Источник:
Любая ветеринарная лечебница.

Автор:
Алексей Маркин ("Бегемот")

Вопрос 3:
Этот шотландский физик мало известен широкой аудитории, хотя в свое
время он сделал немало открытий в оптике. Широкую известность его имя
получило в 1803 году после изобретения, помогающего по-новому взглянуть
на мир. Все вы наверняка держали его в руках, но, скорее всего, уже не
помните ощущений, связанных с этим. О каком изобретении идет речь?

Ответ:
Калейдоскоп.

Комментарий:
Речь идет о Роберте Брюстере.

Источник:
СЭС, ст. "Брюстер".

Автор:
Сергей Арташкин ("Космос")

Вопрос 4:
Скорее всего, более 90% здесь присутствующих не то что не читали, но
даже и не держали в руках эту книгу. Скажите, что это за книга, если
учесть, что по традиции она издается на 5894 [пяти тысячах восьмиста
девяноста четырех] страницах.

Ответ:
Талмуд.

Источник:
А.С. Кац. Евреи. Христианство. Россия. - СПб.: Новый Геликон, 1997. - С.
98.

Автор:
Александр Евелев (команда А. Евелева)

Вопрос 5:
Некоторые считали, что это гора; некоторые думали, что храм; были и
такие, кто свято верил, что это целый край. А вот современной науке
удалось обнаружить, что так следует называть вулканическое озеро
Гуатавита, что в 60 км от Боготы. О чем идет речь?

Ответ:
Эльдорадо.

Источник:
А. Кувшинников. Кокаиновое Эльдорадо. // "Вокруг света", 1987, N 9.

Автор:
Дмитрий Пивоваров ("Космос")

Вопрос 6:
И.В. Сталин за свою жизнь написал массу произведений, в том числе и
предисловий. Цитата из одного предисловия: "Чтобы понять и должным
образом оценить эти произведения, следует рассматривать их как
произведения молодого марксиста, еще не оформившегося в законченного
марксиста-ленинца". Попробуйте назвать автора, к произведениям которого
написано это предисловие.

Ответ:
Сталин.

Источник:
И. Сталин. Сочинения. - Т. 1. - М.: ГИПЛ, 1953.

Автор:
Ильдар Латыпов ("Кот и Ко")

Вопрос 7:
Алжир, Люксембург и некоторые другие города носят названия, совпадающие
с названиями стран. Этот хорошо известный нам "город" тоже можно отнести
к ним. Правда, он находится далеко за пределами страны, тезкой которой
он является. Можно сказать, что он находится в таком же логическом
отношении с "третьим", в каком самый маленький город-государство
находится с "первым". Назовите этот город.

Ответ:
Китай-город.

Комментарий:
Китай-город - часть Москвы ("Третьего Рима"); Ватикан - часть Рима.

Источник:
Вся информация общеизвестна.

Автор:
Дмитрий Борок ("Десперадос")

Вопрос 8:
Лошади, рыбы, олени, волки, собаки, люди и многие другие. Вспомните
произведение английского писателя и российскую рок-группу и скажите, кто
от них отличается.

Ответ:
Кошка, которая гуляет сама по себе - и лишь по весне с котом.

Комментарий:
Киплинг, "Машина времени".

Источник:
   1. Песня А. Макаревича "Кошка, которая гуляет сама по себе".
   2. Р. Киплинг. Кошка, которая гуляла сама по себе.

Автор:
Наталья Реброва ("Бегемот")

Вопрос 9:
Оба они известны своими приключениями. В жизни каждого из них большую
роль сыграли женщины. В жизни первого - француза по национальности -
брюнетка. В жизни второго - русского с итальянскими корнями - та,
которую можно назвать блондинкой. Оба они имели врагов, с которыми
сумели блестяще справиться. А что у них обоих было наиболее
"выдающимся"?

Ответ:
Нос.

Источник:
   1. Э. Ростан. Сирано де Бержерак.
   2. А. Толстой. Золотой ключик.

Автор:
Светлана Джансеркенова ("Саркофаг")

Вопрос 10:
Его карьера развивалась стремительно. Буквально в течение нескольких лет
он успел побывать и испанским полковником, и французским генералом,
командующим вооруженными силами целого острова. Но в 1802 году он был
арестован и вскоре умер. А кем он был до 1791 года?

Ответ:
Рабом.

Комментарий:
Речь идет о Франсуа Доминике Туссене-Лувертюре.

Источник:
И.В. Всеволодов. Беседы о фалеристике. - М.: Наука, 1990. - С. 134-135.

Автор:
Юрий Волгин ("Десперадос")

Вопрос 11:
Епископ хильдесгеймский Бервард впервые приказал на бронзовых створках
дверей церкви сделать изображения. Это была как бы немая проповедь,
основывавшаяся на противопоставлении 16 сцен. Левую створку,
рассказывавшую о деградации и падении, следует рассматривать сверху
вниз. Правую же, олицетворяющую возрождение, добро, - снизу вверх. Чьи
две истории изображены на двух створках?

Ответ:
Адама и Иисуса.

Источник:
Ж. Дюби. История в средние века. - Смоленск: Полиграмма, 1994. - С.
27-28.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и Ко")

Вопрос 12:
В изданной в 1994 году "Энциклопедии экстремальных ситуаций" эта
ситуация названа "безусловно, самой экстремальной". Что же это за
ситуация?

Ответ:
Конец света.

Источник:
А.В. Гостюшин. Энциклопедия экстремальных ситуаций. - М.: Зеркало, 1994.
- С. 91-95.

Автор:
Александр Евелев (команда А. Евелева)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Если верить "АиФ", таких людей у нас сейчас около 4%. А что мы узнали о
них около десяти лет назад благодаря продукту серийного производства?

Ответ:
Что они (богатые) тоже плачут.

Источник:
"Аргументы и факты", 1999, N 43 (992).

Автор:
Ольга Чепанова ("Бегемот")

Вопрос 2:
Если есть четыре и одна дверь, то этому соответствует М или К, если есть
две и одна дверь, то этому соответствует Л. Что соответствует шести без
дверей?

Ответ:
П.

Комментарий:
Это обозначения типов российских пассажирских вагонов.

Источник:
Оборотная сторона любого российского железнодорожного билета дальнего
следования.

Автор:
Алексей Маркин ("Бегемот")

Вопрос 3:
Название этого персонажа восточнославянской мифологии происходит,
вероятно, от того же корня, что и слово "ресницы" в некоторых славянских
языках. Соответствие его атрибутов в осетинских представлениях о
великанах-ваюгах, а также обилие параллелей в мифологических функциях
глаза свидетельствует о его древности. В последнее время, согласно
некоторым источникам, он работает начальником канцелярии. Кто он?

Ответ:
Вий.

Источник:
   1. Мифы народов мира. - Т. 1. - Статья "Вий".
   2. А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу. - М.: Текст,
Эксмо, 1996. - С. 183.

Автор:
Наталья Реброва ("Бегемот")

Вопрос 4:
Людвиг ван Бетховен был роста невысокого, коренастый, могучего сложения.
Волосы его, необычайно густые и черные, казалось, не знали гребня.
Будущий композитор Карл Черни еще мальчиком, в 1801 году, увидев его
небритого, со всклокоченной гривой, в куртке и панталонах из козьей
кожи, решил, что перед ним... Кто же?

Ответ:
Робинзон Крузо.

Источник:
Р. Роллан. Жизни великих людей. - Минск: Вышэйшая школа, 1985. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Борок ("Десперадос")

Вопрос 5:
В словаре В.И. Даля это слово не встречается. Зато герой набоковского
"Дара" вспоминал, что в пьесках его родственника-графомана оно
повторялось довольно часто. Правда, чувствительному к языку герою
Набокова это слово напоминало о "старой посуде". Что же это за слово?

Ответ:
Экстаз (экс-таз).

Источник:
   1. В.И. Даль. Толковый словарь живаго великорусскаго языка.
   2. В.В. Набоков. Дар. - Глава 3.

Автор:
Евгения Чертанова ("Бегемот")

Вопрос 6:
Перечисление: коричневый, белый, синий, оранжевый, розовый. Как звали
шестого?

Ответ:
Блондин (Blond).

Комментарий:
Прозвища гангстеров в фильме "Бешеные псы".

Источник:
Х/ф "Бешеные псы".

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и Ко")

Вопрос 7:
Их прозвища были довольно похожи, хотя у первого оно напоминало о
казненном революционере-народнике, а у другого просто символизировало
скверный характер. Прозвища определили их судьбу: первый был казнен, а
последние дошедшие до нас слова второго были: "То-то сейчас грохнет!".
Назовите обоих.

Ответ:
Мальчиш-Кибальчиш и Мальчиш-Плохиш.

Источник:
   1. А.П. Гайдар. Сказка о Военной тайне, о Мальчише-Кибальчише и его
твердом слове.
   2. СЭС, ст. "Кибальчич".

Автор:
Дмитрий Борок ("Десперадос")

Вопрос 8:
Этот вопрос автор посвящает известному "санитару джунглей" Сергею
Доренко.
   Хотелось бы напрямик, без всяких восточных хитростей, спросить: что
ответил рыжий Анатолий Борисович в ответ на предложение Дудаева о
сотрудничестве?

Ответ:
"Восток - дело тонкое".

Комментарий:
Это сказал исполнитель роли Федора Сухова Анатолий Борисович Кузнецов
исполнителю роли Рахимова артисту Мусе Дудаеву; Настасья, жена
Верещагина, называет Сухова "рыжим".

Источник:
Энциклопедия Кирилла и Мефодия, статьи "А.Б. Кузнецов" и "Белое солнце
пустыни".

Автор:
Александр Евелев (команда А. Евелева)

Вопрос 9:
В семье этого американского писателя бытовала легенда о
пра-пра-...-бабке, будто бы сожженной на знаменитом Салемском процессе
над ведьмами в 1692 году. Осужденных там, правда, вешали, а имя его
бабки могло попасть в списки проходивших по делу случайно. Но факт
остается фактом: с детства он считал себя правнуком колдуньи. В его
рассказах ведьмы и колдуны чаще всего добрые, а иногда просто загнанные,
нуждающиеся в сочувствии жертвы преследований со стороны пуритан, ханжей
и чистюль-законников. Имя "ведьмы" было Мэри, а какая у нее была
фамилия?

Ответ:
Брэдбери.

Источник:
Р. Брэдбери. Избранные сочинения в трех томах. - М.: Олимп, 1992. - Т.
3. - С. 281.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и Ко")

Вопрос 10:
Назовите западную рок-группу, идеологию которой ее лидер впоследствии
сформулировал так: "Есть вещи, которые вы знаете, и вещи, которых вы не
знаете, известное и неизвестное, а между ними мы".

Ответ:
"Doors".

Источник:
Джим Моррисон. Стихи. Песни. Заметки. - М.: ТОО "Оникс" АОЗТ
"Издательская группа НЭКО", 1994. - С. 7.

Автор:
Светлана Ланкина ("Бегемот")

Вопрос 11:
Для древнего грека (в отличие от средневекового европейца) они не были
носителями отрицательного начала. Одна царственная особа обвиняла их в
осуществлении некоего вида строительных работ. В наши дни их может
встретить на своем пути и программист. А какой ученый предложил
использовать одного из них для нарушения закона?

Ответ:
Максвелл.

Комментарий:
Речь идет о демонах (у греков всякое божество или дух-хранитель,
помогающий или вредящий). "Демоны! Замуровали..." ("Иван Васильевич
меняет профессию"). Демон, или присоединенная процедура (задача) -
процедура (задача), связанная с объектом или типом данных и
автоматически выполняющаяся при выполнении определенного условия; "демон
Максвелла" привлекался последним в рассуждениях об обходе второго начала
термодинамики.

Источник:
   1. СЭС, ст. "Демон".
   2. Х/ф "Иван Васильевич меняет профессию".
   3. Англо-русский словарь по программированию и информатике. - М.:
Московская международная школа переводчиков, 1992. - Ст. "demon",
"attached procedure", "attached task".
   4. А. и Б. Стругацкие. Трудно быть богом. Понедельник начинается в
субботу. // В серии "Библиотека современной фантастики в 15 томах". - Т.
7. - М.: Молодая гвардия, 1966. - С. 416.

Автор:
Дмитрий Борок ("Десперадос")

Вопрос 12:
Эта сделка была заключена ровно в полночь в городке Вершины, что в штате
Алабама, двумя белыми, с одной стороны, и ближайшим родственником
самопровозглашенного вождя индейского племени, с другой стороны. При
этом первые потеряли 250 долларов, однако вынуждены были пойти на сделку
под угрозой сумасшедшего дома для одного из них. Даже если вы и не
помните, как звали этого несчастного, попробуйте вычислить его любимого
библейского героя.

Ответ:
Царь Ирод.

Комментарий:
Речь идет о Билле Дрисколле из "Вождя краснокожих" О. Генри.

Источник:
О. Генри. Избранные произведения в двух томах. - М.: ГИХЛ, 1960. - Т. 2.
- С. 413, 417, 423.

Автор:
Дмитрий Борок ("Десперадос") и Александр Евелев (команда А. Евелева)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Первый день Великой Отечественной войны - 22 июня 1941 года - военными
историками изучен досконально: подсчитано даже, что на некоторых
участках фронта под Брестом соотношение сил было 1:30. Но практически
нет серьезных исследований сражения, которое произошло на 14 лет раньше
- 22 июня 1927 года, где соотношение сил было таким же. Назовите место
этого исторического сражения.

Ответ:
Васюки.

Источник:
   1. История Великой Отечественной войны.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Олег Иванович Бородачёв

Вопрос 2:
Эту воздушную машину в просторечии именуют ВВС N 1 или "Воздушный
Тадж-Махал". Она существует в двух экземплярах, каждый из которых
обошелся в 800 млн. долларов, рассчитан на 70 человек, имеет 85
телефонов, 19 телевизоров и столько же факсов, может находиться в
воздухе до 10 дней, дозаправляясь на лету, и снабжен системами
распознавания радаров и защиты от выпущенных ракет. Одной из своих
особенностей - расширенной входной дверью - самолет обязан некоему
событию 1963 года, когда дверь обычной ширины доказала свою
непригодность. Непригодность для чего?

Ответ:
Для внесения гроба.

Комментарий:
В 1963 году гроб с телом президента Кеннеди, перевозимый из Далласа в
Нью-Йорк, пришлось в президентский самолет протискивать боком.

Источник:
   1. "Известия", 1998, N 150. - С. 11.
   2. СЭС, ст. "Кеннеди".

Автор:
Дмитрий Борок ("Десперадос")

Вопрос 3:
Владимир Цветов в одной из своих книг писал: "Это была наглядная модель
познания, метафора науки. Обязательно остается что-то неизвестное,
несосчитанное, неучтенное. Мы уверены, что мы видим то, что есть, до
конца, и в голову не придет, что есть что-то еще, чего мы не видим". О
чем так писал Цветов?

Ответ:
Сад камней (Рёандзи).

Источник:
В. Цветов. Пятнадцатый камень сада Рёандзи. - М.: Издательство
политической литературы, 1987. - С. 2.

Автор:
Светлана Ланкина ("Бегемот")

Вопрос 4:
В шесть лет он хотел стать поваром, в семь - Наполеоном. Однако стал он
человеком творческой профессии. Многие современники считали его
человеком со странностями, и не без оснований. Попробуйте сказать, что
он делал, приезжая в новую страну и восхищаясь ее традициями и красотой
обрядов.

Ответ:
Регистрировал брачное соглашение.

Зачет:
Женился и т.п.

Комментарий:
Речь идет о Сальвадоре Дали.

Источник:
П.С. Таранов. Дерзкие тайны общения. - Симферополь: Реноме, 1991. - С.
270.

Автор:
Светлана Джансеркенова ("Саркофаг")

Вопрос 5:
Если бы герой одного иностранного писателя искал ответ на вопрос, круто
изменивший его жизнь, в книгах нашего соотечественника, то в качестве
возможных вариантов ответа получил бы ряд предметов: солнце, мочалка,
галоши, жаба. Но наш герой по-русски не читал и решил узнать ответ из
первых рук - к счастью и вящей пользе для себя. Назовите этого героя.

Ответ:
Слоненок.

Комментарий:
"Что ест за обедом крокодил?".

Источник:
   1. Р. Киплинг. Слоненок.
   2. К. Чуковский. Краденое солнце. Мойдодыр. Телефон. Тараканище.

Автор:
Наталья Реброва ("Бегемот")

Вопрос 6:
Ее имя с итальянского переводится как "бабушка". Но мы по ее творчеству
знаем ее и как маму, и как невесту, и как сестру. Одна из ее ипостасей,
впрочем, не была связана с семейным положением и определялась ею самою
как "друг человека". Кто же она?

Ответ:
Нонна Мордюкова.

Источник:
   1. Итальянско-русский словарь.
   2. Х/ф "Мама", "Родня", "Женитьба Бальзаминова", "Бриллиантовая
рука".

Автор:
Юлия Юдакова ("Саркофаг")

Вопрос 7:
В истории бывают странные совпадения. Казалось бы, что общего между
Иваном Васильевичем Буншей и царем Иоанном Грозным? Однако вопрос не о
них. Скажите максимально точно, что общего между наполеоновским маршалом
Франсуа Жозефом Лефевром и жителем г. Краснодона Иваном Туркеничем?

Ответ:
И тот, и другой командовали "Молодой гвардией". Незачет: "Молодая
гвардия" (существенно то, что оба именно командовали ею).

Источник:
   1. Большая Советская энциклопедия. 3-е издание. - Т. 16. - С. 471,
"Молодая гвардия".
   2. Е.В. Тарле. Нашествие Наполеона на Россию. // В кн.: Е.В. Тарле.
Отечественная война 1812 г. Избранные произведения. - М.: Пресса, 1994.
- С. 157, 522.

Автор:
Александр Евелев (команда А. Евелева)

Вопрос 8:
Устами Фай Родис, героини романа "Час быка", Иван Антонович Ефремов
описал этих людей так: "неагрессивные люди с дефектным мышлением".
Однако Булат Шалвович Окуджава, скорее всего, придерживался об этих
людях другого мнения, подчеркивая их коллективизм. А какого мнения был
об этих людях Чехов?

Ответ:
Что они любят учить.

Комментарий:
"Антон Павлыч Чехов однажды заметил, / Что умный любит учиться, а дурак
- учить". В песне Окуджавы далее есть слова: "Дураки обожают собираться
в стаю...".

Источник:
   1. Б.Ш. Окуджава, "Антон Павлыч Чехов...". // В книге: "Наполним
музыкой сердца". - М.: Советский композитор, 1989. - С. 188-190.
   2. И.А. Ефремов. Час быка. - М.: Дружба народов, 1993. - С. 36: "Тех,
кто изредка пытался жить без маски, считали безумцами, святыми или так
называемыми дураками - тогдашний термин для неагрессивных людей с
дефектным мышлением".

Автор:
Александр Евелев (команда А. Евелева)

Вопрос 9:
В юго-западной России и сегодня рассказывают множество историй о
встречах с русалками. Часто русалка кладет на землю своего голого
ребенка, и если какая-нибудь женщина пожалеет его и прикроет чем-нибудь
из своей одежды, то из леса выйдет мать-русалка и спросит: "Чего ты
хочешь - здоровья, денег или чтоб тебя люди знали?". Тот, кто желает
здоровья, никогда не болеет, желающий богатства находит клад или удачно
выходит замуж. А что случается с тем, кто желает, чтобы его люди знали?

Ответ:
Становится известным на всю округу знахарем.

Зачет:
Любые врачебные профессии.

Источник:
Энциклопедия суеверий. - М.: Миф, Локид, 1995. - С. 391.

Автор:
Светлана Ланкина ("Бегемот")

Вопрос 10:
Бывший артист цирка, а позже спортивный журналист Л. Филатов писал о
ней: "Дважды ей сказочно повезло. Первый раз сразу после войны, когда
она получила великолепного тигра Лешу, и в 70-х, когда появился
непревзойденный Лев". Скажите, кто она.

Ответ:
Футбольная команда "Динамо" (Москва).

Комментарий:
Речь о вратарях Алексее Хомиче (прозвище Тигр) и Льве Яшине.

Источник:
Л. Филатов. Размышления вокруг матча. - М.: Физкультура и спорт, 1993.

Автор:
Олег Иванович Бородачёв

Вопрос 11:
В 1736 году в Россию прибыл 20-летний датчанин Петер ван Хавен. Через
три года он возвращался в Копенгаген, везя с собой наброски книги
"Путешествие в Россию". В книге он с завистью отмечает одно российское
изобретение, которое и после этого оставалось привилегией русских еще
полвека. Лишь в конце XVIII века его начали использовать США и Франция,
а вот Великобритания припозднилась, введя это лишь в 1971 году. Что же
это за изобретение?

Ответ:
Десятичная денежная система.

Источник:
"Коммерсантъ-Деньги", 1999, N 50.

Автор:
Дмитрий Слатов и Андрей Котельников ("Интермедия")

Вопрос 12:
С 1998 года должна ежегодно вручаться премия имени Владимира Высоцкого.
Трех ее лауреатов определяет независимое жюри. Основными критериями при
выдвижении на соискание премии признаны поиск своих оригинальных
решений, активность творческой самоотдачи и высокий профессиональный
уровень. Название самой премии отталкивается от названия одной из песен
Высоцкого. Как же назвали премию?

Ответ:
"Своя колея".

Источник:
"Известия", 1998, N 10. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Борок ("Десперадос")

