Чемпионат:
VIII Кубок Поволжской Лиги. 6 тур. Клуб "Ум-Разум" (Волгоград)

Дата:
27-Mar-2005

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Некоторые полагают, что любая новая продукция этой марки сразу
становится нормой, правилом, каноном для других фирм-производителей.
Если вы вспомните жизнеутверждающий слоган этой компании, то, думаю,
сможете назвать ее.

Ответ:
Canon.

Комментарий:
Слоган - "You can canon!".

Автор:
Андрей Агеев ("Совка")

Вопрос 2:
Первые два известны нам благодаря каноническому источнику. Причем один -
как место "преступления", а другой - как место "задержания". Третий -
аллегорический образ России в драматургии писателя рубежа XIX-XX вв.
Четвертый - место сезонных встреч интеллектуалов. Всех их объединяет
одно и то же существительное. Назовите человека, для которого это
существительное является фамилией.

Ответ:
Маркиз де Сад.

Зачет:
Де Сад.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о садах. 1 - Эдемский, 2 - Гефсиманский, 3 -
"Вишневый сад" Чехова, 4 - Нескучный сад в Москве.

Источник:
   1. Библия.
   2. Сочинения А.П. Чехова.

Автор:
Евгений Лаптев ("Дебаты")

Вопрос 3:
Эти два человека имеют схожие фамилии, различающиеся только одной
буквой. Один был итальянцем и имел незаурядный литературный талант.
Другой был французом, литературного таланта, вероятно, не имел, однако
любители литературы его наверняка хорошо знают. Назовите обоих.

Ответ:
Данте и Дантес.

Источник:
Всемирная литература. Учебник для 10-го класса. М., 2001. С. 28.

Автор:
Андрей Агеев ("Совка")

Вопрос 4:
Последний дополнительный вопрос.
   Книги этого американского писателя стали появляться в России в
русском переводе с середины 20-х гг. XIX в. Пушкин относил его к числу
тех художников, которые "закрасили истину красками своего воображения".
А Горький говорил: "Воспитательное значение его книг - несомненно. Они
на протяжении почти ста лет были любимым чтением юношества всех стран".
Если вы уже догадались, о каком писателе идет речь, то вам не составит
труда назвать его роман, написанный в 1826 г. и имеющий подзаголовок:
"Повествование о 1757 годе".

Ответ:
"Последний из могикан".

Источник:
Купер Дж.Ф. Последний из могикан. Минск, 1985, с. 3-10.

Автор:
Евгений Лаптев ("Дебаты")

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Хозяева пасек порой перевозят на легковых машинах ульи с пчелами.
Журналист Борис Бронштейн пишет об одном таком случае: "Однажды
украинские постовые наблюдали такую картину: за рулем сидит человек в
надетой на голову сетке, а в салоне бьется о стекла выбравшийся из улья
пчелиный рой. Остановить машину они не решились, хотя, судя по
возбуждению пчел, документы у водителя могли быть...". Закончите фразу
одним словом.

Ответ:
Липовыми.

Источник:
Деловой вторник. 2004. N 38. С. 1.

Автор:
Павел Великжанин ("Совка")

Вопрос 2:
Однажды автор вопроса увидел карикатуру, на которой был изображен адрес
российского веб-сайта. В этом адресе не хватало одной буквы W
(дубль-вэ), зато была одна лишняя точка. Напишите инициалы и фамилию
человека, которому приписывался данный Интернет-адрес.

Ответ:
В.В. Путин.

Зачет:
В. Путин.

Комментарий:
Адрес сайта w.w.putin.ru. Вопрос стоит под номером 2 - тонкий намек на
удвоение ВВП.

Автор:
Павел Великжанин ("Совка")

Вопрос 3:
Уважаемые знатоки! Через минуту напишите ответ, состоящий из шести
символов, на вопрос от Якова Исидоровича Перельмана. Внимание, вопрос:
"Что я знаю о кругах?".

Ответ:
3,1416.

Комментарий:
Это мнемоническая фраза для запоминания числа "пи" по числу букв в
словах.

Источник:
Перельман Я.И. Занимательная геометрия. Любое издание.

Автор:
Павел Великжанин ("Совка")

Вопрос 4:
Внимание, в тексте вопроса есть замена.
   Прослушайте цитату из очерка Марка Твена "Журналистика в Теннесси":
"Потом, перезаряжая пистолеты, они поговорили о выборах и о видах на
урожай, а я начал было перевязывать свои раны. Но они, недолго мешкая,
опять открыли оживленную перестрелку, и ни один выстрел не пропал даром.
Пять из шести достались на мою долю. Шестой смертельно ранил полковника,
который не без юмора заметил, что теперь он должен проститься с нами,
так как у него есть дело в городе. Спросив адрес ПУШКИНА, он ушел".
Конец цитаты. Автор вопроса надеется, что не окажется Пушкиным. Какое
слово мы заменили на ПУШКИНА?

Ответ:
Гробовщик.

Комментарий:
У всеми нами любимого А.С. Пушкина есть повесть "Гробовщик". Автор
надеется, что вопрос не окажется гробом, а следовательно, он сам -
гробовщиком.

Источник:
Твен М. Американский претендент: Роман; Рассказы и очерки; Публицистика:
Пер с англ. - М.: Художественная литература, 1984 г. - С. 43.

Автор:
Денис Лагутин ("Им. Микки Мауса")

Вопрос 5:
В южной части Италии ЭТО означает "Ты тупица"; в Греции и Турции
является оскорблением или вульгарным сексуальным приглашением; во
Франции и Бельгии ЭТО имеет значение "Ты просто ноль!". А какое значение
ЭТО имеет в США?

Ответ:
О.К.

Зачет:
По ключевому буквосочетанию О.К., ОК (Решение по ответам типа "все
хорошо", "все отлично" будет приниматься в Волгограде).

Комментарий:
Это жест - большой и указательный пальцы в кружок.

Источник:
Социология / Под ред. Волкова. М, 2000. С.66.

Автор:
Павел Великжанин ("Совка")

Вопрос 6:
Электронная энциклопедия "Кирилла и Мефодия" говорит нам о том, что эта
аббревиатура появилась в 1960 г. и первоначально обозначала вид
Вооруженных сил, которые сохранились и в России. В начале XXI в.
выступления такой же аббревиатуры мы могли видеть на экранах и слышать
по радио, и обозначала она некий семейный дуэт, выступавший прежде по
отдельности. А как во втором случае расшифровывается эта аббревиатура?

Ответ:
Рыбин Виктор, Сенчукова Наталья.

Комментарий:
С 1960 г. в Вооруженных силах СССР были созданы Ракетные Войска
Стратегического Назначения, сокращенно РВСН. В начале XXI в. семейная
пара Виктор Рыбин ("Дюна") и Наталья Сенчукова пару лет выступала под
аббревиатурой Р.В.С.Н. Сейчас же все опять вернулось на круги своя.

Источник:
   1. "Электронная энциклопедия Кирилла и Мефодия", статья "Ракетные
войска стратегического назначения".
   2. Личные наблюдения автора.

Автор:
Алексей Соколов ("Дебаты")

Вопрос 7:
Полноценно ЭТИМ можно заниматься только при помощи двух, одной для
этого, по мнению автора вопроса, явно недостаточно. Бурное и долгое ЭТО
доставляет немало удовольствия творческим натурам. А вам, уважаемые
знатоки, иногда приходится делать ЭТО во время одной из интеллектуальных
игр. Однако будьте осторожны, ведь известен случай, когда ЭТО было
расценено как преступление. Назовите "профессию" исполнителя этого
гнусного преступления.

Ответ:
Колдунья.

Комментарий:
ЭТО - хлопок в ладоши, аплодисменты радуют артистов, в к/ф "Ночной
дозор" колдунья, хлопнув в ладоши, незаконно попыталась произвести
аборт; "Своя игра" на хлопках.

Источник:
К/ф "Ночной дозор" и песня из фильма.

Автор:
Павел Великжанин ("Совка")

Вопрос 8:
В середине XX века в одной из европейских стран вышло два многотомных
издания. Первое - документальное повествование на военную тему, которое
принадлежало перу человека, обладавшего в свое время властью, и немалой.
Второе же - художественное произведение. Многие критики считают, что
автор второго произведения создавал его под влиянием событий, описанных
в первом труде. Но если первое произведение читают, в основном,
специалисты, то второе до сих пор не потеряло своей популярности. Более
того, недавно оно обзавелось новыми поклонниками по всему миру благодаря
деятельности большого коллектива людей. Через минуту напишите, как зовут
южанина, который возглавлял этот коллектив.

Ответ:
Питер Джексон.

Комментарий:
Первое - "Вторая мировая война" (1954 г., Черчилль У.), второе Дж.Р.Р.
Толкиен "Властелин колец" (1954-55 гг.). Толкиена упрекали в описании
Второй мировой войны путем завуалирования под Летопись Средиземья. П.
Джексон - новозеландский режиссер трилогии "Властелин колец".

Источник:
   1. "Вокруг Света", N 12, 2002.
   2. Электронная энциклопедия Кирилла и Мефодия.
   3. "Властелин колец", любое издание.

Автор:
Алексей Соколов ("Дебаты")

Вопрос 9:
В рассказе Ивана Двинского "Расстрелы без предупреждения" описывается
общество будущего, в котором жизнь людей всецело подчинена медицинским
рекомендациям. Вредные привычки там объявлены вне закона и дозволены
лишь очень пожилым людям, поскольку их уже поздно перевоспитывать. Один
из героев рассказа произносит в связи с этим следующую фразу: "Наши дома
престарелых - это [два слова пропущено] в океане тихо помешанных на
здоровом образе жизни". Уважаемые знатоки, постарайтесь без лишних
споров назвать эти два пропущенных слова.

Ответ:
Курильские острова.

Зачет:
Курильский архипелаг, острова Курильские, Курильская гряда.

Комментарий:
Курилы - предмет спора между Россией и Японией.

Источник:
Двинский И. Карта страны снов. Волгоград, 2004. С. 16.

Автор:
Павел Великжанин ("Совка")

Вопрос 10:
В английском языке есть существительное footnote [футноут]. Оно
образовано слиянием двух слов foot (ступня) и note (знак, заметка).
Переведите теперь на русский язык слово footnote. Ответ можно найти в
тексте.

Ответ:
Сноска.

Комментарий:
Имеется в виду не текст вопроса, а любой текст, в котором есть сноски.

Источник:
Электронный словарь Lingvo 8.0.

Автор:
Андрей Агеев ("Совка")

Вопрос 11:
Вашему вниманию предлагается политизированный блиц, посвященный
незалежной и жовто-блакитной Украине.
   1. В начале декабря 2004 года российский рок-музыкант выразил
официальный протест против неправомерного использования сторонниками
Виктора Ющенко одной из своих песен. Назовите имя и фамилию этого
музыканта.
   2. Во время оранжевой революции на Украине в средствах массовой
информации прошло сообщение о том, что в Одессе противники Виктора
Ющенко и его блока "Наша Украина", собравшись на городской площади,
проутюжили бульдозером слово "нашизм", выложенное... Из чего?
   3. Осенью 2004 года выдвигалось множество различных версий по поводу
загадочной болезни Виктора Ющенко. Так, один эксперт, не лишенный,
видимо, чувства юмора, предположил, что Ющенко пострадал от действия
боевого отравляющего вещества, состоящего на вооружении американской
армии. А под каким названием известно это отравляющее вещество?

Ответ:
   1. Владимир Шахрин.
   2. Из апельсинов.
   3. Orange (орэндж).

Комментарий:
Песня "Оранжевое настроение", Orange - по-английски "апельсин" или
"оранжевый", вещество так называется по цвету контейнеров с ним.

Источник:
Радио "Спутник".

Автор:
Павел Великжанин ("Совка")

Вопрос 12:
[Чтецу: вопрос читать сплошным текстом. Указания на кавычки не делать!]
   Являясь специалистом в проблемах обороны, этот уроженец Омска отлично
разбирается в вопросах боевого стимулирования, может подробно рассказать
о "Харакири"; знает природу "Раздражения" и "Оптимизма". А однажды, в
1988 году, он проснулся среди ночи и понял, что происходит ЭТО. Автор
вопроса уверен, что вам не составит труда ответить четырьмя словами, что
ОН ПОНЯЛ.

Ответ:
Все Идет По Плану.

Комментарий:
В вопросе речь идет о лидере "Гражданской обороны" Егоре Летове. Он
является автором многих песен, как то: "Боевой стимул", "Харакири",
"Раздражение", "Оптимизм", "Все Идет По Плану" и др.
   Цитата:
   "... А при коммунизме все будет за<...>!
   Он наступит скоро, надо только подождать.
   Там все будет бесплатно!
   Там все будет в кайф!
   Там, наверное, вообще не надо будет умирать.
   Я проснулся среди ночи и понял, что Все Идет По Плану..."

Источник:
Егор Летов. Сборник песен (записи концертов 1990-1994 гг.) "Гражданская
оборона. Музыка весны". Часть II.

Автор:
Наталья Зверева ("Совка")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Ну что, уважаемые знатоки, хорошо сидим? Тогда вот вам следующий вопрос.
   В газете "Волгоградская правда" от 22 января 2005 года была
опубликована заметка о снижении в городе уровня заболеваемости гриппом.
ЕЕ заголовок гласил "[Пропуск] не пристанут к тебе". Заполните пропуск
известной троицей.

Ответ:
А и Б.

Комментарий:
Заголовок гласил: "А" и "Б" не пристанут к тебе"; "А" и "Б" -
разновидности вируса гриппа. А еще они сидели на трубе.

Источник:
Волгоградская Правда. 2005. 22 января. С.1.

Автор:
Павел Великжанин ("Совка")

Вопрос 2:
На рок-фестивале "Нашествие" в 2004 году одна из рок-звезд выступала в
перчатках, на которых были изображены сердечки. Тем самым она наглядно
иллюстрировала строку исполняемой песни. А чего хотела эта рок-звезда,
несмотря на то, что являлась женщиной?

Ответ:
Любить руками.

Комментарий:
Рок-звезда - Светлана Сурганова. Песня "Мураками". В песне есть строка:
"Я хочу любить тебя руками", а женщины, согласно известной идиоме, любят
ушами.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Павел Великжанин ("Совка")

Вопрос 3:
Однажды автор вопроса увидел любопытную книжку. Она состояла всего из
шести глав. Вот названия пяти из них: "Обложили меня, обложили"; "Он
мужчина, а не женщина"; "Офицерская косточка"; "Сплошное Г";
"Затурканные". А какой призыв послужил названием еще одной главы?

Ответ:
"Ни шагу назад!".

Комментарий:
Книжка о шахматах. Главы посвящены королю (которого все время пытаются
обложить матом), ферзю (которого неправильно называть королевой), слону
(коего иногда именуют офицером), коню (ходит буквой "Г"), ладье
(известна также как тура). А пешки, как известно, не ходят назад.

Источник:
Для тех, кому за 64. Волгоград, 2005.

Автор:
Павел Великжанин ("Совка")

Вопрос 4:
В телепрограмме "Вести-Москва" от 17 марта 2005 г. прошел сюжет о том,
что в подмосковной Коломне есть общежитие, в котором уже несколько лет
не работает система отопления. И все эти годы местный завод и
муниципальные власти пытаются перекинуть друг другу этот проблемный
объект. Недавно было принято окончательное решение о передаче общежития
на баланс муниципалитету. Журналист в связи с этим произнес такую фразу:
"Муниципалитет проиграл многолетнюю [пропуск]". Закончите мысль
журналиста двумя словами.

Ответ:
Холодную войну.

Источник:
Вести-Москва, вечерний выпуск, от 17.03.05.

Автор:
Павел Великжанин ("Совка")

Вопрос 5:
Подводя некоторые итоги одного события, можно смело утверждать, что
Москва - самая "меткая", Владикавказ - самый "неуступчивый", Ростов -
самый "академический". А каким показателем в этом итоговом списке
обладает Волгоград?

Ответ:
Самый "прыгучий".

Зачет:
Прыгучесть, сильно прыгающий; со словом "прыгать". Незачет: Прыткий.

Комментарий:
Итог - результаты Олимпийских игр в Афинах 2004 г. Показатели -
наибольшее количество золотых медалей в отдельных видах спорта: Москва -
стрельба, фехтование; Владикавказ - борьба вольная и греко-римская, где
нельзя заступать за ковер; Ростов - академическая гребля; Волгоград -
прыжки в длину (Лебедева), высоту (Слесаренко), с шестом (Исинбаева).

Источник:
"Советский спорт", N 152-М (16423), 30.08.2004., с. 5-7.

Автор:
Алексей Соколов ("Дебаты")

Вопрос 6:
На веб-сайте Волгоградского клуба знатоков автор вопроса прочитал
следующее высказывание: "Каков СЛОН, таков и КЛОН". Интересно, что под
этой мудростью могли бы подписаться как столяр, так и врач. Какие два
слова мы заменили на "СЛОН" и "КЛОН", если известно, что они отличаются
всего одной буквой?

Ответ:
Стол и стул.

Комментарий:
Стол - это еще и питание (хороший стол), а врачебный стул в комментариях
не нуждается :0)))

Источник:
http://www.kvintel.by.ru

Автор:
Павел Великжанин ("Совка")

Вопрос 7:
Турниры "Что? Где? Когда" проходят обычно по мирным воскресениям.
Кому-то эти слова, возможно, покажутся слишком толстым намеком, однако
вопрос совсем о другом.
   Обычно она состоит из экспозиции, разработки и репризы; развернутая
классическая имеет еще вступление и коду. Чайковский написал их 2,
Прокофьев - 9, Шопен - 3, Шуберт - 22, Гайдн - 52. А Бетховен одну из
них, девятую скрипичную, посвятил своему другу. И да поможет Вам далеко
не сегодняшнее "Воскресение" назвать фамилию этого друга.

Ответ:
Крейцер.

Комментарий:
Речь идет о сонате. Соната для скрипки N 9 Бетховена известна как
"Крейцерова соната", т.к. посвящена Рудольфу Крейцеру. А у Л.Н.
Толстого, кроме романа "Воскресение", есть еще и повесть "Крейцерова
соната".

Источник:
   1. Горюхина Н. Эволюция сонатной формы. Киев, 1970, с.6.
   2. Сорокер Я. Скрипичные сонаты Бетховена. М., 1963, с.121.

Автор:
Евгений Лаптев ("Дебаты")

Вопрос 8:
Один из героев фильма "Американка" режиссера Дмитрия Месхиева произнес
следующую угрозу: "Бью два раза: первый - в лоб, второй - по двери рая".
Какие два слова мы заменили словами "ДВЕРЬ РАЯ"?

Ответ:
Крышка гроба.

Источник:
Фильм "Американка".

Автор:
Павел Великжанин ("Совка")

Вопрос 9:
Александр Васильевич родился в 1937 году. Занимался вольной борьбой в
спортобществе "Буревестник". Он прославился как единственный борец,
который сумел, завоевав титул олимпийского чемпиона, дважды повторить
успех на последующих олимпиадах. В дни его триумфов мировая пресса
пестрела такими, например, заголовками: "Соперники долго будут помнить
крепкие объятья русского медведя". Назовите абсолютно точно фамилию
этого знаменитого спортсмена.

Ответ:
Медведь.

Источник:
Хавин Б. Все об олимпийских играх. М., 1974. С. 548.

Автор:
Павел Великжанин ("Совка")

Вопрос 10:
Константин Арбенин, лидер группы "Зимовье зверей" утверждал, что в его
личном пользовании есть ОН - невелик, с такими техническими
характеристиками: два притопа, три прихлопа, 2 аршина, в взгляды оба и
соленый пуд земли. Веня Д'ркин рассказал историю его несчастной любви к
пароходику. А лирический герой песни группы "АукцЫон" просил сделать с
ним тоже самое, на чем настаивал один еврейский писатель. Назовите этого
писателя.

Ответ:
Эфраим Севела.

Комментарий:
Группа "АукцЫон" исполняет песню "Самолет", в которой поется: "Мне было
плохо, я нездоров... Остановите самолет! Я выйду!"; Веня Д'ркин
исполняет песню "Самолетик": "Мой самолет был болен пароходиком в море";
"Зимовье зверей", песня "Самолет". Роман Э. Севелы "Остановите самолет,
я слезу!".

Источник:
   1. "АукцЫон", альбом "Жопа".
   2. "Д'ркин Бэнд", концерт в ЦКиБ "АПЕКС", г. Воронеж, 3 июня 1997 г.
   3. "Зимовье зверей", альбом "Родословная", 1999 г.

Автор:
Наталья Зверева ("Совка")

Вопрос 11:
[3 вопроса по 20 секунд каждый.]
   1. Внимание! Четверостишие Омара Хайяма с заменой слов:
   "Тот, кто с юности верует в собственный ум,
   Стал в погоне за истиной сух и угрюм.
   Притязающий с детства на знание жизни,
   <Волгоградом> не став, превратился в <Сухум>".
   Какие два слова мы заменили словами "Волгоград" и "Сухум"?
   2. Омар Хайям писал: "в наше время доходней валять дурака, // ибо
разум сегодня в цене чеснока". Поэтому, по его мнению, тот, кто следует
разуму, делает с быком именно это. Что?
   3. Они, как и многие поэты и астрономы, ведут преимущественно ночной
образ жизни, а живут в среднем, если повезет, всего лишь 20 лет. Среди
них есть "европейцы", "американцы", жители тропиков и даже "норвежцы".
Определенное "отношение" к ним имеет и Хайям. Назовите их.

Ответ:
   1. Виноград, изюм.
   2. Доит.
   3. Омары.

Комментарий:
Доить быка - противоестественно. Так же и по мнению Хайяма, тот, кто
обладал разумом, был противоестественен в условиях тотального поглупения
народа :о)

Источник:
   1. Лирика. Из персидско-таджикской поэзии. М., 1987. С. 107, 108.
   2. БЭС. Изд. 3-е. Статья "Омары".

Автор:
Павел Великжанин ("Совка")

Вопрос 12:
В ноябре 1942 г. генерал Жадов командовал 66-й армией Донского фронта,
что, конечно, широко известный факт. Менее известно широким кругам то,
что фамилия его тогда была отнюдь не Жадов. Дело в том, что 25 ноября
1942 года т. Сталин письменно похвалил 66-ю армию за ее боевые успехи и
в то же время передал генералу настоятельную рекомендацию изменить его
тогдашнюю фамилию на что-нибудь более благозвучное. Будущий Жадов в
самый разгар наступления просидел сутки без сна, лихорадочно придумывая
новую фамилию. А какой была старая фамилия, если учесть, что направление
мысли вождя для историка, очевидно, указывает на наличие глубоких корней
у компании, инициатором которой Иосиф Виссарионович стал спустя семь лет
после описываемых событий.

Ответ:
Жидов.

Источник:
Жадов А.С. Четыре года войны. М., 1978. С. 68.

Автор:
Константин Потынг ("Дебаты")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Автор книги "Ночной дозор" Сергей Лукьяненко пишет, что ОНИ, пытаясь
стать более цивилизованными, сделали значительный вклад в развитие
медицины, и приводит в качестве примера операцию, которая на самом деле
впервые была успешно осуществлена в 1819 году английским врачом
Бланделлом. Назовите эту операцию.

Ответ:
Переливание крови.

Комментарий:
ОНИ - вампиры.

Источник:
   1. Лукьяненко С. Ночной дозор.
   2. БСЭ, ст. "Гемотрансфузиология".

Автор:
Павел Великжанин ("Совка")

Вопрос 2:
В Англии его называют вёрджинел, в Италии - чембало, во Франции -
спинет. Он сыграл ключевую роль в творчестве некоторых композиторов. А
как его называли в России?

Ответ:
Клавесин.

Зачет:
Клавикорд, клавикорды, клавир.

Комментарий:
Clavis (латынь) - ключ. Например, у И.С. Баха важное место в творчестве
занимает цикл "Хорошо темперированный клавир".

Источник:
Словарь иностранных слов. М., 1953 (статьи соответствующие).

Автор:
Юля Русакова ("Башню снесло")

Вопрос 3:
Рэй Брэдбери так рассуждал об этих странах. "В ПЕРВОЙ сплошные сладкие
булочки, мед и летние каникулы". ВТОРАЯ по сравнению с ПЕРВОЙ "остывшая
каша, арифметика в шесть утра, обливания ледяной водой и долгие сидения
за партой". Далее он пояснял, что ВТОРАЯ - это то, какие мы есть, а
ПЕРВАЯ - то, какими желали бы стать". Назовите эти две страны.

Ответ:
Страна Оз, Страна Чудес.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Баум Л.Ф. Удивительный Волшебник из Страны Оз, издательство "Рипол
Классик", 1997.

Автор:
Андрей Агеев ("Совка")

Вопрос 4:
Древние сирийцы видели Дикого Вепря, индусы - Семь Мудрецов, поляки -
Небесную Колесницу, а китайцы - Северную Корзину. А что видели древние
греки?

Ответ:
Большую Медведицу.

Комментарий:
Это различные названия созвездия.

Источник:
Социология / Под ред. Волкова. - М, 2000. - стр.37.

Автор:
Павел Великжанин ("Совка")

Вопрос 5:
Произведения Ивана Двинского изобилуют каламбурами. Вам предлагается
цитата из его рассказа "Дырявый ковчег", которую мы рекомендуем
записать. Поверьте, это не будет чем-то лишним или ненужным. Цитата: "На
этом корабле, как и во всей нашей жизни, <бездарность> правит бал. Но
этот бал - последний. В двенадцатый час, в двенадцатибалльный шторм
<бездарность> не спасет. И все танцуют так нелепо и неуклюже, как будто
на ногах у них и в самом деле [ПРОПУСК]". Догадавшись, какое слово мы
заменили на "бездарность", заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Ласты.

Комментарий:
На слово "бездарность" было заменено слово "балласт"; бал last -
последний бал, бал ласт - бал, где все в ластах.

Источник:
Двинский И. Карта страны снов. Волгоград, 2004. С. 48.

Автор:
Павел Великжанин ("Совка")

Вопрос 6:
Австралийские законы предписывают шестимесячный карантин для всех
животных, ввозимых в страну. По этой причине крупно повезло Стокгольму.
Ответьте максимально точно, что происходило в этом городе с 11 по 17
июня 1956 года?

Ответ:
Олимпийские соревнования по конным видам спорта.

Зачет:
По ключевым словам "олимпийский" и "конный спорт".

Источник:
Хавин Б. Все об олимпийских играх. М., 1974. С. 170.

Автор:
Павел Великжанин ("Совка")

Вопрос 7:
В одном произведении ИМ дается следующая характеристика: "Седоголовые
воины шли в атаку строй за строем, сокрушительно-однообразные, вздымая
на копья, а затем сбрасывая вниз и давя тяжелыми подошвами всех, кто
попадался на их пути". Назовите ту ИХ "разновидность", которая
встречается на улицах современных городов.

Ответ:
Зеленая волна.

Комментарий:
ОНИ - это волны.

Источник:
Комов Ф.В. Стеклянная крепость. Волгоград, 2003. С. 48.

Автор:
Павел Великжанин ("Совка")

Вопрос 8:
Внимание! Вопрос задает Михаил Квакин.
   Наверняка Вы знаете значения английских слов "man" [мэн] - человек, и
"chess" [чесс] - шахматы. А как переводится с английского слово
"chess-man"?

Ответ:
Шахматная фигура.

Комментарий:
Один из персонажей повести Гайдара "Тимур и его команда" носит прозвище
Фигура и является подручным Квакина.

Источник:
   1. Англо-русский словарь / сост. В.Д. Аракин и др. М., 1980.
   2. Гайдар А. Тимур и его команда. Любое издание.

Автор:
Павел Великжанин ("Совка")

Вопрос 9:
Абзац 2 ст.606 Гражданского Кодекса РФ устанавливает, что плоды,
продукция и доходы, полученные арендатором в результате использования
арендованного имущества в соответствии с договором, являются его
собственностью. Данная норма разрешает спор, известный многим из нас с
детских "молочных" лет. А как звали того, кто был предметом этого спора?

Ответ:
Гаврюша.

Комментарий:
Трое из Простоквашино спорили о том, кому принадлежит теленок,
родившийся у взятой ими в аренду колхозной коровы.

Источник:
   1. М/ф "Трое из Простоквашино".
   2. ГК РФ.

Автор:
Павел Великжанин ("Совка")

Вопрос 10:
[Чтецу: в цитате называть все знаки препинания и скобки.]
   Уважаемые знатоки! Запишите, пожалуйста, популярный лозунг советских
времен и его автора: "Жить стало лучше, жить стало веселее!" (Сталин). А
теперь добавьте к одному из написанных вами слов одну букву так, чтобы
вам, по свидетельству Солженицына, дали, как минимум, 25 лет лагерей. В
ответе укажите это слово в измененном варианте.

Ответ:
СталинУ.

Зачет:
Сталину.

Комментарий:
Т.е. Сталину стало жить лучше и веселей.

Источник:
Солженицын А.И. Архипелаг ГУЛАГ: в 3-х тт., Т.2, М., 1989., с. 271.

Автор:
Евгений Лаптев ("Дебаты")

Вопрос 11:
Внимание - БЛИЦ! (2 вопроса по 30 секунд обсуждения).
   Блиц посвящен русским загадкам.
   Загадка N 1: Кто делает - не для себя. Кто покупает - тому не нужен.
Кому нужен - тот не ведает.
   Загадка N 2: Сама нага, рубашка в пазухе. Сама бела, детки красны.

Ответ:
   1. Гроб.
   2. Свеча.

Источник:
Пословицы. Поговорки. Загадки. М., "Современник", 1986, с.370, 429.

Автор:
Евгений Лаптев ("Дебаты")

Вопрос 12:
Современники называли его Карлом Великим. Великим он стал, конечно, не
за один день, но во многом благодаря одному "дню". Назовите этот "день".

Ответ:
"Последний день Помпеи".

Комментарий:
Он - Карл Петрович Брюллов.

Источник:
Прытков В.А. Любимые русские художники. - М, 1963. - с.7.

Автор:
Павел Великжанин ("Совка")

