Чемпионат:
XII Кубок Поволжской Лиги. 5 тур. Саратов

Дата:
22-Mar-2009

Редактор:
Борис Гуревич и Михаил Иванов

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке тура тестеров пакета - Юлию
и Славу Воробьевых (Хайфа), Павла Петрова (Новосибирск), Дмитрия Башука
и команду "От винта - Братья по фазе" (Харьков). Особая благодарность
Олегу Христенко (Москва), которого можно назвать одним из соредакторов
пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что с самого начала работы начались проблемы - под ярким
светом софитов ОНА засыпала, могла в любой момент отключиться, повиснуть
вниз головой и испортить свою вроде бы нехитрую роль. Поэтому долгого
сотрудничества не получилось - ЕЕ заменили картинкой. Уважаемые знатоки,
через минуту назовите ЕЕ.

Ответ:
Сова.

Зачет:
Птица филин.

Комментарий:
Раньше в телепередаче "Что? Где? Когда?" была настоящая сова.

Источник:
"Моя семья", N 10, апрель 2008 г.

Автор:
Алексей Богомолов ("Эконом")

Вопрос 2:
Обычно художник Люсиан Фрейд пишет свои полотна очень долго, однако при
работе над портретом обнаженной манекенщицы Кейт Мосс ему пришлось
поторапливаться. Назовите причину спешки одним словом.

Ответ:
Беременность.

Источник:
http://www.newsru.com/cinema/01nov2004/moss.html

Автор:
Семен Дорфман ("Ко и Ко")

Вопрос 3:
Не исключено, что предки московской спортсменки имели дело с предметами
из этого материала. Сама спортсменка не так давно получила нечто,
сделанное - если принять на веру название - из того же материала.
Назовите фамилию спортсменки и этот материал.

Ответ:
Звонарева, бронза.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Московская теннисистка Вера Звонарева выиграла бронзовую медаль (на
самом деле сделанную из меди) на Олимпиаде в Пекине. Судя по фамилии,
среди ее предков были звонари. Колокола в большинстве случаев
изготавливаются из бронзы.

Источник:
   1. http://www.rian.ru/sport/20080817/150432583.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звонарёва,_Вера_Игоревна

Автор:
Алексей Королев ("Джокер")

Вопрос 4:
В 1818 году тогдашний министр просвещения писал: "В тех книгах, которые
мне покупать случилось, почти везде сии (пропуск) вынужден я был
выскабливать. Зачем сочинитель приневоливает меня говорить по-мужицки?".
Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Две точки.

Зачет:
Точки над Е.

Источник:
"Моя семья", 15.04.2008 г.

Автор:
Алексей Богомолов ("Эконом")

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В русской поговорке про ВЗГЛЯД упоминается число, примерно в 14 раз
меньшее, чем в загадке про ВЗГЛЯД. Леди и джентльмены, какое слово мы
заменили словом "ВЗГЛЯД"?

Ответ:
Лук.

Комментарий:
Лук - от семи недуг; сидит дед - во сто шуб одет... ВЗГЛЯД = Look
(англ.) = {лук}.

Источник:
Словарь пословиц, поговорок.

Автор:
Алексей Богомолов ("Эконом")

Вопрос 6:
В августе 1973 года в этом городе произошло событие, результатом
которого стали судебное разбирательство, две свадьбы, а также новый
научный термин. Назовите этот город.

Ответ:
Стокгольм.

Комментарий:
Таким образом на свет появился термин "Стокгольмский синдром".

Источник:
http://www.psyfactor.org/lib/pochebut2.htm

Автор:
Артем Викторов ("Сервелат")

Вопрос 7:
   <раздатка>
   1. В 1960 году на вооружение поступила первая межконтинентальная
ракета Р-7, имевшая две ракетных ступени. Это была победа С.П. Королева
и его сотрудников.
   2. 11 октября 1975 - (несколько слов пропущено) на строительстве ГЭС.
   3. Выдающиеся советские артисты московских Большого театра и
Музыкального театра имени К.С. Станиславского и В.И. Немировича-Данченко
с огромным успехом гастролируют за рубежом, всегда вызывая восхищение
своим непревзойденным искусством.
   </раздатка>
   Внимание, три отрывка:
   1. В 1960 году на вооружение поступила первая межконтинентальная
ракета Р-7, имевшая две ракетных ступени. Это была победа С.П. Королева
и его сотрудников.
   2. 11 октября 1975 - (несколько слов пропущено) на строительстве ГЭС.
   3. Выдающиеся советские артисты московских Большого театра и
Музыкального театра имени К.С. Станиславского и В.И. Немировича-Данченко
с огромным успехом гастролируют за рубежом, всегда вызывая восхищение
своим непревзойденным искусством.
   Восстановите гидроним, пропущенный во втором отрывке.

Ответ:
Енисей.

Комментарий:
11 октября 1975 - перекрыто русло Енисея на строительстве ГЭС. "А я
говорю, мы делаем ракеты. И перекрыли Енисей. А также в области балета
мы впереди планеты всей" - знаменитая песня Юрия Визбора.

Источник:
http://zayz.livejournal.com/559744.html

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 8:
Поэт Батлер назвал Голландию страной на НЕМ. Англичане иногда называют
ЕГО "клешнями краба". Назовите ЕГО.

Ответ:
Якорь.

Комментарий:
Современные английские моряки нередко пользуются синонимом слова
"anchor" - "crab-claws" - что переводится как "крабьи клешни".

Источник:
   1. http://www.argolis-yacht.ru/School/LevSkryagin_Anchors/2.htm
   2. Мери Мейп Додж "Серебряные коньки".

Автор:
Артем Викторов ("Сервелат")

Вопрос 9:
Рассказывая, как к нему в гости приехали американская знакомая со своей
дочерью-подростком, Леонид Гиршович в шутку называет эту дочь двумя
словами, добавляя несколько символов к известному историческому
прозвищу. Из какого города приехали знакомая и ее дочь?

Ответ:
Нью-Орлеан.

Зачет:
Новый Орлеан.

Комментарий:
Нью-орлеанская дева. По аналогии с Орлеанской девой - Жанной д'Арк.

Источник:
http://www.stengazeta.net/article.html?article=5865

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 10:
Заметка о копии мемориала четырех президентов, сделанной скульптором
Троем Лендвером, называлась "Дырявая память". Выбранный материал
оказался настолько неожиданным, что он невольно вызывает улыбку. Так из
чего Лендвер сделал свою копию?

Ответ:
Из сыра.

Зачет:
Сыр.

Источник:
   1. Журнал "Чудеса и приключения", 2007, N 9.
   2. Энциклопедия "Britannica Ultimate Suite" на DVD (2007 год), статья
"Cheddar".

Автор:
Дмитрий Петров ("Биотех")

Вопрос 11:
Юрий Нагибин пишет, что Шагал был не в силах удержаться, чтобы не
поместить ЕГО - пусть даже одного и очень маленького - хотя бы в уголок
картины. Назовите ЕГО.

Ответ:
Петух.

Комментарий:
Что-то подобное сделал и Карлсон, назвавший свою картину "Очень одинокий
петух".

Источник:
   1. Ю. Нагибин. Что сказал бы Гамлет. - М.: АСТ, 2005. - С. 7.
   2. http://lib.ru/LINDGREN/malysh.txt

Автор:
Михаил Лазарев ("Джокер")

Вопрос 12:
Среди индеанистов - людей, увлекающихся культурой аборигенов Северной
Америки, - сложился своеобразный жаргон. Например, обувь на этом жаргоне
называется "мокасы". А каким индейско-латинским неологизмом они называют
большое собрание женщин?

Ответ:
Скворум.

Источник:
http://subculture.narod.ru/texts/book2/godina.htm

Автор:
Игорь Философов ("Биотех")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Тамара, дочь Бернарда, ратует за гуманное отношение к животным. На
плакате социальной рекламы, где она изображена, говорится: "Одежда без
меха - РЕЦЕПТ успеха!". Какое слово мы заменили словом "РЕЦЕПТ"?

Ответ:
Формула.

Комментарий:
Она дочь Берни Экклстоуна, коммерческого директора "Формулы-1".

Источник:
http://www.f1news.ru/news/f1-46247.html

Автор:
Валентин Серяпин ("Вегаполис")

Вопрос 2:
Герой романа Анджея Стасюка пытается достать крупную сумму денег. Он
ходит кругами, обращаясь к "крестному отцу" местного значения,
сутенерам, бандитам и подобным им людям. Назовите число, содержащееся в
названии этого романа.

Ответ:
Девять.

Комментарий:
Поиски денег превращаются в трагикомическое путешествие по кругам
современного ада с бандитами и сутенерами в роли бесов.

Источник:
А. Стасюк. Девять: Роман. / Пер. с пол. М. Курганской. - СПб.:
Азбука-классика, 2005. - 320 с.

Автор:
Артем Викторов ("Сервелат")

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе слова "КИНОТЕАТР" и "ЗРИТЕЛИ" - замены.
   Возможно, вы слышали или читали в детстве, что КИНОТЕАТРЫ бывают и
домашними. Вот характеристики одного из таких КИНОТЕАТРОВ: питание от
сети 220 вольт, мощность 42 ватта, переворот - ручной, рассчитан на 90
ЗРИТЕЛЕЙ. Какие слова мы заменили словами "КИНОТЕАТР" и "ЗРИТЕЛИ"?

Ответ:
Инкубатор, яйца.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. "Моя семья", 15.05.2008 г.
   2. http://www.2lib.ru/getbook/8175.html

Автор:
Алексей Богомолов ("Эконом")

Вопрос 4:
Этот город, основанный в 1571 году и сразу же ставший столицей азиатской
страны, как будто притягивает к себе другие города, являясь агломерацией
нескольких городских центров. Назовите этот город.

Ответ:
Манила.

Комментарий:
Манит она.

Источник:
   1. "Спектрум, энциклопедия экзотических путешествий", том 1,
осень-зима 2007/08. - С. 167.
   2. http://www.rames.ru/tourism/philipiny/manila/

Автор:
Игорь Философов ("Биотех")

Вопрос 5:
Для Кореи и поныне характерны два различных типа. Первый тип - "чунъмэ"
- невозможен без посредников. Второй тип - "енэ", - по всей видимости,
предпочитают менее прагматичные натуры. В известной песне говорилось,
что "енэ" исключен для определенной категории лиц. Назовите эту
категорию.

Ответ:
Короли.

Комментарий:
Речь идет о двух противоположных типах брака. "Енэ" часто переводится на
русский как "брак по любви". Как утверждалось в песне на слова Леонида
Дербенёва, жениться по любви не может ни один (ни один!) король.

Источник:
   1. http://old.russ.ru/politics/20030307-lan-pr.html
   2. http://www.litportal.ru/genre214/author6062/read/page/11/book29537.html

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 6:
Прослушайте список:
   N 1 - Екатерина Ивановна,
   N 2 - Ольга Ивановна,
   N 3 - Аполлинария Ивановна,
   N 4 - Елизавета Ивановна,
   N 5 - Иван Иванович,
   N 6 - Мария Ивановна,
   N 7 - Павел Иванович,
   N 8 - (пропуск).
   Состав и последовательность этого списка, естественно, не случайны.
Строго говоря, он мог бы включать в себя не 8, а 14 или даже 17
элементов. Закончите список недостающим элементом.

Ответ:
Дмитрий Иванович.

Комментарий:
Вопрос посвящен семье Менделеевых. В списке последовательно указаны
старшие сестры и братья Дмитрия Ивановича. Из 17 детей Ивана Менделеева
трое умерли еще до крещения, а еще шестеро умерли до рождения Дмитрия -
последнего из детей в семье.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/texts/2008/03/06/155.html
   2. http://www.webknow.ru/nauka_01544.html

Автор:
Андрей Горбунов ("Вегаполис")

Вопрос 7:
Роман Шолохова "Тихий Дон" начал печататься с первого номера 1928 года.
Публикация растянулась на 10 номеров. Назовите издание, в котором роман
был опубликован.

Ответ:
"Октябрь".

Зачет:
Журнал "Октябрь".

Комментарий:
Начали печатать в январском номере, а закончили в октябрьском.

Источник:
http://www.kulichki.com/zritel/2000/june2000/nom311.htm

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 8:
(pic: 20090050.jpg) (pic: 20090050.jpg) (pic: 20090051.jpg)
(pic: 20090051.jpg) (pic: 20090052.jpg) (pic: 20090053.jpg)
   Уважаемые знатоки! Даже мне пока неизвестно, кто из вас какую
карточку держит в руках. Тем не менее, через минуту воспроизведите
название острова, которое мы от вас скрыли.

Ответ:
Мафия.

Комментарий:
Две карточки честного человека, один комиссар Каттани, один врач. Ну и,
разумеется, мафия. Первым расклад по карточкам узнает ведущий, но и он
только после первого хода мафии.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00046/29500.htm
   2. ЛОАВ.

Автор:
Игорь Философов, Екатерина Свешникова ("Биотех")

Вопрос 9:
Описывая сцену с участием Джона Терри и пожилого тренера "Челси" Авраама
Гранта, произошедшую после незабитого пенальти в послематчевой серии
финала Лиги Чемпионов 2008 года, Анатолий Найман упоминает известную
картину. Воспроизведите состоящее из трех слов название этой картины.

Ответ:
"Возвращение блудного сына".

Комментарий:
Это картина Рембрандта. Грант утешал плачущего Терри почти как отец сына
на картине.

Источник:
"ЕС", 2008, N 19. - С. 7.

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 10:
Создатели отечественного фильма допустили ошибку в табличке с названием
улицы, поставив две точки над одной из букв. По мнению автора вопроса,
название этой улицы имеет символическое значение, ведь в судьбе одного
из героев фильма роковую роль сыграл именно ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Цветок.

Комментарий:
Профессор Плейшнер не заметил выставленный на окне цветок, знак того,
что явка провалена. На табличке написано "Blümenstraße", тогда
как по правилам немецкой орфографии должно быть "Blumenstraße".

Источник:
   1. Х/ф "Семнадцать мгновений весны".
   2. http://www.kinoerror.boom.ru/Sovok/monstr3026.htm

Автор:
Антон Бочкарев ("Дилемма")

Вопрос 11:
В заглавии книги о своем супруге, вышедшей в издательстве "Прогресс" в
1989 году, ОНА фамилию супруга не указала. Зато там присутствовал ЕЁ
псевдоним. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Марина Влади.

Зачет:
Влади.

Комментарий:
Книга называлась "Владимир, или Прерванный полет". Первые пять букв
имени Владимир представляют собой фамилию Влади.

Источник:
М. Влади. Владимир, или Прерванный полет. / Пер. с фр. - М.: Прогресс,
1989.

Автор:
Андрей Горбунов ("Вегаполис")

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Пришли кранты родной культуре,
   А бизнес плющился, как блин,
   И на ЗАМОРСКОЙ СЧЕТ-ФАКТУРЕ
   Смеялся (два слова пропущено).
   </раздатка>
   Внимание, отрывок из посвященного падению рубля стихотворения Дмитрия
Быкова:
   Пришли кранты родной культуре,
   А бизнес плющился, как блин,
   И на ЗАМОРСКОЙ СЧЕТ-ФАКТУРЕ
   Смеялся (два слова пропущено).
   Догадавшись, что мы заменили на "ЗАМОРСКОЙ СЧЕТ-ФАКТУРЕ",
восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Франклин Бенджамин.

Зачет:
Бенджамин ФранклИн.

Комментарий:
Заморской счет-фактуре = стобаксовой купюре.

Источник:
http://www.sobesednik.ru/archive/sb/1_2009/green_friend/

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Строительство новой железной дороги в Саудовской Аравии предполагало
сооружение нескольких сотен водопропускных труб, 8-ми мостов, 26-ти
железно- и автодорожных путепроводов, а также 20-ти ИКСОВ. "Откуда мы
можем знать слово ИКС?" - возможно, спросите вы. Поэтому мы попросим вас
назвать первые семь букв этого слова.

Ответ:
Верблюд.

Комментарий:
ИКС - верблюдопровод (или верблюдопереход). Откуда - от верблюда.

Источник:
http://www.infranews.ru/?object=news&id=2753&catid=5

Автор:
Алексей Глебов ("Вегаполис")

Вопрос 2:
В миниатюре театра КВН ДГУ утверждается, что в конце 80-х и глагол
"рухнул", и глагол "поднялся" в сочетании с НИМ были одинаково
справедливы. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Железный занавес.

Источник:
Гастроли "Театра КВН ДГУ" в Израиле, концерт в г. Ор-Акива, 2003 год.

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 3:
По версии одного из биографов, после ЕГО смерти осталось только 43 рубля
денег и старая шуба гражданского покроя. Назовите ЕГО.

Ответ:
Николай Гоголь.

Зачет:
Гоголь.

Комментарий:
Не шинель, но тем не менее. "Все мы вышли из гоголевской "Шинели"".

Источник:
"Известия", 03.02.2009 г.

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 4:
В 1870-х годах Сезанн работал ПРОПУСК, в результате чего появился, в
числе прочего, "Фруктовый сад в Понтуазе". Знакомый автора вопроса
работал ПРОПУСК, когда жил в Ульяновске. Заполните любой из пропусков,
не отличимых на слух.

Ответ:
На Уазе.

Зачет:
На УАЗе.

Комментарий:
Писарро и Сезанн работали на пленере в городке Понтуаз, расположенном,
как несложно догадаться, на берегу реки Уазы. Ульяновский знаток
Константин Палфинов работал на Ульяновском Автомобильном Заводе.

Источник:
   1. http://www.sezann.ru/sezan_3
   2. http://www.museum-online.ru/Postimpressionism/Paul_Cezanne/Preview/67
   3. Л/о Константина Палфинова.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 5:
Василий Бетаки написал "не вернуть". Одно "р". Обозреватель "Независимой
газеты" полагает, что мало. А вот у Михаила Зенкевича, по его мнению, в
самый раз. А как написал Зенкевич?

Ответ:
Невермор.

Комментарий:
Так разные переводчики писали в своих переводах реплику ворона Эдгара
По. Чем больше "р" - тем больше похоже на карканье. Перевод Михаила
Зенкевича - один из наиболее известных.

Источник:
http://exlibris.ng.ru/subject/2009-01-22/1_po.html

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 6:
Сержант из романа Уилки Коллинза "Лунный камень" разводил розы. Критики
упоминают эти розы вместе с другими цветами, а также с небольшими
животными. Назовите этих животных.

Ответ:
Пчелы.

Комментарий:
Пчелы Холмса, орхидеи Ниро Вульфа...

Источник:
"Иностранная литература", 2008, N 1.

Автор:
Елизавета Иванова ("Биотех")

Вопрос 7:
(pic: 20090054.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Фотовыставка Павла Кузнецова, афишу которой вы видите перед собой,
посвящена элементам архитектуры и называется "ПЕРВОЕ ВТОРЫХ". Какие
слова мы заменили на "ПЕРВОЕ ВТОРЫХ"?

Ответ:
Хокку окон.

Источник:
Афиша выставки Павла Кузнецова.

Автор:
Екатерина Свешникова ("Биотех")

Вопрос 8:
Ричард Хикман долгие годы служил в правоохранительной системе США.
Хикман вспоминал: "Все вы знаете, что давление не должно превышать 65. А
я не знал и всегда устанавливал давление на уровне 90. Теперь вот думаю,
то ли я был такой хороший графолог, то ли люди просто не могли выносить
боли...". В одном из слов вышеприведенной цитаты мы пропустили четыре
буквы. Какие?

Ответ:
поли.

Комментарий:
Хикман работал с детектором лжи - был полиграфологом. "Теперь вот думаю
- отчего у меня все испытуемые признавались в ходе тестов? То ли я был
такой хороший полиграфолог, то ли люди просто не могли выносить боли", -
цинично вспоминал Хикман.

Источник:
http://www.ukrpolygraph.org/2008/01/03/513

Автор:
Алексей Богомолов ("Эконом")

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На рекламном плакате фильма на известный фольклорный сюжет изображен
СТАРЫЙ МЕЛЬНИК, пока еще держащий над головой человека. Какие два слова
мы заменили на "СТАРЫЙ МЕЛЬНИК"?

Ответ:
Степан Разин.

Комментарий:
Степан Разин держит над головой княжну, чтобы бросить ее в волны. Речь
идет о первом в России игровом фильме, снятом сто лет назад по мотивам
песни "Из-за острова на стрежень" - "Понизовая вольница" (или "Стенька
Разин"). А заменили мы одну марку пива на другую.

Источник:
http://www.arthouse.ru/news.asp?id=6421

Автор:
Андрей Харитонов ("Экономист")

Вопрос 10:
Закончите одним словом опубликованное в середине ноября 2008 года
сообщение ленты новостей юмористического журнала "Бесэдер": "Израиль и
США будут дружить...".

Ответ:
Бараками.

Зачет:
Можно со строчной буквы.

Комментарий:
Эхуд Барак и Барак Обама.

Источник:
http://www.beseder.ru/2008-11-13/10473/

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 11:
Героям французского романа, продолжавшим спорить по дороге к НЕЙ,
посоветовали перестать делить корзину. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Гильотина.

Комментарий:
Отрубленные на ней головы, как известно, попадали в корзину.

Источник:
В. Гюго. Отверженные. Любое издание.

Автор:
Елизавета Иванова ("Биотех")

Вопрос 12:
Один священник отказался служить молебен за упокой души Ленина.
Ключевыми в отказе были ЭТИ ДВА СЛОВА. ЭТИМИ ДВУМЯ СЛОВАМИ начинается
название статьи о блогах умерших людей. Напишите эти два слова.

Ответ:
Вечно живой.

Комментарий:
Ленин - "вечно живой". Блог - Живой Журнал.

Источник:
   1. http://www.24.ua/news/show/id/18806.html
   2. http://www.krotov.info/library/01_a/ard/ard_mel6.html

Автор:
Сергей Генералов ("Ко и Ко")

