Чемпионат:
VIII Кубок Поволжской Лиги. 1 тур. Казань - Нижний Новгород

Дата:
12-Dec-2004

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
В Бельгии вышла книга, все страницы которой абсолютно чисты. Услышав
название этой книги, можно подумать, что это мемуары очень известного,
правда, в основном в Африке, нашего соотечественника. Восстановите
название книги, состоящее из двух слов.

Ответ:
Воспоминания непомнящего.

Комментарий:
Валерий Непомнящий вывел сборную Камеруна в 1990 году в 1/4 финала ЧМ, и
его именем в Камеруне названо несколько улиц.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/76/r4_76.php

Автор:
Алексей Савин, Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Сейчас на земле живут около 9% ИХ, к ним относились, например, Габриэль
Семенович Горелик, Владимир Ильич Ульянов, Мао Цзедун, относился ли к
ним Иисус Христос - вопрос спорный, а вот то, что к ним относился
Магомет, сомнений ни у кого практически не вызывает. Назовите страну, на
территории которой, по мнению ученых, родился первый из них.

Ответ:
Эфиопия.

Комментарий:
ОНИ - люди, когда либо жившие на Земле. Сейчас считается, что первые
люди появились на территории Эфиопии.

Источник:
   1. Секей Г. "Парадоксы в теории вероятностей и математической
статистике". М.: Мир, 1990. стр.41.
   2. http://mignews.com.ua/science/world/nigers_0114.html

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Этот танк был предназначен для проведения спасательных операций при
активном противодействии превосходящих сил противника. Он собран на
гусеничной базе, способной убираться внутрь корпуса. В задней части
танка установлена пушка, в убранном состоянии пушка освобождает
значительное место для размещения десантного подразделения либо груза
массой до 1,5-2,0 килограммов. Назовите главного конструктора этого
танка.

Ответ:
Гайка.

Комментарий:
Это танк "спасателей" Чипа и Дейла.

Источник:
http://www.toon.eu.org/alex/izobr/r_tank.shtml

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Вам нужно будет двумя словами закончить пафосную фразу Михаила Бабакова,
напечатанную в "Литературной газете": "На Руси все (пропущено слово)
были мудрыми. А вы мудры на генетическом уровне, потому что вы...".

Ответ:
Владимир Владимирович.

Комментарий:
Путин, естественно, а мудры у нас Владимиры.

Источник:
"Литературная газета", 2000, N 8.

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Мы долго думали, задавать или не задавать этот вопрос, но потом
отбросили сомнения и решили задать. Прослушайте ряд: Пустота и Тишина,
Тишина и Голоса, Голоса и Призраки, Призраки и Люди, Люди и Нелюди,
Нелюди и Вопросы, Вопросы и (пропуск), (пропуск) и Решения. Заполните
оба пропуска одним словом.

Ответ:
Сомнения.

Комментарий:
Приведены названия глав из повести братьев Стругацких "Малыш".

Источник:
А. и Б. Стругацкие "Малыш".

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
В 2000 году в США был обнародован так называемый "Черный список ИХ".
Вопреки стереотипам, большая ИХ часть оказалась мексиканцами. После
включения в этот список каждого из НИХ можно назвать словосочетанием из
двух слов, очень похожим на прозвище русского генерала. Назовите это
словосочетание.

Ответ:
Черный наркобарон.

Комментарий:
Черный барон - Петр Врангель.

Источник:
Бизнес за рубежом, N 17 от 05.06.2000.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 3:
В 1981 году ОНИ уничтожили несколько сот человек, когда в порту Обидус
перевернулось и затонуло тяжелогруженое судно. А в каком государстве
находится порт Обидус?

Ответ:
Бразилия (пираньи).

Источник:
http://www.wow-club.ru/modules.php?name=Pages&pa=showpage&pid=73

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 4:
Тот, кто ЭТО послал, сказал после неудачи, что предпочтительнее было
воевать с людьми, а там, куда ЭТО послали, упомянутая неудача стала
отправной точкой создания империи. Назовите то, что посылалось, двумя
словами.

Ответ:
"Непобедимая Армада".

Комментарий:
Филипп II Испанский сказал: "Я посылал вас воевать с людьми, а не с
волнами". Гибель "Непобедимой Армады" - отправная точка формирования
Британской колониальной империи.

Источник:
Проэктор Д. "Пути Европы". М., 1978, стр. 33.

Автор:
Сергей Волков (Лукоянов)

Вопрос 5:
Велимир Хлебников говорил об ЭТОМ "вне протяжения". В 1990-х годах мы
увидели "звезд" без ЭТОГО. Не олимпийская богиня обладала ЭТИМ в
количестве трех. Назовите ЭТО.

Ответ:
Лицо.

Зачет:
Лик.

Источник:
   1. СЭС, 1990, Геката (Артемида + Селена + Персефона) - стр.285.
Геката трехлика.
   2. Фильм "Без лица" - 1997 год ("Огонек", N 40, 2004, стр. 39).
   3. CD Хвост и Аукцыон "Жилец Вершин", тексты В.Хлебникова, трек 15
"Бобэоби" snc - 5049 records.
   4. http://www.hellados.ru/texts/hecate.php

Автор:
Дмитрий Саломыков (Казань)

Вопрос 6:
Михаил Николаевич вовремя одумался и взял нужную сторону, затем всю
жизнь оправдывал доверие и заработал прозвище "вешатель". Сергей
Иванович, наоборот, был повешен. Можно было бы без оговорок сказать, что
они носили одну фамилию, если бы не книга. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Апостол".

Комментарий:
М.Н. Муравьев был членом Союза спасения и Союза благоденствия, но
вовремя отошел от будущих декабристов. В 1863-64 гг. с особой
жестокостью подавил Польское восстание, за что был прозван "вешателем".
С.И. Муравьев-Апостол - один из пяти повешенных декабристов. "Апостол"
официально считается первой русской печатной книгой.

Источник:
   1. Рассылка "Этот день в истории" от 12 сентября. Архив рассылки в
Интернете на http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi
   2. http://www.ibmh.msk.su/vivovoco/VV/PAPERS/NYE/APOSTOL.HTM
   3. http://librarian.fio.ru/news.php?n=26809&c=1737

Автор:
Евгений Демин (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Журнал "Вокруг света" рассказывает примерно так: "В Стокгольмском
зоопарке такса Элизабет воспитывала четырех сирот-ежат. Дети, в
общем-то, послушные, но как нашкодят - ощетинятся колючками. Вот и
разберитесь - кто кого...". Закончите фразу четырьмя словами.

Ответ:
Держит в ежовых рукавицах.

Зачет:
Допустимо большее количество слов, главное, чтобы были эти четыре.

Источник:
Журнал "Вокруг света", сентябрь 2004, стр.177.

Автор:
Екатерина Филимонова (Казань)

Вопрос 8:
Цитата из Виктора Шкловского:
   ШКОЛЬНЫЙ КУРС необходим в литературе.
   По ШКОЛЬНОМУ КУРСУ - Серафимовича и Вересаева нет.
   Они не доезжают до города.
   В ШКОЛЕ - Булгаков у ковра.
   Бабель - легковес.
   Горький - сомнителен (часто не в форме).
   Хлебников был чемпион.
   Какое словосочетание мы заменили словами ШКОЛЬНЫЙ КУРС?

Ответ:
Гамбургский счет.

Источник:
http://www.pseudology.org/babel/Gamburg.htm

Автор:
Егор Господчиков, Дмитрий Пермяков (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Это служит не только для хранения и обработки информации. Например, при
небольшой доработке он проявляет хорошие летательные свойства. А как
называется искусство придания ему необходимой формы, когда лишнего нет?

Ответ:
Оригами.

Комментарий:
Он - лист бумаги.

Источник:
Общеизвестные факты.

Автор:
Никита Морозов (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Согласно сайту www.marka-art.ru, первая почтовая марка России была
выпущена в обращение 1 января 1858 года. В центре почтовой марки был
овал, в нем размещался государственный герб - двуглавый орел, под гербом
располагалась известная нам эмблема. Какая именно?

Ответ:
Почтового ведомства, два скрещенных почтовых рожка.

Зачет:
Два почтовых рожка, два рожка, скрещенные рожки.

Источник:
www.marka-art.ru

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 11:
В одном из произведений Лазарчука и Успенского на базу подводных лодок
прибывает важная делегация. К их приезду приурочили концерт
Архангельского женского народного хора, посыпали дорожки, покрасили
камни, траву и другое имущество части. Впоследствии члены делегации
подружились с подводниками и даже жили рядом с ними в лодке. Назовите
город, в который эту делегацию отвезли.

Ответ:
Ливерпуль.

Комментарий:
Это группа "Битлз". Кроме всего остального, подводную лодку "Комсомолец
Мордовии" покрасили в желтый цвет. Строчки из песни "Yellow submarine":
"And our friends are all on board, many more of them live next door,
...".

Источник:
http://lib.ru/LAZARCHUK/yellows.txt

Автор:
Дмитрий Соболев (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
В январе 2002 г. в Хабаровске произошло дорожно-транспортное
происшествие - водитель микроавтобуса сбил женщину. Вместо того чтобы
оказать ей помощь, он затащил несчастную в свой автомобиль и сжег вместе
с машиной. А чье имя носит район Хабаровска, где это произошло?

Ответ:
Лазо.

Комментарий:
Его сожгли в топке.

Источник:
http://news.khb.ru/print.php3?news=1951

Автор:
Вадим Чистяков (Казань)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Как известно, "Джим Моррисон круто врубал в растаманскую жизнь". Однажды
он заснул в ванне и вскоре оказался там, где до него уже обосновались
Жан-Батист Мольер, Оскар Уайльд, Сара Бернар и другие знаменитости.
Раньше это место принадлежало духовному отцу. Назовите его фамилию.

Ответ:
Ла Шез.

Зачет:
Лашез, ла Шез д'Экс, Лашез д'Экс.

Комментарий:
Приняв сверхдозу, Моррисон, живший тогда в Париже, умер и был похоронен
на кладбище Пер-Лашез, основанном на месте усадьбы духовника Людовика
XIV.

Источник:
   1. http://teen.fio.ru/news.php?n=7880&c=812
   2. http://peoples.ru/art/music/rock/morrison/index.html
   3. http://www.france-travel.ru/paris/paris62_prn.shtml

Автор:
Евгений Демин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Итак, теперь мы больше знаем о Джиме Моррисоне. А вот другой рокер, пока
еще живой, обращаясь к своему герою, сравнивает его с двумя известными
нам со школы людьми. Один из них - француз. Назовите имя второго.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Б.Г. "Дело мастера Бо". "Ты лежишь в своей ванной, Как среднее между
Маратом и Архимедом".

Источник:
   1. http://stratum.ac.ru/~doublev/aquarium/albums/31/01.htm
   2. Школьная программа.
   3. Предыдущий вопрос.

Автор:
Евгений Демин, Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Уважаемые знатоки, прослушайте несколько рецензий на одно произведение:
"Издательская братия до беспамятства влюбилась в этот роман, который
прямо-таки благоухает успехом". "До дрожи прекрасный романтический
детектив". "Блистательно, образно и осязаемо". Назовите автора этого
романа.

Ответ:
Патрик Зюскинд.

Комментарий:
"Парфюмер".

Источник:
Сам роман, издательство "Азбука".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 4:
Около Адмиралтейства у фонтана в С.-Петербурге стоят бюсты отечественных
деятелей искусства. По мнению автора вопроса, 2-й, 3-й и 4-й памятники
размещены согласно определенному алгоритму, заключенному в фамилии 1-го.
Итак, после первого: Глинка, Горчаков и Лермонтов. Назовите фамилию
первого.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
Достаточно взять заглавные буквы указанных людей - ГГЛ - все они
согласные и добавить недостающих гласных - получается Гоголь.

Источник:
Личный опыт и тонкая наблюдательность автора.

Автор:
Дмитрий Саломыков (Казань)

Вопрос 5:
Журнал "Вечерний Новосибирск" считает, что из ЭТОГО вылезает рак,
"Еженедельный журнал" предлагает из ЭТОГО выпить, а Тур Хейердал выразил
сожаление, что наша Земля не оснащена ЭТИМ. Что ЭТО?

Ответ:
Выхлопная труба.

Комментарий:
Некуда сбрасывать отходы, но возможно ситуация станет лучше, когда
перейдут на водородные двигатели...

Источник:
   1. Борис Козлов. Друг или враг. Серия "Разум познает мир". Л.,
Лениздат, 1989 г., стр. 102.
   2. http://old.vn.ru/000629/0629-17-05.html
   3. http://prev.ej.ru/030/life/science/030/index.html

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Послушайте строки из старой военной советской песни:
   На границе шумели березки.
   Где теперь пришлось нам воевать,
   Там служили - дружили два тезки
   И обоих ПРОПУЩЕНО звать.
   Ответьте, какое имя носили эти тезки.

Ответ:
Максим.

Зачет:
Максим и пулемет "Максим", Максимы.

Источник:
Песня "Два Максима".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 7:
Вопрос задает Джон Манглс.
   Баллада Жуковского "Замок Смальгольм, или Иванов вечер" была
воспринята цензурой как безбожная и безнравственная по причине
соединения любовной темы с темой Иванова дня - дня рождения Иоанна
Крестителя. Балладу удалось напечатать, лишь заменив Иванов день на ЕГО
день - праздник, никогда не существовавший в Шотландии. Чей же день
пришлось выдумать Жуковскому?

Ответ:
Дунканов.

Комментарий:
Впервые баллада была напечатана под названием "Дунканов вечер.
Шотландская сказка". Джон Манглс - капитан яхты "Дункан" из "Детей
капитана Гранта".

Источник:
   1. Жуковский В.А. "Баллады. Поэмы и сказки". - М.: Правда, 1982, стр.
356.
   2. http://lib.ru/INOFANT/VERN/cptgrant.txt

Автор:
Евгений Демин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Однажды автор вопроса решил прояснить для себя один спорный момент и для
этого залез в Интернет, но ясности это действие не добавило: источники
противоречили друг другу. В одних говорили, что идея борьбы даже в
абсолютно безнадежной ситуации была заменена на типичный советский
официальный оптимизм, в других подчеркивали, что для англичанина, как и
для русского, это было девизом, а девиз не должен быть пессимистичным.
Наверное, все можно было прояснить, имей автор вопроса под рукой
сочинения шотландского поэта или если бы на фотографии, приложенной к
одному из источников, можно было разглядеть достаточно мелкую деталь. А
теперь скажите, что было изображено на фотографии?

Ответ:
Памятный крест экспедиции Р. Скотта.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Автор пытался выяснить, написано на этом кресте "бороться и искать,
найти и не сдаваться" или "бороться и искать, НЕ найти и не сдаваться".
Как известно, строчка взята из творчества Теннисона, а впоследствии,
возможно, в измененном виде была использована В. Кавериным.

Источник:
   1. http://www.nord-ost.addr.com/kv/_kv_3_2c2b_Znatoki.htm
   2. http://arctic.org.ru/pdf/140-145.pdf
   3. http://www.zankov.com/lit-met3.htm
   4. http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg28-292002/Tetrad/art11_6.htm

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
На сайте "Белое движение" можно встретить упоминания целого ряда
носителей этого звания: Фабрицкого, Беренса, Старка, Левицкого,
Евдокимова. Если же следовать логике героя Валентина Пикуля, то ИХ всех
правильнее называть только частью этого звания. О каком именно звании
идет речь?

Ответ:
Контр-адмирал.

Комментарий:
Белые контр-адмиралы - просто КОНТРы.

Источник:
   1. http://www.hrono.ru/biograf/bio_b/belye.html
   2. В.Пикуль "Моонзунд". Любое издание.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 10:
Не секрет, что ОДНА из них отличалась знаниями. Не секрет, что ДРУГАЯ
связана с Доктором. ТРЕТЬЯ предпочитает сидеть дома, и вот это уже -
"Секрет". Ответьте, а кто рассказал нам о ТРЕТЬЕЙ?

Ответ:
Группа "Секрет".

Зачет:
"Секрет".

Источник:
   1. L. Carroll. Alice in Wonderland. WEL, 1995, стр. 5.
   2. Н. Барановская "По дороге в рай", СПБ, "Новый геликон", 1993, стр.
69.
   3. Альбом группы "Секрет".

Автор:
Команда "Антракс" (Казань)

Вопрос 11:
Так называли часть известного парламента. Назовите персонаж,
отправлявший туда то, что Сантаяна называл "трудным занятием".

Ответ:
Водяной (болото и жизнь).

Источник:
   1. http://www.elibron.com/russian/sayings/author_list.phtml?author_id=4083&lang_id=2
   2. М/ф "Летучий корабль".
   3. http://Avdonov.temator.ru/cont/518/6.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 12:
Обращаясь к супермодели, Ольга Арефьева пишет: "(Пропуск) твоя
бесконечна, почти что...". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Конечность.

Источник:
http://www.ark.ru/ins/one/index.html

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте стихотворение Александра Иванова "Призыв".
   Ты пиши, пиши, пиши,
   Сочиняй весь век,
   Потому что ВОЕНКОМ
   Тоже человек.
    
   Он не хочет затянуть
   Туже поясок,
   Для него твои стихи
   Хлебушка кусок.
    
   Ты пиши и мой призыв
   Не сочти за лесть,
   Потому что ВОЕНКОМ
   Тоже хочет есть.
   Ответьте, кто же спрятан в вопросе под словом ВОЕНКОМ?

Ответ:
Пародист.

Источник:
http://0.viv.ru/cont/parod/3.html

Автор:
Евгений Демин (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Маня не помнила, когда она впервые увидела этот сон: полутемную комнату
с толстыми книгами и странными сосудами, обклеенными этикетками с
непонятными цифрами и знаками. Все вы узнали вещий сон будущей супруги
Пьера, получившей кафедру в Париже. Теперь назовите ее предсмертные
слова.

Ответ:
Я отсутствую.

Зачет:
Дословно.

Комментарий:
Маня - Мария Склодовская-Кюри.

Источник:
Журнал "Вокруг Света". Сентябрь 2004, стр. 130, 136.

Автор:
Екатерина Филимонова (Казань)

Вопрос 3:
Переломным моментом в произведении автора, скончавшегося в 1950 году,
является не объяснение в любви главных героев и не взятие их под стражу,
а пытка, после которой один из главных героев предает самого себя.
Любопытно, что орудие этой пытки можно "косвенно увидеть" в названии
этого произведения. Как же оно называется?

Ответ:
"1984".

Комментарий:
Пытали крысами. 1984 - год Крысы.

Источник:
   1. Дж.Оруэлл. Библиотека Англ. Литературы. "Скотный Двор. 1984.
Эссе". М., "Терра", 2000. Стр. 4. Вступление А.Зверева "Меж двух огней".
   2. http://persona.rin.ru/cgi-bin/rus/view.pl?id=28073&a=f&idr=5

Автор:
Екатерина Филимонова (Казань)

Вопрос 4:
Для того чтобы ОНИ могли беспрепятственно получать медицинскую помощь,
бристольские почтальоны совершили не вполне обычное действие со
скамейками в городском парке. Вспомните одного поэта и догадайтесь, кто
такие ОНИ.

Ответ:
Бездомные.

Комментарий:
Все скамейки получили почтовые адреса. Поэт Иван Бездомный.

Источник:
http://www.compulenta.ru/news/2000/10/24/3871/print.html

Автор:
Алексей Савин, Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена: словосочетание заменено на ДОЛГОЕ ЭХО.
Прослушайте хокку:
   Морозно.
   ДОЛГОЕ ЭХО наговорил ты мне,
   Я маленьким тебе отвечу.
   Самое, пожалуй, ДОЛГОЕ изо всех ДОЛГИХ ЭХО имеет поперечник 26 тысяч
световых лет. В ответе вы должны назвать именно это ДОЛГОЕ ЭХО.

Ответ:
Большое Магелланово Облако.

Комментарий:
Долгое Эхо - Большое Облако.

Источник:
http://ufoxfiles.h1.ru/astro/astro2.htm

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
В сериале "Комедийный квартет" доктор ставит пациенту диагноз. Когда
друзья требуют еще раз проверить больного, доктор задает ему вопрос: "Вы
орешки любите?". Получив утвердительный ответ, сообщает: "Я же
говорил!". Ответьте, какой же диагноз поставил врач?

Ответ:
Белочка.

Зачет:
Белая горячка.

Комментарий:
Орешки любит белочка.

Источник:
Указанный сериал - 20 августа 2004 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 7:
Имя его известно немногим, но его идеи лежат в основе состояний
некоторых миллиардеров. На одной из выставок 60-х он представил сразу
два свои изобретения. Одно сильно напоминало ежа, другое выглядело
значительно проще и, благодаря своей простоте, со временем получило
широкое распространение. Поняв, что это за второе изобретение, назовите
двумя словами монарший титул, которым наградил изобретателя в своей
статье Евгений Финкель.

Ответ:
Мышиный король.

Комментарий:
Дуглас Энгельбарт - изобретатель компьютерной мыши. "Еж" - "аккордная
клавиатура".

Источник:
http://www.geocities.com/Paris/Parc/9320/engelbart.htm

Автор:
Евгений Демин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
На Канарских островах стены многих домов испещрены надписями вида "Готы,
убирайтесь вон!". Если готы - это испанцы, то кто тогда написавшие?

Ответ:
Вандалы.

Комментарий:
В свое время готы вытеснили вандалов из континентальной Испании на
острова и в Северную Африку. Тех, кто портит стены надписями, у нас
часто называют вандалами.

Источник:
Журнал "Вокруг света", N 11 (2770), ноябрь 2004, стр. 116.

Автор:
Евгений Демин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
В прошлом ЭТО словосочетание было символическим названием государства,
располагавшегося между Дунаем и Иртышом. Сейчас его не менее символично
используют для характеристики российского коллектива. Какого именно
коллектива?

Ответ:
ХК "Ак Барс" (Казань).

Комментарий:
Золотая Орда.

Источник:
   1. http://hronos.km.ru/land/z_orda.html
   2. Личный опыт автора.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 10:
Мураками пишет: "У американцев ЭТО - необходимость прилагать усилия для
того, чтобы приспособиться к новой ситуации, принять новую реальность.
Для японцев ЭТО - нечто от тебя не зависящее, что нужно просто
перетерпеть". Ответьте, какой срок определил этому нобелевский лауреат
1982 года?

Ответ:
100 лет.

Зачет:
Столетие, век, один век.

Комментарий:
Это одиночество. Г.Г. Маркес.

Источник:
   1. Р.Мураками "Мисо-суп". СПБ, "Амфора", 2004, стр. 63.
   2. http://www.tiwy.com/busqueda/rus.phtml

Автор:
Екатерина Филимонова, Дмитрий Саломыков (Казань)

Вопрос 11:
В популярной медицинской энциклопедии этому дается такое определение -
внезапные непроизвольные сокращения мышц. Например, это может коснуться
musculus gastrocnemius. Назовите дважды островитянина, у которого это
уже второй десяток лет.

Ответ:
Макс Покровский.

Зачет:
Покровский, Максим Покровский, лидер группы "Ногу свело".

Комментарий:
Ногу свело.

Источник:
   1. Популярная медицинская энциклопедия. Москва, "Советская
энциклопедия", 1992, стр. 578.
   2. http://www.vatb.ru/news.php?zoom=311

Автор:
Александр Камаев (Казань)

Вопрос 12:
Эти три буквы вместе обрели смысл в середине прошлого века. Впоследствии
они упоминались с самых разных контекстах: от допинговых скандалов до
международного совета и особого рода строительного сооружения. Благодаря
этим же трем буквам без малого два десятка лет назад в музыкальной
паузе передачи "Что? Где? Когда?" без неприятных последствий удалось
пустить в эфир клип группы "Queen". Напишите эти три буквы в правильном
порядке.

Ответ:
ГДР.

Комментарий:
Во время демонстрации клипа прошла бегущая строка "Ансамбль из ГДР".
Поверили.

Источник:
   1. БЭКМ-2003. Статьи "ГЕРМАНСКАЯ ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ РЕСПУБЛИКА" и "СОВЕТ
ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ВЗАИМОПОМОЩИ".
   2. http://www.skisport.ru/forum/view.php?subj=7086
   3. http://scripts.online.ru/sport/news/00/07/20_932.htm
   4. "Феномен "Что? Где? Когда?" - М.: Изд-во "Эксмо", 2002, стр. 112.

Автор:
Евгений Демин (Нижний Новгород)

