Чемпионат:
VI Кубок Поволжской Лиги. 1 тур. Клуб "МИКС" (Саратов)

Дата:
22-Dec-2002

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Этот испорченный, на ощупь склизкий заключенный очень хочет его
получить, но сам не желая того спасает всех. Кто он?

Ответ:
Горлум

Источник:
Вокруг Света 12.02 стр. 139

Вопрос 2:
Французская фирма "Сантосфер" начала выпускать оригинальный
набор-конструктор. Этот набор содержит два десятка флаконов. К нему
прилагается книжка "Учебник начинающего..." Кого?

Ответ:
парфюмера

Источник:
Наука и Жизнь. Избранное. Выпуск 5. Кунсткамера. Стр.7

Вопрос 3:
В беседе с журналистом руководитель департамента научно-технической
политики и развития РАО "ЕЭС России" Ю.Н.Кучеров на вопросы о малом
использовании в России солнечных и ветровых энергостанций, а также,
касаясь вопроса о разнообразии высоких напряжений передаваемых по ЛЭП
сказал, что в нашей стране энергетики кроме своих "амперов" и "омов"
особое внимание уделяют еще одной единице. Назовите эту единицу.

Ответ:
рубль (доллар - тоже засчитывать)

Комментарий:
Стоимость кВ добытого нетрадиционными способами пока дороже чем
традиционными; многоступенчатое повышение понижение напряжений
передаваемых электропередач позволяет экономить средства.

Источник:
Наука и Жизнь 10 2002 "Энергетика. Проблемы и планы гиганта" стр.55

Вопрос 4:
Один из геологов, отведав ЕГО мясо, говорил: "Ничего мясцо, только
жестковато..." ОН является талисманом футзальной команды "Концетрат" из
города Нерюнгри. В перерывах и паузах футзальных матчей в шкуру этого
животного одевается молодой человек, бегает, прыгает и выплясывает.
Назовите имя этого молодого человека.

Ответ:
Дима

Комментарий:
ОН - мамонт. Талисман - мамонтенок. Был такой мамонтенок - Дима.

Источник:
   1. СЭ 22.11.02 стр.16 "Ископаемый талисман"
   2. http://land.sfo.ru/ru/3_4_1_5.htm

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
В конце футбольного сезона "Локомотив" Москва решил продать нападающего
из Ганы - Баба Адаму. Статья об этом в электронной газете Утро.РУ была
озаглавлена перефразированной известной русской поговоркой, в которой
одна сила заменена на другую и два слова поменялись местами, для
придания фразе рифмы. Как была озаглавлена статья?

Ответ:
Баба с возу - легче паровозу

Источник:
www "http://www.utro.ru/".utro.ru статья в разделе СПОРТ от 4.12.02

Вопрос 2:
Прослушайте стихотворение Державина:
   Когда б владел я целым светом,
   Хотел бы [пропуск] сим быть:
   Всех прохлаждал бы я зефиром
   И был бы всей вселенной щит
   Восстановите пропуск

Ответ:
веером

Источник:
Наука и Жизнь 9 2002 "Хотел бы веером сим быть" стр.117

Вопрос 3:
Глостер, деревня Лэкок, Лондон, Оксфорд, Эник, Гоутленд. Назовите имя и
фамилию?

Ответ:
Гарри Поттер

Источник:
Вокруг Света 11.02 стр. 151

Вопрос 4:
Арктическая Исследовательская Станция, расположенная на острове Девон в
Канаде, является имитационной станцией. Если вы догадаетесь, что она
имитирует, то без труда добавите недостающее слово в ее названии.

Ответ:
Марс

Комментарий:
Mars Arctic Research Station - MARS. На ней имитируются условия
проживания в возможной экспедиции на Марс

Источник:
Вокруг Света 11.02 "Миссия выполнима" стр.66

Вопрос 5:
Наша работа отличается неукоснительным соблюдением классических
параметров, пользуется большой популярностью и спросом. За годы
существования российской школы этого, мы заняли рынке свою, определенную
нишу, с товаром под торговой маркой RUSSIAN CUT (желательно прочитать по
буквам). Наша работа - это великое искусство и точная наука. Назовите
организацию, пресс-служба которой опубликовала это заявление.

Ответ:
АЛРОСА

Комментарий:
Критерий зачета: Алмазы России, Туймаада даймонд, Орел-Алроса,
Орел-Алмаз речь шла об огранке алмазов

Источник:
Наука и Жизнь 7 2002 стр.68 "Дать камню жизнь"

Вопрос 6:
В Норвегии на шумных улицах, вокзалах, больших магазинах, метро, а также
в тихих коридорах больниц и библиотек стали устанавливать специальные
кабинки. Для чего они предназначены?

Ответ:
для разговоров по мобильным телефонам

Комментарий:
обязательно именно мобильных телефонов. Кабины телефонов-автоматов уже
давно стали устанавливать

Источник:
Наука и Жизнь 7 2002 стр.61 "Кунсткамера"

Вопрос 7:
В бою под Амьеном прославился "Уиппет" с именем "Музыкальный ящик". Он
был составной частью образа, про который немецкий генерал Цвель сказал:
"Не гений маршала Фоша победил нас, а генерал...". Кто этот генерал?

Ответ:
Танк

Источник:
Вокруг Света 12.02 стр. 102-107

Вопрос 8:
Согласно легенде ЭТО появилось так. На монахов одного из монастырей
неожиданно с небес посыпалась манна. Те не долго думая испекли из нее
невероятно вкусное блюдо и в благодарность, сложив руки на груди,
воздали хвалы Всевышнему. Происхождение чего описывается в этой легенде?

Ответ:
кренделя

Источник:
Вокруг Света 11 2002 "Злачное тесто" стр.109

Вопрос 9:
22 июля 1774 года. Русско-турецкая война. Кутузов вступает в бой с
турецкими десантниками близ села Шумы (около Алушты). 10 июня 1783 года.
Горацио Нельсон участвует в бою при взятии укрепленных сооружений
противника на Корсике. Некоторые события этих двух военных операций
оказались удивительно схожими. Группа путешественников, пытаясь
вырваться на волю, решилась на действие аналогичное данным событиям. А
назовите конечную цель путешествия последних.

Ответ:
Итака

Комментарий:
речь шла о потере глаза Кутузовым и Нельсоном. Одиссей вместе со
спутниками попал в западню к циклопу в его пещере. Чтобы выбраться они
прокололи циклопу единственный глаз, а потом спрятались среди его овец.

Источник:
   1. Вокруг Света 11 2002 стр.120 "Как Кутузов потерял глаз"
   2. http://schools.tsu.ru/~argo/kun/ch186.html (об Одиссее)

Вопрос 10:
Всем известно, что Кутузов и Нельсон лишились глаза при идентичных
ранениях. Однако кроме Кутузова в России был еще один великий военный,
кто тоже частично потерял зрение. Хотя это и не афишируется. Однако если
вы вспомните его изображение вы ответите кто это?

Ответ:
Адмирал Нахимов

Комментарий:
изображался в профиль, т. к. лишен правой половины лица осколком

Источник:
Вокруг Света 11.02 стр. 120

Вопрос 11:
Два экономиста из Гарвардского университета утверждают, что нашли
формулу, переменными в которой являются, валовый национальный продукт
страны, численность ее населения, занимаемые на карте широты,
особенности климата страны и политический режим в ней. Сравнивая теорию
с практикой в 2002 году получили по формуле число 31 для Германии и 21
для России. На практике для Германии так и вышло - 31, а для России -
всего лишь 16. Что означают эти числа?

Ответ:
количество медалей на олимпиаде

Комментарий:
Критерий зачета: золотых медалей - неверно. Без указания олимпиады - не
принимать.

Источник:
Наука и Жизнь 11 2002 стр.41 "Цифры и факты"

Вопрос 12:
Оса со скрипкой, пчела с трубой, богомол с электрогитарой, сверчок с
тарелками, а кузнечик за синтезатором. 49-летний художник Такамуфи
Танимура создал свой оркестр из того же материала из которого его отец
делал ложки и особые наборы для чайных церемоний. Что это за материал?

Ответ:
бамбук.

Источник:
Вокруг Света 11.02 стр. 158

Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
В августе 1944 года войска 3-го Украинского фронта расположились на
заболоченных берегах Днестра, и готовились к освобождению Кишинева и
Бендер. Перед началом операции в Москву была отправлена шифровка в
которой запрашивалось в частности: 402 тонны нефти, 5700 тонн химикатов.
Одной из последующих ночей по всей линии фронта установили
громкоговорители и просили немцев не сбивать самолет, который на
следующее утро сделает несколько заходов над их позициями. Немцы все
поняли правильно и самолет не сбили. Ответьте максимально точно, какой
специальности был человек, по приказу которого этот самолет совершал
свой полет?

Ответ:
Эпидемиолог (Противоэпидимиологическая служба).

Комментарий:
просто врачи или санитары - не засчитывать. боролись с малярией, а
конкретно - с малярийными комарами (и их личинками). Бочки с нефтью
скатывали в болота и расстреливали (нефть растекалась тонкой пленкой),
опрыскивали болота с самолета.

Источник:
Наука и Жизнь 11 2002 "Эпидемия" стр.93

Вопрос 2:
Этот "отступник" из известного индейского племени создан для того, чтобы
казаться, а не быть. Тем не менее он с гордостью носит свою фамилию из
четырех букв. Каких?

Ответ:
Jeep

Источник:
Вокруг Света 12.02 стр. 52-56

Вопрос 3:
Историк А.Алексеев предполагает, что события развивались так:
отступающая армия А воспользовалась тем, что ее лидер знал о временах
прилива-отлива на Тростниковом море, когда же лидер армии Б, проводившей
в основном континентальные военные операции, такими данными не обладал.
А теперь назовите лидера армии А.

Ответ:
Моисей

Комментарий:
а в других источниках так: "и пошли сыны Израелевы среди моря по суше,
воды же были им стеною по правую и по левую сторону"

Источник:
Наука и Жизнь 11 2002 стр.78 А.Алексеев "Виртуальное путешествие по
библейским местам"

Вопрос 4:
Они появляются на свет с белыми воротничками. Через год их называют
пестуны, через два - лончаки. Когда приходит ЭТО время они по первости
глотают добычу целиком, но потом начинают привередничать выбирая только
самые питательные куски - голову и шкуру. Специально для них в 1918 году
отведен уголок и назван Катмай. Где они живут и на кого охотятся, когда
приходит ЭТО время?

Ответ:
Аляска и лосось.

Источник:
Вокруг Света 12.02 стр. 118-121

Вопрос 5:
Скончавшись, канадец Питер Дент оставил завещание, в преамбуле которого
сетовал на некоторую особенность современных канадцев. Завещание было
опубликовано в крупной канадской газете, после чего ее завалили письмами
претенденты, на часть этого завещания. А на что они указывали в своих
письмах?

Ответ:
орфографические ошибки. (просто ошибки - принимать)

Комментарий:
Дент сетовал на потерю грамотности современными канадцами, и завещал
ценное ювелирное украшение тому, кто найдет в его завещании 12 ошибок.

Источник:
   1. Наука и Жизнь 2 2002 "Кунсткамера" стр.33
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+0202+50202014+html
   2. http://znatoki.kulichki.net/znatoki/cgi-bin/db.cgi?tour=sin43.1#2

Вопрос 6:
Один американец подсчитал, что человечество данные им 10 превратило в
своей жизнедеятельности в 35 миллионов. Поняв, что за профессия у этого
американца вы без труда ответите 10 чего, и 35 миллионов чего. Порядок
важен. Причем оба слова начинаются с одной буквы.

Ответ:
заповеди, законы

Комментарий:
профессия - юрист.

Источник:
Наука и Жизнь 3 2002 "Кунсткамера" стр.32
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+0203+50203032+html

Вопрос 7:
Норвежский - 22; Аэродинамический - 49; Параллельный - 71; "Виркола" -
90; Классическая параллель - 118. А какой использовал австриец Андреас
Гольдберг, чтобы достичь цифры 225?

Ответ:
V - стиль Яна Боклова (прыжки с трамплина)

Источник:
Вокруг Света 12.02 стр. 84

Вопрос 8:
2В 1994 году, когда строительство двух небоскребов-близнецов Petronas
Tower в Куала-Лумпуре уже шло полным ходом, правительство Малайзии,
совершенно неожиданно для строителей и авторов проекта приняло некоторое
решение. В результате пришлось пересмотреть конструкции шпилей, и самих
башен, ставших менее плоскими. Какое решение приняло правительство
Малайзии?

Ответ:
Petronas Tower должны стать самыми высокими зданиями мира

Комментарий:
достроить несколько этажей не получалось по конструктивных причинам,
здания просто "вытянули" еще на 16 метров.

Источник:
Вокруг Света 3 2002 "Малайские близнецы" стр.106

Вопрос 9:
Французский журнал "Сьянс э ви" опубликовал данные статистики о том, как
проводит свою жизнь (условно ее средняя продолжительность принята за 70
лет) средний европеец. Например, подсчитано, что за свою жизнь он
проводит: 2128 суток (то есть более 6 лет) - перед экраном телевизора,
623 суток - смеясь, 560 суток - за приготовлением пищи, и т. д. Для
одного из занятий подсчитано два варианта: 177 суток или 531 сутки. Что
это за занятие?

Ответ:
одевание. (мужчины и женщины)

Источник:
Наука и Жизнь 2 1998
"http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+9802+50802133+html"
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+9802+50802133+html

Вопрос 10:
Оказывается, кактусы плодоносят, и очень даже вкусными плодами. На
рынках Мексики, Кубы, Вьетнама можно встретить сочные плоды-ягоды,
употребляемые в пищу так же как и киви. Плоды кактусов можно вырастить
даже в домашних условиях, на окне. Но для этого кактусовод должен
соблюсти несколько необычное для выращивания кактусов, но вполне
обычное, например, для людей, условие. Какое именно?

Ответ:
должно быть два кактуса (как минимум)

Комментарий:
для выращивания плодов нужно перекрестное опыление. Разнополые кактусы -
не засчитывать

Источник:
Наука и Жизнь 3 2002 "Фруктовые кактусы". Стр.77

Вопрос 11:
Их всего семь. С лицевой стороны семь разных окон либо арок
символизирующих открытость миру, на оборотной стороне семь разных мостов
олицетворяющих движение в будущее и связь между народами. А сколько
пятиконечных звездочек изображено на оборотной стороне?

Ответ:
12 (это купюры 5,10, 20, 50, 100, 200, 500 Евро)

Комментарий:
на лицевой стороне изображено на самом деле 24 звездочки (дважды по 12).
Пришлось спрашивать об оборотной. А спрашивать просто о Евро - банально.

Источник:
купюры Евро

Вопрос 12:
Блиц вопрос: Поэтесса Е.Кацюба составила веселую анкету. Вот она:
   Анкета манекена:
   Наименование: манекен
   Пол: ман
   Национальность: немка
   Родной язык: нем
   Любимый цветок: мак
   Любимый писатель: Манн
   Любимый художник: Мане
   Вам нужно заполнить три пункта этой веселой анкеты:
   А) Историческая родина: ?
   Б) Образование: ?
   В) Жизненное кредо: ?

Ответ:
Неман, нема, мне!

Комментарий:
все ответы на анкету образованы из букв слова "манекен"

Источник:
Наука и Жизнь 3 1999 "Наборщик и ананграммы" стр.80

Тур:
Тур 3.

Вопрос 1:
По какому параметру 478-километровый участок железной дороги Перт -
Сидней, проходящий через равнину Нуллабор на юго-западе Австралии
является рекордсменом в мире?

Ответ:
это - самый длинный ПРЯМОЙ железнодорожный участок

Источник:
Наука и Жизнь 11 2001 "Кунсткамера" стр.38

Вопрос 2:
Петербуржский шахматный мастер Илья Степанович Шумов, ведя шахматный
отдел в журнале "Всемирная Иллюстрация", задавал в этом разделе
шахматные задачи. Многие из них были посвящены одной шахматной партии и
начинались с того, что пешка бьет собственную же ладью. А кто сыграл эту
партию?

Ответ:
Ленский и Ольга

Комментарий:
   Уединясь от всех далеко,
   Они над шахматной доской,
   На стол облокотясь порой
   Сидят, задумавшись глубоко,
   И Ленский пешкою ладью
   Берет в рассеянье свою

Источник:
Наука и Жизнь 3 1999 "Уединясь от всех далеко..." стр.95

Вопрос 3:
Всего их с таким набором компонент - четыре. Вот три из них:
   1) цирковой артист
   2) тяжелый топор
   3) ювелирное украшение.
   А еще одну вы укажете через минуту

Ответ:
уклон. Это все анаграммы клоун-колун-кулон-уклон

Вопрос 4:
Французский журнал "Сьянс э ви" опубликовал данные статистики о том, как
проводит свою жизнь (условно ее средняя продолжительность принята за 70
лет) средний европеец. Например, подсчитано, что за свою жизнь он
проводит: 2128 суток (то есть более 6 лет) - перед экраном телевизора,
623 суток - смеясь, 560 суток - за приготовлением пищи, и т. д. В конце
списка занятий, что символично, стоит занятие, на которое европеец
тратит 3 дня своей жизни, после чего журнал сообщает: "Вот так и
проходит жизнь". Что именно европеец делает 3 дня?

Ответ:
смотрит на часы.

Источник:
Наука и Жизнь 2 1998
"http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+9802+50802133+html"
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+9802+50802133+html

Вопрос 5:
Когда лидеру баскетбольной команды "Бостон Селтик" 50-60-х годов Биллу
Рассэллу в 11 раз вручали приз за выигрыш титула чемпиона НБА, он попал
в несколько необычную ситуацию, в которую никто ни до, ни после него не
попадал. Чего, по идее, для получения этого приза у него не должно было
хватать?

Ответ:
свободного пальца на руке (просто пальца - засчитывать)

Комментарий:
в НБА победителям вручают чемпионские перстни

Источник:
Спорт-Экспресс 18.11.2002 стр.16

Вопрос 6:
Одну из самых оригинальных религиозных организаций в мире создал
спортивный журналист Эрнан Амез. Во время своих религиозных встреч секта
распевает псалом-песни в стиле танго. Есть там и апостолы (главнейший из
которых тренер Карлос Билардо), есть и враги-еретики (самый страшный -
экс-президент ФИФА Жоао Авеланж). Назовите автора автобиографии, ставшей
для этой секты своеобразной Библией.

Ответ:
Диего Марадона

Источник:
СЭ 22.11.02 стр.16 "Псалом в стиле танго"

Вопрос 7:
Академик, депутат госдумы, ректор Российской Госакадемии физкультуры и
спорта, Валерий Кузин в детстве был разносторонним ребенком. Уже в три
года в детском саду он занимался одновременно фигурным катанием,
музыкой, английским языком и шахматами. Однако с шахматами у него
произошло досадное недоразумение. Подвели родители, поторопившие отдать
его в кружок. Почему ребенок прекратил свои занятия шахматами в кружке?

Ответ:
он не умел писать (был безграмотным)

Комментарий:
тренер сказал маленькому шахматисту, что во время игры надо обязательно
записывать партию

Источник:
Наука и Жизнь 11 2002 стр.97 "Веселые шахматные истории"

Вопрос 8:
Японский иероглиф Каирику составлен из двух иероглифов. Иероглифа Каи
имеющего значение "большой", и иероглифа "Рику" со значением "страна".
Как нетрудно догадаться мы вас спросим о значении иероглифа Каирику.

Ответ:
Континент (материк)

Комментарий:
для России и для Китая у японцев есть отдельные иероглифы

Источник:
"Учим японские иероглифы" Из-во "Лань" Санкт-Петербург 1997 стр.120

Вопрос 9:
Американский инженер Стюарт Уилкинсон сконструировал игрушечный поезд,
работающий на сахаре. Бактерии в специальной батарее разлагают сахар,
при этом получается электрический ток. В дальнейшем изобретатель намерен
по такому же принципу сконструировать газонокосилку. А из чего она будет
получать энергию?

Ответ:
из скошенной травы (просто трава - засчитывать)

Источник:
Наука и Жизнь 4 2001 "Кунсткамера" стр.75

Вопрос 10:
В июне 1994 года "Хьюстон Рокитс" ведомый центровым Хакимом Оладжьювоном
выиграл первый в своей истории чемпионский титул НБА. Но не прошло и 10
месяцев, как хьюстонские болельщики начали освистывать свою звезду.
Хаким действительно смотрелся жалко, плохая физическая форма, постоянные
промахи, ошибки. Причина происходящего с Хакимом Оладьювоном не имела к
баскетболу никакого отношения. Объясните эту причину и вы.

Ответ:
шел исламский праздник Рамадан (Оладжьювон принял ислам)

Комментарий:
Критерий зачета: слово Рамадан. Просто пост или ислам - не засчитывать.
запрещается есть и пить в светлое время суток, Хаким Оладжьювон так
ослаб, что под конец этого срока еле-еле волочил ноги

Источник:
Спорт-Экспресс 18.11.02 стр.16
http://www.sport-express.ru/art.shtml?59271

Вопрос 11:
Скапливаясь в больших количествах и будучи раздавленными, высыхая они
превращаются в скользкую твердую пленку. Именно поэтому на станциях в
Великобритании стали появляться следующие объявления: "Поезда опаздывают
(или отменяются) из-за..." Из-за чего?

Ответ:
из-за листопада

Источник:
Наука и Жизнь 10 2002 стр.9 "Лазерная метла чисто метет"

Вопрос 12:
В техническом университете Дрездена была проведена серия физических
экспериментов с центами (монетами Евро). По ее результатам специалисты
утверждают, что некое словосочетание очень даже применимо к Евро, по
сравнению со старыми европейскими монетами. Назовите это словосочетание.

Ответ:
Твердая валюта

Источник:
Наука и Жизнь 7 2002 стр.73 "Цифры и факты"

