Чемпионат:
X Кубок Поволжской Лиги. 2 тур. Казань

Дата:
04-Feb-2007

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Автор вопроса получил ЕЕ во втором классе. А по словам Григория
Твалтвадзе, сейчас лучшая в России ОНА - у Казани. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Первая пятерка.

Комментарий:
Первая пятерка казанского "Ак Барса".

Источник:
Трансляция Кубка европейских чемпионов, январь 2007 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин и Григорий Твалтвадзе

Вопрос 2:
26 октября 2006 года сразу несколько изданий назвали этого нечужого нам
человека "ПРОКУРОРОМ". Назовите его фамилию.

Ответ:
(Курбан) Бердыев.

Комментарий:
25.10.2006 г. казанский "Рубин" разгромил "Зенит" Дика АДВОКААТА.

Источник:
Л/о автора вопроса.

Автор:
Марсель Шакуров

Вопрос 3:
Летом 1935 года отряд молодых "спартаковцев" совершил пеший переход от
Казани до Москвы. Ответьте, что они хотели таким образом подтвердить.

Ответ:
Качество обуви фабрики "Спартак".

Зачет:
Качество обуви.

Комментарий:
"Спартаковцы" - работники казанской фабрики "Спартак".

Источник:
Казань орденоносная. Сборник. - К., 1987. - С. 222.

Автор:
Сергей Белов

Вопрос 4:
Проезжая по центру Казани, автор вопроса в очередной раз увидел, как
рабочие проводят частичную починку дорожного полотна. Неверно поставив
ударение в надписи на одной из их машин, автор понял, почему полного
ремонта дорог мы дождемся еще не скоро. Воспроизведите эту надпись из
двух слов.

Ответ:
Ремонт дорог.

Источник:
Собственные наблюдения.

Автор:
Булат Фаттахов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По некоторым версиям, на самом деле в этом выражении подразумевалась
мышь. Другие исследователи не считают такую замену нужной, "не видя
необходимости доводить до предельной точности симметрию сравнения". О
выражении из какого произведения идет речь?

Ответ:
"Слово о полку Игореве".

Комментарий:
Выражение "растекаться мыслью по древу". По некоторым предположениям,
имелась в виду мысь - в Псковской губернии так называлась мышь (или
белка).

Источник:
http://slova.ndo.ru/?file=arhiv&liter=16&id=all&page=15

Автор:
Илья Кошарский

Вопрос 2:
В финале Кубка Английской лиги в присутствии 70 тысяч болельщиков
сошлись "Ливерпуль" и "Челси". Уже на первой минуте "Ливерпулю" удалось
открыть счет, и матч попал в "Книгу рекордов" с показателем 130,7. В
каких единицах измерения?

Ответ:
В децибелах.

Комментарий:
130,7 децибел - такой вопль издали болельщики сразу после гола.

Источник:
http://www.fifarus.ru/modules/sections/index.php?op=viewarticle&artid=88

Автор:
Андрей Ценцевицкий

Вопрос 3:
Используй Брайан Левант вместо сенбернара далматинца, такое решение было
бы более логичным, хотя и не без цинизма, - по крайней мере, с точки
зрения знатоков этой породы. Какая особенность далматинцев позволяет
сделать такой вывод?

Ответ:
Многие далматинцы рождаются глухими на одно либо оба уха.

Зачет:
По указанию на глухоту.

Комментарий:
"Бетховен", снятый Брайном Левантом в 1992 году.

Источник:
   1. http://www.novgorod.fio.ru/projects/Project973/index.htm
   2. http://vedomosty.spb.ru/2001/arts/spbved-2562-art-10.html

Автор:
Алексей Кириллов

Вопрос 4:
Изначально эта загадка была лишена уменьшительной формы, зато в ней были
слова: "... да и тот насквозь". А какова отгадка у этой загадки?

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Два конца, два кольца, посередине гвоздь, да и тот насквозь. А теперь в
ней уменьшительная форма - гвоздик.

Источник:
"Русское народное поэтическое творчество. Хрестоматия", 1987 год.

Автор:
Ирина Прошина

Вопрос 5:
В романе о наркоманах, действие которого происходит в конце 80-х годов,
герой ответил на некий вопрос так: "Дважды два - четыре". А вот если бы
действие романа происходило после 1996 года, он мог ответить: "Дважды
два - восемь". Что означал этот ответ?

Ответ:
Статью уголовного кодекса.

Зачет:
С указанием на статью УК 228 или 224.

Источник:
http://lib.ru/ZHURNAL/pilotazh.txt

Автор:
Игорь Седов и Баян Ширянов

Вопрос 6:
Этот Роман увидел свет в 1966 году, но только спустя тридцать с лишним
лет был признан "самым крутым Романом в мире". К последнему заявлению,
конечно, надо относиться с юмором, хотя сложно не согласиться. О каком
Романе идет речь?

Ответ:
О Романе Абрамовиче (родившемся 24 октября 1966 года).

Источник:
   1. http://www.grankin.ru/dosye/ru_bio317.htm
   2. http://humor.accoona.ru/?send=11445

Автор:
Алексей Кириллов

Вопрос 7:
Когда автор вопроса искал на сайте imdb.com информацию об известной
американской трилогии, то среди результатов поиска он с удивлением
увидел советскую комедию - в США она шла с таким же подзаголовком.
Назовите этот советский фильм.

Ответ:
"Иван Васильевич меняет профессию".

Комментарий:
А трилогия - "Назад в будущее".

Источник:
http://www.imdb.com/find?s=all&q=Back+to+the+future

Автор:
Максим Нурмиев

Вопрос 8:
Герой романа Минаева - прожигатель жизни. Однажды, имея в виду нечто, он
упоминает тропический плод, а в другой раз поясняет, что боулинг тут
совершенно ни при чем. Назовите максимально точно то, о чем говорил этот
герой.

Ответ:
Кокаин.

Комментарий:
Он же - "кокос". Ну а "дорожка" тоже не для боулинга.

Источник:
Сергей Минаев "Духless", любое издание.

Автор:
Алексей Ерофеев и Сергей Минаев

Вопрос 9:
Наталья Орейро и Рикардо Мольо, Томми Ли и Памела Андерсон, и даже Пауло
Коэльо использовали ЕЕ вместо одного из атрибутов свадьбы. ОНА же
отвечает на вопрос: "Кто кого?". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тату (татуировка).

Комментарий:
Отказались от свадебных колец, а вместо этого сделали себе тату.

Источник:
   1. http://www.avtoradio.ru/?an=ar_narnews&uid=41090
   2. http://www.rol.ru/news/hobby/fashion/02/02/05_011.htm
   3. http://kem.kp.ru/2006/05/25/doc117260/

Автор:
Алексей Ерофеев

Вопрос 10:
Знакомый автор вопроса называет подчиненный ему женский коллектив
словом, почти совпадающим с обиходным названием специализированного
воинского подразделения. Так остроумный начальник подчеркивает,
насколько он строг с подчиненными. Ответьте, каким словом он называет
свой коллектив.

Ответ:
Стройбаб.

Комментарий:
ВСО (военно-строительные отряды) в обиходе называют стройбат.

Источник:
Л/о автора вопроса.

Автор:
Николай Вахрушев

Вопрос 11:
Однажды автору вопроса довелось присутствовать в обществе людей, от
которых он услышал такую фразу: "Открылся на пол-ярда и попал в яму,
теперь надо перестоять, чтобы не сесть на пилу". В данном случае "ярд" -
вовсе не мера длины. Ответьте, какой игрой увлекаются эти люди.

Ответ:
Игрой на бирже.

Зачет:
По упоминанию биржи.

Комментарий:
Ярд - миллиард, открыться - открыть позицию, яма - локальный минимум
цен, перестоять - продержать позицию во время неблагоприятного движения
цен, сесть на пилу - купить задорого, потом продать задешево.

Источник:
   1. Личный опыт общения с трейдерами.
   2. А.В. Приходько. М.: Аллель-2000, 2006. - С. 63.

Автор:
Игорь Емелин

Вопрос 12:
В вопросе есть замены!
   Цитата из Г.Л. Олди: "... нахмурится невзначай ЛОХ, глянет
исподлобья, а то и засвистит - заулюлюкает... Будь ты человек, будь бог
или чудовище, бежать тебе прочь, слепо нестись, не разбирая дороги, не
понимая, что погнало тебя... ЛОГИКА одним словом". Ответьте, что мы
заменили на "ЛОХА" и "ЛОГИКУ".

Ответ:
Пан и паника.

Источник:
Генри Лайон Олди "Герой должен быть один".

Автор:
Юрий Лукин и Генри Лайон Олди

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, цитата из некоего текста: "Вы можете подготовить зрителей как
в благоприятную, так и не в благоприятную сторону... Если, войдя, он
почувствовал к себе уважение, он смотрит... совсем иначе". Ответьте,
какая фраза из этого текста стала крылатой.

Ответ:
Театр начинается с вешалки.

Комментарий:
Приветствие Станиславского гардеробщикам.

Источник:
Г. Смирнов. Досье эрудита. - М.: МК-Периодика, 2001. - С. 78.

Автор:
Ленар Кадыров и Константин Станиславский

Вопрос 2:
Нам КАЖЕТСЯ, это сложный вопрос.
   В ежегодно выпускаемом издании регулярно встречаются следующие
сокращения: Ап., исп., мч., прмц., прмч. и другие. А что означает
встречающееся в нем сокращение "лит."?

Ответ:
Литургия.

Комментарий:
Речь о православном календаре. Кажется - креститься надо. Ап. - апостол;
исп. - исповедник; мч. - мученик; прмц. - преподобномученица; прмч. -
преподобномученик.

Источник:
Православный календарь 2006. - М.: ООО "Онега-Н", 2005.

Автор:
Дмитрий Александров и Ренат Хайбуллин

Вопрос 3:
В 1960 году в Таиланде исчезла река Май-Лин. Какой фильм получил сразу
несколько "Оскаров" в 1957 году?

Ответ:
"Мост через реку Квай".

Комментарий:
На самом деле легендарный мост на "дороге Смерти" был через реку
Май-Лин, но легенда пересилила - реку пришлось переименовать.

Источник:
"Саквояж", август 2006 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 4:
Святитель Григорий Богослов говорил об ЭТОМ: первый - закон, второй -
прощение ради человеческой слабости, третий - преступление, четвертый -
нечестье, ибо свинское есть житие. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Брак.

Источник:
http://www.svadba.city.kz/tradition/venchanie.htm

Автор:
Максим Нурмиев и Григорий Богослов

Вопрос 5:
Спартак Мишулин говорил, что ЭТО он начал делать в лагере, где отбывал
наказание. По его словам, те, кто этого не делал, ишачили с утра до
вечера. Что именно он начал делать?

Ответ:
Курить.

Комментарий:
Кто не перекуривал, тот так и пахал. :-)

Источник:
http://www.izvestia.ru/person/article3097733/

Автор:
Максим Нурмиев и Спартак Мишулин

Вопрос 6:
Говорят, что во дворце Тюильри когда-то находился зал "Волчий шаг". Это
название появилось после премьеры, прошедшей в 1778 году. Назовите
фамилию человека, в честь которого зал был назван.

Ответ:
Моцарт.

Комментарий:
Pas de Loup - буквальный перевод имени Wolfgang на французский. В 1778
году здесь состоялось первое исполнение "Парижской" симфонии Моцарта.

Источник:
   1. "GEO", N 12/2005.
   2. Французско- и немецко-русские словари Lingvo 9.

Автор:
Алексей Заяц

Вопрос 7:
Название кинопремии в одной из стран СНГ состоит из трех слов. Первые
два - название другой кинонаграды, а последние два - удивительный и
анекдотичный предмет. Как называется эта премия?

Ответ:
"Золотой глобус Украины".

Комментарий:
"Золотой глобус" - известная кинонаграда, "глобус Украины" - есть такой
старый анекдот.

Источник:
   1. http://dsnews.com.ua/archive/index.php?action=article&r_id=20&article_id=19034&arc_num=205
   2. http://www.ntn.tv/ru/news/kiev/05/02/28/1843.html

Автор:
Дмитрий Зильберман

Вопрос 8:
По словам Василия Пескова, выезжая на срочные задания, японские
журналисты в 70-е годы иногда брали с собой... Кого?

Ответ:
Почтовых голубей.

Комментарий:
Голуби доставляли фотопленки и материалы в редакцию. Пробки в японских
мегаполисах были уже тогда, а беспроводной связи не было.

Источник:
В. Песков. Окно в природу.

Автор:
Максим Нурмиев и Василий Песков

Вопрос 9:
ОН сыграл проходную роль в известных "Хрониках", а вот из отечественного
фильма известен вопрос о ЕГО наличии. Ответьте, каким эпитетом ОН в этом
вопросе был наделен?

Ответ:
Славянский.

Комментарий:
Шкаф в "Хрониках Нарнии" сыграл точно проходную роль, поскольку был
проходом в эту самую Нарнию. Известный вопрос - "У вас продается
славянский шкаф?".

Источник:
Журнал "Total Film", сентябрь 2005 года, стр. 38.

Автор:
Юрий Лукин

Вопрос 10:
Говорят, в Тибете в особом НЕМ варят умерших лам, помогая свершиться
чуду перерождения. Европейское эхо этой традиции Александр Генис
усмотрел в подарке, который несла ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Красная Шапочка.

Комментарий:
Варят в масле. А Шапочка несла старой бабушке горшочек масла.

Источник:
А. Генис. Колобок.

Автор:
Ренат Хайбуллин и Александр Генис

Вопрос 11:
В одном из номеров журнала "XXL" была напечатана статья о разновидностях
и марках крепкого алкогольного напитка. Напишите ее название из двух
слов, отличающихся одной буквой.

Ответ:
"Бренды бренди".

Источник:
"XXL", июнь 2006 г.

Автор:
Сергей Белов и сотрудники журнала "XXL"

Вопрос 12:
Блиц.
   1. Закончите двумя словами двустишие-"нонсенс" Ефима Манделя:
   Один пижон
   Имел ... ...
   2. Вставьте два слова в четверостишие-"нонсенс" Ефима Манделя:
   Не дашь в лапу
   ... -
   Пока лечит,
   ... .
   3. Закончите четверостишие Ефима Манделя:
   Любуясь совершенной красотой,
   Я улыбаюсь мысли странной,
   Что женщина - потомок той,
   Которая зовется...

Ответ:
   1. ... пи жен.
   2. Эскулапу, покалечит.
   3. ... обезьяной.

Источник:
http://base.ijc.ru/sredapoeta/mandel/vezdenonsense.htm

Автор:
Ленар Кадыров и Ефим Мандель

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Вот аргументы в пользу ЭТОГО на одном из сайтов: можно, ничего не
опасаясь, показывать мужу язык, выходить из дома вульгарно накрашенной,
незаметно курить в общественных местах, жевать жвачку на совещаниях, а
также есть конфеты, и при этом ни с кем не делиться. Заметим, что ЭТО
сыграло роковую роль в жизни киногероя. Назовите ЭТО.

Ответ:
Паранджа.

Комментарий:
Киногерой - Петруха.

Источник:
   1. http://voffka.com/archives/2006/08/18/029342.html
   2. Фильм "Белое солнце пустыни".

Автор:
Алексей Кириллов

Вопрос 2:
Согласно забавному источнику, Беллини и Россини расходились во мнениях
почти по любому вопросу. Как-то раз, наблюдая за певцом, взявшим очень
высокую ноту, Россини вслушался и сказал: "Ля!". Что ответил Беллини?

Ответ:
Si.

Зачет:
Си, да.

Комментарий:
То есть согласился. Хоть и соперники, но оба с безупречным слухом - как
раз тот случай, когда спор неуместен.

Источник:
А. Кнышев "Тоже книга".

Автор:
Андрей Ценцевицкий и Андрей Кнышев

Вопрос 3:
Многие из вас слышали о нелепых и смешных законах, действующих в
различных штатах США. Хотите, еще один расскажу? Так, в штате Кентукки
есть закон, согласно которому "ни одна особа женского пола не может
появиться в купальнике на дороге, если только она не вооружена...". Чем?
Уже можно начинать думать!

Ответ:
Лопатой.

Комментарий:
После этого слова закон становится смешным. Либо ее должны сопровождать
два полицейских... Правда, есть исключение для женщин, которые весят
менее 40 или более 90 кг.

Источник:
   1. http://old.atv.ru/detective/School/L18.htm
   2. http://troyka.iks.ru/kv/archive/09_08_2001/4.shtml

Автор:
Алексей Ерофеев и законодатели штата Кентукки

Вопрос 4:
[Ведущему: четко прочесть именно горЫ, через "Ы"].
   Горький описывал Горы так: "... с порядочную деревеньку. На холме
крепость. На всем колорит какой-то дикой оригинальности: знойное
небо..., буйные шумные воды". В этом вопросе мы заменили одну букву.
Какой буквой?

Ответ:
Ы.

Комментарий:
Горький писал о Гори, родине Сталина.

Источник:
Э. Радзинский. Сталин.

Автор:
Ренат Хайбуллин и Максим Горький

Вопрос 5:
Так можно назвать и фаната московской команды, и скандинавского бога,
если приписать богу любовь к определенным "цветам". Правда, во втором
случае понадобится дефис. А как именно назвать?

Ответ:
Торпедофил, Тор-педофил.

Комментарий:
"Дети - цветы жизни".

Источник:
НЕ личный опыт авторов. :-)

Автор:
Павел Емелин и Айдар Абдрахманов

Вопрос 6:
Несмотря на сложность вопроса, мы надеемся, что кто-нибудь его все-таки
спасет.
   "ОН" - название Екатеринбургского клуба любителей грызунов. А
согласно легенде, ОН появился благодаря пастуху, забывшему свой завтрак
в гроте. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Рокфор.

Источник:
   1. http://www.orgdosug.ru/catalog.php?cid=869
   2. http://cheese.hobby.ru/roquef.htm

Автор:
Екатерина Саломыкова и Ренат Хайбуллин

Вопрос 7:
Рекордсмену 2003 года помогли тренировки, стальные нервы, предельная
концентрация. Немалую роль сыграла тщательная подготовка и смазка
спортивного снаряда. В итоге он показал результат 20,2 секунды. Кстати,
первый чемпион мира в 1982 году в Будапеште показал результат всего на
пару секунд хуже. Ответьте, что за снаряд они использовали.

Ответ:
Кубик Рубика.

Источник:
   1. http://www.devyatka.ru/uk/uk_detal/2004-12-27-10
   2. http://www.kp.ru/daily/23101/22895/print/

Автор:
Максим Нурмиев

Вопрос 8:
Уважаемые знатоки, попробуйте угадать, каким наречием из шести букв
называется альбом группы "Наутилус Помпилиус", записанный в 1990 году.

Ответ:
"Наугад".

Комментарий:
Требовалось угадать название альбома НАУ.

Источник:
http://www.nautilus.ru/ALBUMS/naugad.shtml

Автор:
Ренат Даутов и группа "Наутилус Помпилиус"

Вопрос 9:
Статья о разных видах интернет-афер называлась "[ПРОПУСК] в [ПРОПУСК]".
Восстановите пропуски, используя всего два символа.

Ответ:
МММ, WWW.

Источник:
http://soft.mail.ru/pressrl_page.php?id=12752

Автор:
Газинур Бакиров

Вопрос 10:
Светлана Фунтусова с улыбкой вспоминает, как глубоко потрясла парижских
друзей, отправив телеграмму о своем приезде. Поскольку средств у нее не
было, текст был предельно лаконичен: "Вылетаю такого-то. Рейс такой-то".
А как именно заканчивалась телеграмма?

Ответ:
(Шарль) де Голль.

Комментарий:
Вместо подписи - название парижского аэропорта прибытия.

Источник:
http://etur.ru/articles/france/franz/

Автор:
Ренат Хайбуллин и Светлана Фунтусова

Вопрос 11:
Армянские кинематографисты сняли историко-публицистический фильм "36
воинов", рассказывавший о сложных путях становления армянского этноса.
Если бы фильм на схожую тему решили снять в России, то для его названия
подошло бы, так сказать, "подразделение морской пехоты". Ответьте
максимально точно, чему был посвящен армянский фильм.

Ответ:
Армянскому алфавиту.

Зачет:
Буквам армянского алфавита, армянской письменности.

Комментарий:
В армянском алфавите 36 букв. Фильм о русском алфавите по аналогии можно
было бы назвать "33 богатыря".

Источник:
http://www.tvkultura.ru/news_print.html?id=97928&cid=178&date=19.04.2006

Автор:
Сергей Белов

Вопрос 12:
Филипп Дик сетовал, что издатели даже ЕЕ выпустили бы как боевик с
продолжением: "Повелитель хаоса" и "Нечто с тремя душами". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Библия.

Комментарий:
Ветхий и Новый заветы.

Источник:
"Караван историй", N 4/2006.

Автор:
Ренат Хайбуллин и Филипп Дик

