Чемпионат:
XI Кубок Поволжской Лиги. 4 тур. Саранск

Дата:
17-Feb-2008

Редактор:
Дмитрий Соловьев, Евгений Коваль, Екатерина Канайкина (Саранск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Наверное, не все авторы популярных статей о жизни в калифорнийском
городке Малибу, где расположены виллы многих знаменитостей, знают о
существовании некоего населенного пункта, находящегося к северо-востоку
от Москвы. Его координаты - 55°53' северной широты и 38°6' восточной
долготы - были уточнены только в начале 90-х годов XX века. А в честь
кого названо самое известное учреждение, расположенное в этом
населенном пункте?

Ответ:
Ю.А. Гагарин.

Комментарий:
Журналисты называют Малибу "звездный городок". В Звездном городке
расположен "Российский государственный научно-исследовательский
испытательный центр подготовки космонавтов имени Ю.А. Гагарина".

Источник:
   1. http://www.cinelinestudio.ru/articles/article3775.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звёздный_городок

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР")

Вопрос 2:
Из десятков претенденток отобрали, в конце концов, нескольких: Светлану,
Аллу, Велту, Татьяну, Татьяну, Татьяну и Лидию. Но их чары так и не
смогли затмить образ, воплощенный Галиной, работавшей последние годы
своей жизни редактором на Центральном телевидении. Назовите этот образ.

Ответ:
Екатерина Матвеевна.

Зачет:
Катерина Матвеевна, Екатерина Матвеевна Сухова, Екатерина Сухова.

Комментарий:
Перечисленные женщины играли жен Абдуллы в "Белом солнце пустыни", а
Галина Лучай - Екатерину Матвеевну Сухову.

Источник:
http://www.zhizn.ru/article/society/5784/print/

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-Мордовия")

Вопрос 3:
В программе "Истории в деталях" молодая представительница известной
актерской династии охарактеризована так: "Быть достойным этой девушки
[пропуск] кровей - задача поистине королевская". Восстановите пропуск.

Ответ:
"... боярских...".

Комментарий:
Речь идет о Елизавете Боярской - дочери М. Боярского.

Источник:
Эфир телепередачи "СТС" "Истории в деталях" от 09.11.2007 г.

Автор:
Наталья Бурковская ("Фиеста")

Вопрос 4:
Ключевым моментом Африканской кампании в ходе Первой мировой войны была
высадка английского экспедиционного корпуса в Германской Восточной
Африке. Поражение англичане потерпели из-за того, что в сражение вступил
неожиданный противник - после попадания нескольких пуль в предметы,
используемые местными жителями в промысловых целях. Назовите другого
уроженца Англии, который пал при столкновении с аналогичным противником.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
Местные жители разводили пчел, после попадания пуль в ульи которых
англичане подверглись сокрушительной пчелиной атаке. Винни-Пух упал с
высокого дерева после того, как его покусали пчелы.

Источник:
Э. Дуршмид. Победы, которых могло не быть. - М.: АСТ, 2002. - С. 310.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия")

Вопрос 5:
В напряженном четвертьфинале одного из турниров "Большого шлема" по
дартсу пятикратный чемпион мира ван Барневельд воспользовался, по словам
комментатора, "находкой Одиссея", которую сам Одиссей, впрочем, не
использовал. Что это за находка?

Ответ:
Залепить уши.

Комментарий:
Чтобы не слышать криков зрителей, сильно отвлекающих спортсменов.
Одиссей приказал гребцам своего корабля залепить воском уши, чтобы не
слышать гибельного пения сирен, сам же этого не сделал.

Источник:
   1. Трансляция на 7 ТВ, 22.01.2008 г., 00:30.
   2. Ф. Беккет. Поющие на скалах. // Гео, N 1, 2006. - С. 88.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия")

Вопрос 6:
Два героя пьесы Тома Стоппарда "Изобретение любви", выпускники колледжа
Сент-Джон, вспоминая свой скудный рацион во время учебы, сравнивают его
с рационом значительно более древнего человека. Пара блюд и всё.
Назовите прозвище этого человека, который "мочил" людей направо и
налево.

Ответ:
Креститель.

Зачет:
Предтеча.

Комментарий:
Вспоминая рацион, они говорили: "Буквально акриды и дикий мед", чем
собственно и питался в пустыни Иоанн Креститель. А "мочил" людей он в
Иордане. Еще его именем и назван собственно Колледж Сент-Джон.

Источник:
Т. Стоппард. Изобретение любви.

Автор:
Александр Лукин ("Фиеста")

Вопрос 7:
На чемпионате мира, который проходил в 2005 году в Берлине, среди
номинаций были, например, "английские" - горизонтальные, "китайские" -
свободно свисающие, а также "Верди", "Гарибальди" и другие. Назовите
художника, фамилию которого также носила одна из номинаций.

Ответ:
Дали.

Комментарий:
Это чемпионат мира по усам и бороде.

Источник:
А. Дьячков. Мы сами с усами. // Гео, N 1, 2006. - С. 20.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия")

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Цитата 1. Из описания одного из сражений первой половины XX века.
"Рустенбергский отряд под началом Шалька Бюргера удерживал сектор Твин
Пикс, рядом с ним, на Шпиен Копе, стояли каролинские волонтеры Хендрика
Принслоо и [пропуск] отряд Даниэля Оппермана".
   Цитата 2. Из романа Генрика Сенкевича. "Император, однако, имел
обыкновение брать с собою в дорогу и все свои любимые вещи, начиная с
музыкальных инструментов и домашней утвари и кончая статуями и
мозаиками, которые наскоро выкладывали даже тогда, когда он хоть
ненадолго останавливался в пути - для отдыха или чтобы подкрепиться.
Поэтому в любой поездке его сопровождали полчища слуг, не считая
[пропуск] отряда и августиан, при каждом из которых была своя прислуга".
   </раздатка>
   Уважаемые знатоки! В предложенных вам текстах мы пропустили одно
прилагательное, правда в разных падежах. Что это за прилагательное?

Ответ:
Преторианский.

Зачет:
Преторианского. Незачет: Преторский.

Комментарий:
В описании сражения из англо-бурской войны имелся в виду отряд из города
Претория. Ну а преторианские отряды, как правило, сопровождали римских
императоров.

Источник:
   1. Э. Дуршмид. Победы, которых могло не быть. - М.: АСТ, 2002. - С.
248.
   2. Г. Сенкевич. Камо грядеши?
http://e-lib.info/book.php?id=1120000371&p=33

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия")

Вопрос 9:
Поволжским знатокам ответить на этот вопрос могла бы помочь команда
"Кулверстукас".
   В конце марта 2007 года сборная России по футболу выиграла очень
важный выездной матч. Сборную мощно поддерживали и болельщики, и
средства массовой информации. "Комсомольская правда" написала, что
российских футболистов вел в атаку еще один - 12-й - игрок. Кто же, по
мнению журналистов "Комсомолки", был этим 12-м игроком?

Ответ:
Бронзовый солдат.

Зачет:
Памятник бронзовому солдату.

Комментарий:
Команда "Кулверстукас" является действующим бронзовым призером
Чемпионата Поволжской Лиги по "Что? Где? Когда?".

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23875/64966/

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-Мордовия")

Вопрос 10:
[Ведущему: букву "А" в слове "крАватка" голосом не выделять.]
   Внимание, в тексте вопроса есть замена.
   Некоторые исследователи рассматривают КРАВАТКУ как атрибут масонских
мистерий. В зависимости от формы и расцветки КРАВАТКИ определялись
системы и степени масонского посвящения. А еще в КРАВАТКАХ усматривали
скрытую символику креста. Догадайтесь, какое слово мы заменили
КРАВАТКОЙ?

Ответ:
Галстук.

Комментарий:
Галстук по-польски и по-украински - краватка.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/encsym/article/SYM/sym-0140.htm

Автор:
Сергей Баркин ("Баттерс")

Вопрос 11:
В романе Бернара Вербера "Танатонавты" описывается ситуация, когда
персонажи, проникнув за барьеры смерти, встретили ангелов и архангелов,
но не встретили Бога. Одним из следствий этого стало перепрофилирование
неких сооружений под музеи, театры и даже непривычные жилые дома. Но
вершиной всего явилось строительство на месте одного из подобных
сооружений ЭТОГО. Кстати, аналогичный случай в нашей стране произошел в
1960 году. Что же ЭТО такое?

Ответ:
Плавательный бассейн.

Комментарий:
В 1960 году на месте Храма Христа Спасителя был построен бассейн
"Москва".

Источник:
   1. Б. Вербер. Танатонавты. http://www.fenzin.org/book/12318
   2. http://www.fxxc.ru/excursion/3.php

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия")

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Посуда бьется _____. Наша посуда, _____, не бьется.
   </раздатка>
   В рекламном тексте часто используется такой прием, как зачин. Авторы
помещают в зачин идиому, фразу из фильма и пр. Восстановите дважды
пропущенное нами в зачине-парафразе словосочетание.

Ответ:
"К счастью".

Источник:
http://advertme.ru/creative/26

Автор:
Надежда Беспалова ("Импульс")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20080007.jpg)
   Уважаемые знатоки! Перед вами нынешний логотип бельгийской
авиакомпании Brussels Airlines. Он был принят под влиянием пассажиров. А
чем отличался от него предыдущий логотип этой компании?

Ответ:
Он состоял из 13 точек.

Комментарий:
Из-за предрассудков компания была вынуждена к первоначальному варианту
добавить еще одну точку.

Источник:
   1. "Реакция", N 33, 2007. - С. 9.
   2. http://www.afrykamera.pl/pl/?req=partners
   3. http://www.hiroot.org/modules.php?name=News&file=view&news_id=119

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия")

Вопрос 2:
Внимание, слова "аудиокнига" и "книга" являются заменой.
   Изобретатель АУДИОКНИГИ имел на своем счету более тысячи патентов.
Общеизвестно, что одну из первых АУДИОКНИГ он послал известному русскому
писателю, таким образом сейчас при помощи АУДИОКНИГИ мы можем услышать
КНИГУ. Так какие же слова мы заменили словами "аудиокнига" и "книга"?

Ответ:
Фонограф, граф.

Комментарий:
Посланный Томасом Эдисоном фонограф запечатлел голос графа Толстого.

Источник:
Энциклопедия школьнику. - Киев: МП "Сканнер", 1994.

Автор:
Александр Яшин ("7 Б-Б", Рузаевка)

Вопрос 3:
Когда один из советских режиссеров после разговора на повышенных тонах с
директором кинофестиваля в Сан-Ремо уходил из его дома, выглянула
соседка и спросила о причине шума. Получив ответ, она удивилась -
неужели они разговаривали о пряности? Конечно, она ослышалась. А о чем
речь шла на самом деле?

Ответ:
О фильме "Кин-дза-дза".

Комментарий:
Ей послышалось, что разговаривали о кинзе.

Источник:
   1. Г. Данелия. Тостуемый пьет до дна.
   2. http://www.fruity-mail.ru/catalog_card.php?id=94

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия")

Вопрос 4:
Согласно исследованиям, проведенным в 2007 году, последнее место в
Европе занимает Лондон с показателем 19. Москва, как ни странно, даже не
вошла в десятку аутсайдеров: ее показатель - 33. Опережает она, кстати,
и Париж, и Рим, и Берлин. Назовите единицу измерения этого показателя.

Ответ:
Км/час.

Комментарий:
Исследовалась средняя скорость передвижения автомобиля по городу.

Источник:
"Стрела", N 45, ноябрь 2007 г. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия")

Вопрос 5:
В вопросе ИКСОМ заменены два слова.
   Словосочетанием ИКС представительница семейства кошачьих называла
того, кто сам себя долгое время относил к семейству псовых. Главный
герой отечественного фильма тоже был ИКСОМ, когда испугался сома. А вот
бразильского футболиста Кака и заглавного персонажа оскароносного фильма
объединяет то, что они получили из-за того, что их ИКСЫ не могли делать
нечто. Что именно они получили?

Ответ:
Прозвище.

Комментарий:
Багира называла Маугли Маленьким братом. Персонаж фильма "Брат"
вспоминал эпизод с сомом из своего детства. Рикарду Изенссон Сантуш
Лейте стал Кака, а Рэймонд Бэббит (из фильма "Человек дождя") стал
Rainman'ом с "легкой руки" их маленьких братьев, не выговаривавших их
имена.

Источник:
   1. http://joy.xpictoc.com/news/print-10.html
   2. Фильмы "Человек дождя", "Брат".
   3. Р. Киплинг "Маугли".

Автор:
Станислав Мальчёнков ("Фиеста")

Вопрос 6:
В первой половине XVIII века во французском городе Ренн архитектор
Габриэль создал ансамбль из двух смежных площадей. Суммируя числа,
присутствующие в названиях этих площадей, мы получим десятое по счету
простое число. Напишите оба названия, различающиеся лишь числительным.

Ответ:
"Площадь Людовика XIV" и "Площадь Людовика XV".

Зачет:
Числительные могут быть как в римском, так и в арабском вариантах.

Комментарий:
Десятое простое число - 29 = 14 + 15 (предыдущие простые числа - 2, 3,
5, 7, 11, 13, 17, 19, 23).

Источник:
Всеобщая история архитектуры в 12 тт. Том 7. - М.: Стройиздат, 1969. -
С. 158.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Фиеста")

Вопрос 7:
Передавая репортаж с заключительного женского турнира года, где
собираются восемь лучших теннисисток мира, журналист Евгений Федяков
писал, что результаты многих матчей показывали огромную пропасть между
мастерством теннисисток. По его словам, некоторые острословы даже
предполагали, что они попали на соревнование по другому виду спорта,
правда, проводящемуся по старым правилам. Какой же второй вид спорта
имелся в виду?

Ответ:
Фигурное катание.

Комментарий:
Многие сеты заканчивались со счетом 6:0. В фигурном катании до изменения
правил частенько выставляли высшие оценки 6,0.

Источник:
Е. Федяков. Попасть в "Группу смерти" - и выжить в ней! //
Спорт-экспресс, 10.11.2007. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия")

Вопрос 8:
Этот фильм появился в то время, когда в моде были тинейджерские комедии
с пошлыми шутками. Поэтому большинству киностудий его сюжет показался
слишком пристойным. А вот продюсеры студии Диснея наоборот, посчитали
сюжет слишком смелым, отказались снимать фильм из-за эпизода, в котором
мать влюбляется в своего сына, и отдали сценарий назад автору. Как
назывался этот фильм?

Ответ:
"Назад в будущее".

Источник:
http://dinik.nnm.ru/nazad_v_buduwee_lyubopytnye_fakty

Автор:
Максим Савельев ("Ренессанс")

Вопрос 9:
Фу Си создал это, созерцая "узоры неба и земли". Кстати, в этом
контексте "узоры земли" соотносятся с прожилками в яшме. Что же изобрел
Фу Си?

Ответ:
Китайскую письменность.

Зачет:
Иероглифы.

Источник:
В.В. Мулявин. Китайская цивилизация. - М.: Астрель, "Дизайн. Информация.
Картография", 2000. - С. 191.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия")

Вопрос 10:
Цитата из романа В.С. Пикуля "Моонзунд": "Среди красавиц особо ценились
женщины стиля "вамп" - с гладкой прической, закрывающей уши, с длинными
шеями холеных гусынь, с громадными ртами, способными чувственно укусить
мужчину прямо за...". Так за что такое жизненно важное они могли укусить
мужчину?

Ответ:
За кошелек.

Комментарий:
Кошелек или жизнь...

Источник:
В.С. Пикуль. Моонзунд (любое издание).

Автор:
Татьяна Суконкина ("Ренессанс")

Вопрос 11:
Вопрос задает лошадь Верлена.
   Цитата из романа Сомерсета Моэма "Острие бритвы": "... Изабелла со
свойственным ей тактом попросила смешать нам по коктейлю. Я налил
сколько нужно джина и ликера, затем добавил ЕЕ, превращающую скучный
сухой мартини в напиток, на который олимпийские боги променяли бы свой
нектар...". ЕЕ же предлагали использовать в качестве своеобразного
пирогенетического средства. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Капля абсента.

Комментарий:
"Капля никотина убивает лошадь", Верлен - один из активных потребителей
и косвенных пропагандистов абсента. "Каплей абсента поджигай любовь..."
- призывал современный певец Иракли.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абсент
   2. http://musedan-hits.narod.ru/t68.html
   3. http://newlibrary.ru/book/somerset_moyem/ostrie_britvy.html

Автор:
Александр Лукин ("Фиеста")

Вопрос 12:
Историк Эдуард Гиббон писал, что если бы все письменные источники о
путешествиях римского императора Адриана были бы утрачены, то о них
можно было бы рассказать на основании данных науки, возникшей во второй
половине XVIII века. Через минуту назовите эту науку, если ее название
произошло от предмета, с которым сталкивался каждый из находящихся в
зале.

Ответ:
Нумизматика.

Источник:
   1. Г.А. Федоров-Давыдов. Монеты рассказывают. - М.: Педагогика, 1981.
- С. 38-39.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00053/71900.htm

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР")

Тур:
3 тур.

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Отрывок из статьи "Фамилии в роли генетических маркеров" из журнала
"Химия и жизнь": "Ареалы Козловых и Волковых удивительным образом
совпадают, образуя "коридор", который ведет от смоленских земель через
Волго-Окское междуречье в земли тверские и костромские, а затем,
расширяясь, но ослабевая по частоте, уходит на север, к Вологде и
Архангельску. Причем, как и положено в ИНФОРМАЦИОННОЙ СЕТИ, почти везде
Козловых больше, чем Волковых". Какие слова заменены на слова
"ИНФОРМАЦИОННАЯ СЕТЬ"?

Ответ:
Пищевая цепь.

Источник:
http://www.inauka.ru/analysis/article76880.html

Автор:
Дмитрий Косоногов ("Ренессанс")

Вопрос 2:
ПЕРВОЕ - популярный в XVII веке бальный танец-шествие, музыкальный
размер которого - 3/4. ВТОРОЕ происходит от древнееврейского "подобный
Богу". Казалось бы, перепутать их невозможно, но некоторые школьники,
отвечая на один вопрос, заявляют, что ПЕРВОЕ - это как раз и есть
ВТОРОЕ. А какой вопрос им задают?

Ответ:
Как звали Огиньского?

Комментарий:
ПЕРВОЕ - полонез, ВТОРОЕ - Михаил.

Источник:
   1. СЭС. - М., 1982. - С. 1044.
   2. http://woman.winsov.ru/names/m143.html
   3. http://www.semenova.ru/forum/index.php?showtopic=8&st=400&gopid=45666&#entry45666

Автор:
Татьяна Суконкина ("Ренессанс")

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Человек, сделавший определенные действия в отношении шотландского
короля в 995 году, грубо говоря, КУПИЛ БАРБИ. То же можно сказать и о
человеке, сделавшем аналогичные действия в отношении другого
шотландского короля в 1005 году. С 1997 года ПОКУПКУ БАРБИ можно увидеть
с завидной периодичностью. А в каком населенном пункте?

Ответ:
Южный парк.

Зачет:
South Park.

Комментарий:
ПОКУПКА БАРБИ - УБИЙСТВО КЕННИ. В 995 и 1005 годах были убиты
шотландские короли Кеннет II и Кеннет III. Героя мультсериала South Park
Кеннета "Кенни" Маккормика убивают практически в каждой серии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kenneth_II
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kenneth_III
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кенни_Маккормик
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Южный_парк

Автор:
Максим Феоктистов ("НТР")

Вопрос 4:
[Ведущему: не перепутайте ПОДОЛЬСКУЮ легенду с ПОЛЬСКОЙ.]
   Согласно подольской легенде, Сатанаил, впервые нарушив волю Бога,
произнес фразу: "Во имя мое она идет со мною". Андре Жид писал: "Летать
самолетом было бы совершенно безопасно, если бы не было ее". А один
отечественный автор заявлял о бесполезности любых форм деятельности,
пока ОНА противоборствует... С чем?

Ответ:
С небом.

Комментарий:
Виктор Цой пел: "Небо... Земля... Между Землей и Небом - война. И где бы
ты не был, чтоб ты не делал - между Землей и Небом война".

Источник:
   1. Справочник путешественника.
http://www.yartour.ru/hand-book/rules-in-airport/
   2. Русская мифология: энциклопедия. - М.: Эксмо, 2006. - С. 28-31.
   3. http://www.vvv.ru/bards/view_song.php3?song_id=190

Автор:
Екатерина Канайкина ("Баттерс"), Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия")

Вопрос 5:
На полученную сумму от некой сделки можно было приобрести 360 литров
оливкового масла или до 1800 литров зерна; либо небольшой участок земли,
либо кусок серебра от полкило до 750 грамм, либо одного раба. Эта сумма
равнялась зарплате греческого или римского рабочего или воина за четыре
месяца, а если взять сегодняшнюю зарплату наемника в Европе, то
получится около 10 тысяч евро. Назовите объект сделки, за которого была
выплачена такая приличная сумма.

Ответ:
Иисус Христос.

Комментарий:
Аттическая драхма включала в себя 4,37 г, а эгейская - 6,3 г серебра.

Источник:
   1. http://www.cirota.ru/forum/view.php?subj=31597&order=&pg=1
   2. Ветхий Завет (Исх. 21:32).
   3. http://www.bible.org/netbible/index.htm

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-Мордовия")

Вопрос 6:
Когда знаменитый физик Стивен Хокинг решил издать научно-популярную
книгу, он столкнулся с жесткими требованиями издателей строго
контролировать в ее тексте количество ЭТОГО, так как каждая ОНА
сокращает, по их данным, количество подписчиков вдвое. А с 1984 года мы
можем увидеть ЕЕ такую. Какую же?

Ответ:
"Формулу любви".

Комментарий:
Речь идет о формулах. Фильм "Формула любви" вышел на экраны в 1984 году.

Источник:
   1. Д. Вибе. Повелитель черных дыр. // Гео, N 1, 2006. - С. 110.
   2. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=15537

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия")

Вопрос 7:
В книге Терри Пратчетта "Пятый элефант", в которой пародируются нравы
бывших соцстран, главный герой попадает в гости к сестрам, страдающим от
утраченных иллюзий и несбывшихся надежд, хранящим вещи своего любимого
дядюшки и мечтающих уничтожить ЭТО. Ответьте двумя словами, что именно.

Ответ:
Вишневый сад.

Комментарий:
Обыгрываются произведения Чехова.

Источник:
Т. Пратчетт. Пятый элефант. - М.: Эксмо, Домино, 2007. - С. 143.

Автор:
Алексей Сыромясов ("Ренессанс")

Вопрос 8:
Ремесленники села Павлова не могли соревноваться с туляками в
производстве ружей и пистолетов, а вот в производстве ЭТОГО - даже
превосходили. Купцы предпочитали ЭТО "с музыкой". А почему?

Ответ:
Чтобы было слышно, когда открывают замок.

Комментарий:
Такая вот старорусская сигнализация.

Источник:
И. Грачева. Твердость металла и нежность цветка. // Наука и жизнь, N 8,
2007. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия")

Вопрос 9:
Приведем описание некоего штандарта. Прямоугольное полотнище синего
цвета, пересеченное тремя линиями белого цвета: вертикальной по центру и
двумя из угла в угол. В центре пересечения - подобие щита, увенчанное
короной. На щите некий узор и два перекрещивающихся посоха. По бокам от
щита - буквы "М" и "Д". В доме какого города можно увидеть этот флаг?

Ответ:
Великий Устюг.

Комментарий:
Это официальный флаг Деда Мороза.

Источник:
http://www.simvolika.org/mars_002.htm

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-Мордовия")

Вопрос 10:
Шакил О'Нил, сравнивая Пенни Хардуэя, Коби Брайанта и Дуэйна Уэйда, с
которыми он играл в разные годы, отмечает, что первый "не был готов
взять груз ответственности на себя", а второй "был готов завоевать
авторитет любой ценой". Именно поэтому Шакил собирается "передать свои
дела" третьему. Рассуждая таким образом, он вспоминает персонажей,
состоявших в родственных отношениях. Назовите их имена в любом порядке.

Ответ:
Фредо, Сонни, Майкл.

Комментарий:
Сыновья Вито Корлеоне, фильм "Крестный отец".

Источник:
http://reviews.ebay.com/Shaquille-Oneal-Quotes-The-Best-Shaq-Quotes-EVER_W0QQugidZ10000000000812157

Автор:
Станислав Мальчёнков ("Фиеста")

Вопрос 11:
В "Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия" есть статья, посвященная
слову голландского происхождения, означающему "помещение или палуба".
Назовите фрукт, который упоминается в следующей статье энциклопедии.

Ответ:
Апельсин.

Комментарий:
Речь идет о статьях "Кубрик" и "Кубрик, Стэнли". Среди перечисляемых
фильмов режиссера - "Заводной апельсин".

Источник:
БЭКМ, статьи "Кубрик", "Кубрик, Стэнли".

Автор:
Станислав Мальчёнков ("Фиеста")

Вопрос 12:
В Евангелии от Иоанна говорится, что она делает людей свободными,
английская пословица утверждает, что она проигрывает своей конкурентке
из-за того, что слишком медленно обувалась, а Терри Пратчетт вынес ее в
заглавие одного из своих романов о Плоском мире. А где она находится по
мнению американца Картера?

Ответ:
Где-то рядом.

Зачет:
Не здесь.

Комментарий:
Цитата из Библии: "И познаете истину, и истина сделает вас свободными"
(Иоанн, 8:32), пословица гласит: "Ложь обежит вокруг света, пока истина
надевает башмаки". "Секретные материалы" - "Истина где-то рядом".

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Истина. - М., ЭКСМО, 2007.
   2. "МК", 15.10.1998 г. - С. 17.
   3. http://www.oic.unibel.by/anderson/x14.htm

Автор:
Алексей Сыромясов ("Ренессанс")

