Чемпионат:
I Кубок Поволжской Лиги. 2 тур. Клуб "Группа товарищей" (Ульяновск)

Дата:
15-Feb-1998

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Всего их 26, каждый размером с солидный кирпич. Ежедневно с их помощью
обрабатывается до 140 кг зелени, что, безусловно, идет им на пользу. В
Шри-Ланке их чистят, используя скорлупу кокосовых орехов. О чем идет
речь?

Ответ:
О зубах слона.

Автор:
Асса ("Happy Nation")

Вопрос 2:
Закончите вредный совет Г. Остера:
   Перед тем как у своих родителей
   Что-нибудь хорошее выпрашивать,
   У себя спросите: "Заслужил ли я?
   Был ли я послушным, добрым мальчиком?".
   Если нет - просите вдвое жалобней,
   Если да - просите...
   Закончите.

Ответ:
"... вдвое большего".

Автор:
Анастасия Егорова ("Happy Nation")

Вопрос 3:
Прекрасный юноша Ганимед был похищен Зевсом и прижился на Олимпе,
разнося богам амброзию. С тех пор неоднократно его возносили на небо -
его именем назван четвертый спутник Юпитера и одна из малых планет. Но
впервые Ганимед попал на небо еще в древности, и его присутствие там
можно заметить даже невооруженным глазом. Как мы его называем в этом
случае?

Ответ:
Водолей.

Автор:
Анастасия Егорова ("Happy Nation") и команда "Умка"

Вопрос 4:
Недавно в Америке была обнародована "шкала стрессов". Согласно ей, такое
"испытание" для всех, как экзамены на аттестат зрелости и поступление в
университет, стоит лишь на 26-м месте. А какой стресс стоит на 1-м
месте?

Ответ:
Рождение.

Автор:
Анастасия Егорова ("Happy Nation")

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Федор - имя греческое, Матвей и Иван - еврейского происхождения.
Назовите русское имя, соответствующее всем трем.

Ответ:
Богдан.

Автор:
Анастасия Егорова ("Happy Nation")

Вопрос 2:
О первом Константин Мелихан сказал: "болезнь, которая проходит сама". О
втором Борис Стругацкий сказал: "отрыжка страха". Назовите и то, и
другое, если расстояние между ними равняется примерно 70 сантиметрам.

Ответ:
Любовь и ненависть.

Автор:
Асса ("Happy Nation")

Вопрос 3:
Его считали пряностью и называли "индийской солью". Он мог быть
"укропным", "анисовым", с добавкой кориандра. Назовите его.

Ответ:
Сахар.

Автор:
Александр Карпов ("My Q")

Вопрос 4:
В 1862 году редактору городской газеты "Энтерпрайз" в Вирджиния-Сити
было хорошо известно, что сказал бы лоцман на Миссисипи о глубине 3,6
метра. Назовите фамилию редактора.

Ответ:
Сэмюэль Клеменс. Незачет: Марк Твен.

Автор:
Асса ("Happy Nation")

Вопрос 5:
Джон Фоли в своей "Энциклопедии знаков" пишет, что золотой солтир
символизирует св. Албана, черный - св. Осмунда, красный - св. Патрика. А
кого символизирует белый или синий солтир?

Ответ:
Св. Андрея.

Комментарий:
Салтир - косой крест.

Автор:
Асса ("Happy Nation")

Вопрос 6:
В переводе с туарегского он - "колодец". Ибн Хальдун назвал его "гаванью
в пустыне". Большинству наших соотечественников он известен как бухта.
На самом деле этот город хоть и стоит на берегу реки, но бухтой уж точно
не является. Вспомните его название.

Ответ:
Тимбукту.

Автор:
Анастасия Егорова ("Happy Nation") и Всеволод Корнышев ("Беда")

Вопрос 7:
В 20-х годах нашего века в шикарном лондонском магазине "Хэрродс" были
куплены тигр, кенгуру, осел, свинья и медведь. Назовите покупателя.

Ответ:
А.А. Милн.

Автор:
Асса ("Happy Nation")

Вопрос 8:
Знаменитый чилийский поэт и революционер Пабло Неруда рассказывал:
   Белые, завоевав Перу, спускаясь с севера на юг, очень интересовались,
подойдя к границе страны, - а что лежит там, за следующими хребтами?..
Им ответили по-индейски: "Там - холод!". С тех пор "холод" там всегда. А
как это слово звучит на языке индейцев Перу?

Ответ:
Чили.

Автор:
Анастасия Егорова ("Happy Nation")

Вопрос 9:
Этот язык родился из сочетания немецкого, французского и итальянского.
Его неофициальное прозвище - "язык матерей". До Второй мировой войны его
понимало не менее восьми миллионов человек. Что это за язык?

Ответ:
Идиш.

Автор:
Александр Карпов ("My Q")

Вопрос 10:
Когда в печати появилось это знаменитое стихотворение, критика, по
словам Владислава Ходасевича, "взвыла от негодования", "... вопили об
издевательстве над поэзией, над читателями, о попрании лучших заветов
русской литературы...". Ходасевич считает, что возмущались не
содержанием стиха, а самой мыслью ТАК написать целое стихотворение. Мы
не просим вас вспомнить стихотворение или его автора, назовите лишь
наиболее известного современного последователя этого жанра.

Ответ:
Владимир Вишневский.

Комментарий:
В. Брюсов "О закрой свои бледные ноги!".

Автор:
Наталья Кузьмина и Ольга Кузьмина ("My Q")

Вопрос 11:
Обычно в качестве этого используют железобетонные конструкции. Но крепче
железобетона оказался обыкновенный воздух. Под большим давлением он
подается в трубу с множеством мелких отверстий, лежащую на дне моря. Так
что же это за конструкция?

Ответ:
Волнолом.

Автор:
Денис Чигринец ("Беда")

Вопрос 12:
Легенда рассказывает о патриархе Константинополя Мефодии (843-847),
который во время правления императора-иконоборца был изуродован. Когда
Мефодий стал патриархом, он, чтобы скрыть от паствы изуродованное лицо,
сделал на покрывале два разреза, а образовавшимся - концами -
воскрыльями - скрывал раны. А как сейчас называют этот головной убор?

Ответ:
Клобук.

Автор:
Всеволод Корнышев ("Беда")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В старорусских верованиях самым сердитым и неуживчивым святым был
Касьян. Говорили: "Касьян на что глянет - всё вянет", "Касьян на скот -
скот дохнет, Касьян на траву - трава сохнет". Что же испортило Касьяну
характер?

Ответ:
День этого святого - 29 февраля.

Автор:
Анастасия Егорова ("Happy Nation")

Вопрос 2:
Объяснить смысл названия этого населенного пункта, такого русского по
звучанию, на самом деле не так-то просто - ведь местность в его районе
имеет ровный характер. Есть предположение, что раньше этот населенный
пункт назывался по-фински - Кальмокар, то есть "Город мертвых". Назовите
самого известного его уроженца.

Ответ:
М.В. Ломоносов.

Комментарий:
Город Холмогоры.

Автор:
Анастасия Егорова ("Happy Nation")

Вопрос 3:
Эти тринадцать мужчин и женщин стали большой проблемой для лучших умов
человечества. По их делу даже была образована специальная Комиссия,
наиболее пессимистичные члены которой сравнивали этих людей с хорьками,
попавшими в курятник. Кто и куда попал в гипотезе оптимистов?

Ответ:
Жук в муравейник.

Автор:
Анастасия Егорова ("Happy Nation")

Вопрос 4:
"Я вошел в литературу, как метеор, и исчезну, как молния..." - сказал он
в беседе с поэтом Эредиа. И действительно всё его разнообразное
творчество появилось за одно десятилетие: между 1880 и 1890 годами. В
1880 году он становится широко известен благодаря рассказу о толстоватой
мадемуазель Элизабет Руссе, а в 1893 году Эмиль Золя уже произносил речь
на его похоронах. Кто он, этот парижанин, носивший дворянскую фамилию?

Ответ:
Ги де Мопассан.

Автор:
Михаил Камалеев ("Happy Nation")

Вопрос 5:
Одно из изобретений великого ученого и изобретателя Роберта Вуда так и
не получило распространения. Заключалось оно в следующем: вращающийся
плоский сосуд с ртутью помещали в коровник на дно колодца. На крыше
коровника делали отверстие. Как называются приборы аналогичного
назначения?

Ответ:
Телескоп.

Автор:
Анастасия Егорова ("Happy Nation")

Вопрос 6:
В отношении его происхождения мнения биографов расходятся: одни считают,
что он незнатного рода, другие говорят, что он носил титул графа
Хантингдола. Его называют последним саксонцем, противостоящим господству
норманнов. Говорят, что нет такого английского автора, который не
посвятил бы ему несколько добрых слов, хотя реальность его существования
до сих пор не доказана. Автор одной поэмы, датированной 1304 годом,
сравнивает его с другой не менее легендарной исторической личностью,
ставшей объектом особого внимания с 1995 года. Назовите обоих.

Ответ:
Робин Гуд и Уильям Уоллес.

Комментарий:
Фильм "Храброе сердце" вышел на экраны в 1995 году.

Автор:
Анастасия Егорова ("Happy Nation")

Вопрос 7:
У нас известный и большой - "Великан", на севере Европы - "Прыгающая
ведьма", в Америке - "Верный служака". Он не только самый большой у себя
на родине, но и один из самых пунктуальных, ибо напоминает о себе через
каждые 65 с половиной минут в течение 4 минут. Напишите название
конкретного места, где "служит" последний.

Ответ:
Национальный парк Йеллоустоун.

Автор:
Всеволод Корнышев ("Беда")

Вопрос 8:
Закончите стихотворение Игоря Губермана:
   Я прекрасно сплю и вкусно ем,
   Но в мозгу - цепочка фонарей.
   Если у еврея нет проблем,
   ...

Ответ:
"... значит, он не полностью еврей".

Автор:
Наталья Кузьмина и Ольга Кузьмина ("My Q")

Вопрос 9:
Это слово в нашем понимании означает "загадка", но произошло от
латинского "res" ("вещь") и появилось из латинской фразы: "Не словами,
но вещами". Назовите это слово.

Ответ:
Ребус.

Комментарий:
"Non veris sed rebus".

Автор:
Асса ("Happy Nation")

Вопрос 10:
Ивлин Во, автор книги о матери императора Константина Великого "Елена",
повествует о находке, сделанной Еленой в 326 году. После долгих поисков
были откопаны три предмета. С помощью одного из них удалось вернуть
здоровье умирающей женщине. Части этого предмета разошлись по миру.
"Дураки полагают, - пишет Ивлин Во, - что частей этих столь много, что
из них можно сделать боевой корабль...". Что это за находка?

Ответ:
Крест, на котором распяли Христа.

Автор:
Асса ("Happy Nation")

Вопрос 11:
В романе Юлиана Семенова "Приказано выжить" есть следующий диалог.
   Штирлиц спрашивает у Мюллера:
   - Вам известна фамилия...? - затем Штирлиц называет эту фамилию.
   - Кажется, да, - отвечает ему Мюллер. - он был обер-бургомистром в
Берлине.
   - Он был русским писателем, - улыбается Штирлиц.
   А чью фамилию назвал Штирлиц?

Ответ:
Фонвизин.

Автор:
Сергей Вернигоренко ("Happy Nation")

Вопрос 12:
Деятель петровской эпохи Головин-Бас, будучи в Париже, был поражен
необычайным, по его мнению, фактом. В Париже даже ребятишкам на улицах
было доступно то, что в России мог сделать не всякий взрослый. С тех пор
положение ничуть не изменилось. Так что же в поведении парижской детворы
так удивило Головина?

Ответ:
Они болтали по-французски.

Автор:
Асса ("Happy Nation")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В своем выступлении 17 мая 1915 года один из сорока двух говорил: "Когда
я думаю о нем, я вижу строки на пергаменте, в которых говорится о
свободе и правосудии, струи крови людей, защищавших эти права, а рядом -
цвет безмятежности, которая ожидает любой народ, если он отстоит эти
великие идеалы...". А что навевало подобные мысли на оратора?

Ответ:
Государственный флаг США ("Звезды и полосы").

Автор:
Асса ("Happy Nation")

Вопрос 2:
Слова Марка Твена: "На свете ни одной параллели, которая не уверена, что
вполне могла бы стать...". Чем?

Ответ:
Экватором.

Автор:
Михаил Камалеев ("Happy Nation")

Вопрос 3:
Их было трое: Агапэ, Пистис и Элпис. Они хорошо известны нам, хотя имена
их звучат для нас иначе. Четвертое имя, в отличие от первых трех,
обозначает человеческое качество и знакомо нам в своем греческом
варианте. Назовите всех четверых, если между ними определенно есть
связь.

Ответ:
София - мудрость, ее дочери Любовь, Вера, Надежда.

Автор:
Анастасия Егорова ("Happy Nation")

Вопрос 4:
Санчо - верный оруженосец Дон Кихота - говорил об этом: "Спасибо тому,
кто изобрел это. Этот плащ, покрывающий все людские мысли, эту пищу,
прогоняющую голод, эту воду, утоляющую жар, этот холод, умеряющий жар, -
одним словом, эту единую для всех монету, эти единые весы, равняющие
пастуха и короля, дуралея и мудреца". Так что же это?

Ответ:
Сон.

Автор:
Александр Буклеев ("Беда")

Вопрос 5:
Спутниками и коллегами этого человека были: человек с медвежьим именем,
хищник с человечьим именем, женщина с божественным именем.
Охарактеризуйте двумя словами этого человека, жизнь которого была совсем
не веселой.

Ответ:
Который смеется.

Комментарий:
Человек - Урсус ("медведь" - лат.), волк - Хомо ("человек" - лат.),
женщина - Дея ("богиня" - лат.).

Автор:
Анастасия Егорова ("Happy Nation")

Вопрос 6:
На Сибирской магистрали, в Амурской области есть станция под названием
"Ерофей Павлович". А в каком краю расположен город, носящий фамилию
этого Ерофея Павловича?

Ответ:
В Хабаровском.

Комментарий:
Ерофей Павлович Хабаров.

Автор:
Команда "Умка"

Вопрос 7:
На Руси в XVI-XVII веках это слово означало небольшой платок или вышитое
полотенце, которое женщины держали в руках. В нашем веке это слово
означает нечто, более присущее мужчинам, чем женщинам. А что это за
слово?

Ответ:
Ширинка.

Автор:
Всеволод Корнышев ("Беда")

Вопрос 8:
В южной части Малаккского полуострова местные жители с древних времен
устраивают необычные дуэли, оружием на которых являются фазаньи перья.
Назовите известную русскую пословицу, которая хорошо подошла бы в
качестве девиза этих состязаний.

Ответ:
Хорошо смеется тот, кто смеется последним.

Комментарий:
Они щекотят друг друга - выигрывает тот, кто последним засмеется.

Автор:
Асса ("Happy Nation")

Вопрос 9:
В начале нашего века был весьма распространен следующий незамысловатый
стишок:
   Бело-серый бедный бес.
   Убежал бедняга в лес.
   Долго по лесу он бегал,
   Редькой с хреном пообедал,
   Съевши горький тот обед,
   Дал обет не делать бед.
   А для чего предназначался этот стишок?

Ответ:
Этот стишок был создан для того, чтобы облегчить запоминание слов с
буквой "ять".

Автор:
Всеволод Корнышев ("Беда")

Вопрос 10:
В 1937 году два английских инженера предложили оригинальный способ
украшения интерьера жилых помещений, театров и т.д. Стена покрывается
пластической краской, содержащей асбест, и затем серебряной эмульсией.
Далее производится некоторое действие, после чего эта стена покрывается
из пульверизатора жидкостями особого свойства и покрывается лаком. Что
это за действие?

Ответ:
На стену проецировалось светлое изображение (с помощью т.н. "волшебного
фонаря").

Автор:
Асса ("Happy Nation")

Вопрос 11:
Назовите имя четвероногого мультипликационного героя, металлический
тезка которого более четверти жизни провел в заключении.

Ответ:
Кот Феликс.

Комментарий:
Железный Феликс.

Автор:
Асса ("Happy Nation")

Вопрос 12:
Император Фридрих Великий сказал своему другу маркизу д'Аржану,
переселясь в свою новую загородную резиденцию: "Когда я буду там, я буду
жить без забот". А как называется эта резиденция близ Потсдама?

Ответ:
Сан-Суси.

Комментарий:
Sans souci - "без забот".

Автор:
Анастасия Егорова ("Happy Nation")

