Чемпионат:
IV Кубок Поволжской Лиги. 6 тур. Клуб "Логос" (Самара)

Дата:
15-Apr-2001

Редактор:
Дмитрий Борок

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Первая публикация этого труда длилась 17 лет. В одной аннотации о нем
сказано: "Его создание было напрямую связано с экономическим и духовным
возрождением России начала XX века. Он стал воплощением живой связи
между минувшим и будущим, включая в себя всё, что составляет гордость
истории Отечества". О чем идет речь?

Ответ:
Об энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

Источник:
   1. О.Ю. Ашуркин. История издания. // Мультимедиа-издание энциклопедии
Брокгауза и Ефрона, ElectroTECH Multimedia, 1997.
   2. СЭС, ст. "Брокгауза и Ефрона энциклопедический словарь".

Автор:
Владислав Лихачев ("Божьи одуванчики")

Вопрос 2:
Первый саженец этого дерева попал в Европу в 1725 году, но в оранжерее
не прижился. Лишь двести лет спустя в Московском ботаническом саду
Академии Наук СССР из семечка, напоминающего темную фасоль, впервые в
мире появился маленький зеленый росток. В других же местах, если верить
одному инопланетянину, его семена растут так хорошо, что могут вызвать
катастрофу планетарного масштаба. А на какой куст очень похожи его
молодые ростки, по мнению этого инопланетянина?

Ответ:
На розовый.

Комментарий:
Речь о баобабах, а инопланетянин - Маленький Принц.

Источник:
   1. Занимательное... Интересное... Удивительное... / Сост. П. Вишнев.
- Куйбышевское книжное издательство, 1968. - С. 86.
   2. А. де Сент-Экзюпери. Избранное. - М.: Правда, 1987. - С. 386.

Автор:
Дмитрий Борок ("Бегемот")

Вопрос 3:
Это "насекомое" является признанным рекордсменом среди себе подобных,
ведь к настоящему времени уже появился 22-миллионный его экземпляр. В
свое время оно размножалось, например, в Нигерии, Мексике и Бразилии.
Назовите его.

Ответ:
Фольксваген "Жук".

Источник:
Самое, самое... // "Финансовая Россия", 2000, N 27. - С. 16.

Автор:
Александр Клеймёнов ("Божьи одуванчики")

Вопрос 4:
Советский энциклопедический словарь, статья "Знаки математические":
"условные обозначения, служащие для записи математических понятий,
предложений и выкладок. Например, математические знаки +, -, =, >, знак
корня, синус, интеграл и т.д.". Самые первые математические знаки,
согласно этой статье, возникли за 3,5 тысячи лет до нашей эры. Нарисуйте
современный аналог любого из этих математических знаков.

Ответ:
[Необходимо нарисовать любую цифру, кроме 0.]

Комментарий:
Чем цифры не математические знаки? Но нуль появился, конечно, позже чем
3,5 тысячи лет до нашей эры.

Источник:
СЭС. - М.: Советская энциклопедия, 1989. - Статья "Знаки
математические".

Автор:
Дмитрий Борок ("Бегемот")

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Именно сегодня, 15 апреля - последний день в этом году, когда особенно
актуально двустишие Михаила Векслера, которое мы вам предлагаем
закончить:
   "Комсомольцу не к лицу
   Пить, курить и...".

Ответ:
"... есть мацу".

Комментарий:
15 апреля 2001 года - последний день еврейской Пасхи 5761 года.

Источник:
   1. М. Векслер. Песня о страусе. - Одесса: Друк, 2000. - С. 72.
   2. Любой еврейский календарь на 5761 (2000/01) год.

Автор:
Дмитрий Борок ("Бегемот")

Вопрос 2:
По мнению одного из персонажей Милана Кундеры, люди, пользующиеся этим
предметом, получают каждодневный шок, изо дня в день приучаются к
насилию и отвыкают от наслаждения. У Милорада Павича упоминается
разновидность этого предмета, исполняющая свою основную функцию при
помощи запахов розы или коровьего навоза. Назовите этот предмет.

Ответ:
Будильник.

Источник:
   1. М. Кундера. Вальс на прощание. - СПб.: Азбука, 2000. - С. 28.
   2. http://lib.ru/INPROZ/PAWICH/hazarman.txt

Автор:
Дмитрий Борок ("Бегемот")

Вопрос 3:
Представьте себе два города - Ленинград и Магадан. Казалось бы, что
может у них быть общего? Запад России и ее восток. Шедевры архитектуры и
лагерные бараки. Мягкий морской климат и вечная мерзлота. Попробуйте,
однако, уловить параллель между этими описаниями и закончить одним
словом строчку из песни Александра Гейнца и Сергея Данилова "Самолет
Ленинград - Магадан": "На два города одна...". Так что одна?

Ответ:
Параллель.

Зачет:
Широта.

Комментарий:
Два города находятся почти на одной широте.

Источник:
   1. А. Гейнц, С. Данилов. Самолет Ленинград - Магадан. // В кн.: А.
Гейнц, С. Данилов. Возвращение к зимнему лесу. - СПб: Каравелла, 1994. -
С. 23.
   2. СЭС, карты к статьям "Ленинградская область" и "Магаданская
область".

Автор:
Владислав Лихачев ("Божьи одуванчики") и Дмитрий Борок ("Бегемот")

Вопрос 4:
Богатство русского языка поистине безгранично. Так, услышав английское
существительное, переводимое как "длинный нож" или "кинжал", вы могли бы
принять его за русский неологизм - глагол в повелительном наклонении,
призывающий к употреблению некоего продукта и обычно используемый в
сочетании с предложением не приводить в действие некое механическое
устройство. Назовите этот продукт максимально точно.

Ответ:
"Сникерс".

Комментарий:
"Не тормози - сникерсни!". Слово "snickersnee" переводится как "длинный
нож, кинжал".

Источник:
   1. Англо-русский словарь. / Под ред. В.К. Мюллера. - М.: Русский
язык, 1991. - Статья "snickersnee".
   2. Достаточно известная телереклама шоколадки "Сникерс".

Автор:
Команда "т'И.Г.Р.А.-аль"

Вопрос 5:
В нашей стране употребление этого вещества внутрь не является чем-то из
ряда вон выходящим, хотя злоупотребляющие этим, как правило, имеют
вполне определенную репутацию. Известны также и другие области
использования этого. Однако в мире существует всего несколько десятков
людей, вынужденных всю свою жизнь этим мыться. Скажите максимально
точно, чем страдают эти люди.

Ответ:
Аллергией на воду.

Комментарий:
Речь идет о спирте. Люди, страдающие аллергией на воду, вынуждены мыться
спиртом.

Источник:
"Труд", 15.06.1986 г.

Автор:
Александр Клеймёнов ("Божьи одуванчики")

Вопрос 6:
Несклонные к размышлениям, обладающие крепким здоровьем и обувью,
находящейся в безупречном состоянии, они готовы на всё для исполнения
своей миссии, состоящей главным образом в преобразовании всего в огонь.
После выполнения своей задачи они рассчитывают жениться на блондинках.
Кто они?

Ответ:
Солдаты группы "Центр".

Источник:
В.С. Высоцкий. Сочинения в двух томах. - Т. 2. Стихотворения, поэма,
проза и драматургия. - Екатеринбург: У-Фактория, 1997. - С. 162.

Автор:
Антон Петров (команда А. Евелева)

Вопрос 7:
По некоторым источникам, первая несет полную ответственность за место
дислокации опорной плоскости. О второй у В.И. Даля написано, что в
духовном смысле, в значении "воля", "нрав", она нередко
противопоставляется первой. А у некоторых существ первая и вторая
сращены и вместе образуют то, что вы через минуту и назовете.

Ответ:
Головогрудь.

Комментарий:
Первая - голова ("И твоя голова всегда в ответе за то, куда сядет твой
зад!"), вторая - грудь.

Источник:
   1. http://www.nautilus.ru/SONGS/S750
   2. В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - Статья
"Грудь".

Автор:
Дмитрий Борок ("Бегемот")

Вопрос 8:
Герой Советского Союза, заслуженный летчик-испытатель Марк Галлай
называл себя "солидным мужчиной, - во всяком случае, по комплекции". А о
каких летчиках Марк Галлай в своих мемуарах писал, что именно такие
летчики издавна стали его личными врагами?

Ответ:
О среднестатистических.

Зачет:
О стандартных, о средних.

Комментарий:
Пилотские кабины создаются из расчета на летчика ростом 175 см и весом
75 кг.

Источник:
"Деньги", 2000, N 50. - С. 24.

Автор:
Денис Золотухин ("НАСА")

Вопрос 9:
По мнению журнала "ОМ", этот зарубежный киногерой несет в себе
самурайскую эстетику. Известно, что его лицо смоделировано из знаменитой
фотографии Альберта Эйнштейна. Это несколько странно, поскольку, если
верить авторам фильма, его отделяют от нас значительные пространственные
и временные промежутки. Кто же этот герой?

Ответ:
Учитель Йода.

Комментарий:
Фильм "Звездные войны".

Источник:
"ОМ", N 35 (http://www.om.ru/35/starwars.html).

Автор:
Владислав Лихачев ("Божьи одуванчики")

Вопрос 10:
В 1905 году Николай II своим указом повелел именовать группу своих
подданных по-новому, так как прежнее наименование с заметным негативным
оттенком за 250 лет утратило актуальность. Впрочем, сами эти люди и
после выхода указа продолжали именовать себя ревнителями древнего
благочестия. В ответе укажите старое и новое наименование этих людей.

Ответ:
Раскольники и старообрядцы.

Зачет:
Раскольники и староверы.

Источник:
   1. "Деньги", 2000, N 50. - С. 102.
   2. П.И. Мельников-Печерский. В лесах.

Автор:
Денис Золотухин ("НАСА")

Вопрос 11:
В 533 году византийский полководец Велизарий с войсками высадился в
Северной Африке и двинулся по дороге к Карфагену. 13 сентября
приблизительно в 16 километрах от Карфагена произошла битва, получившая
название "Битва при Дециуме". Интересно, что дециум - это не город и
вообще не населенный пункт. Ответьте максимально точно, что такое
дециум.

Ответ:
Десятимильный камень на дороге.

Зачет:
Все ответы, из которых следует, что дециум использовался для обозначения
расстояния на дороге и обозначал именно 10 миль.

Источник:
Р.Э. Дюпюи, Т.Н. Дюпюи. Всемирная история войн. - Кн. 1. - М.: АСТ;
СПб.: Полигон, 1997. - С. 381.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и компания")

Вопрос 12:
В книге Курта Воннегута "Бойня номер пять, или Крестовый поход детей"
рассказывается история об одном человеке, который изобрел машину
времени, чтобы вернуться в прошлое и увидеть Христа. Машина сработала, и
человек увидел Христа, когда ему было всего 12 лет, и его отца Иосифа. А
чем они в это время занимались?

Ответ:
Сооружали крест.

Источник:
Курт Воннегут. Бойня номер пять, или Крестовый поход детей. // В кн.:
Курт Воннегут. Колыбельная для кошки. - М.: Эксмо-пресс, 1999. - С. 341.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и компания")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Это слово объединяет остров в архипелаге Северная Земля, залив в
Каспийском море, популярную газету и несколько лет в жизни автора
вопроса. Назовите это слово.

Ответ:
Комсомолец.

Зачет:
Комсомол.

Комментарий:
Остров Комсомолец, залив Комсомолец, газета Московский комсомолец. Автор
был комсомольцем с 1984 по 1989 год.

Источник:
   1. Малый атлас мира.
   2. Личный опыт автора.

Автор:
Виталий Олемской ("НАСА")

Вопрос 2:
Можно сказать, что у этого человека было фамильное сходство с капитаном
Копейкиным. Он стал одним из основоположников французской скрипичной
школы XIX века, но вряд ли стал бы известен большинству из нас, если бы
не его визит в одну из европейских столиц в свите генерала Бернадота в
1798 году. Как же его звали?

Ответ:
Крейцер.

Комментарий:
Именно во время этого визита в Вену Крейцер встретился с Бетховеном;
крейцер также был мелкой монетой Австрии и южной Германии.

Источник:
   1. Р. Роллан. Жизни великих людей. - Минск: Вышэйшая школа, 1985. -
С. 16.
   2. СЭС, статья "Крейцер".
   3. Словарь иностранных слов, статья "Крейцер".

Автор:
Дмитрий Борок ("Бегемот")

Вопрос 3:
Чудовищный сталинский указ "семь восьмых" от 07.08.1932 г. позволял
давать десять лет лагерей за кражу даже одного колоска или гвоздя. Какая
вещь, наверняка имеющаяся у вас дома, в протоколе того времени
скрывается за словами "двести метров пошивочного материала"?

Ответ:
Катушка ниток.

Источник:
А.И. Солженицын. Архипелаг ГУЛАГ. // А.И. Солженицын. Малое собрание
сочинений. - М., 1991. - Т. 5. - С. 72.

Автор:
Владислав Лихачев ("Божьи одуванчики")

Вопрос 4:
Интерпретируя некоторые фразы этих двух, видимо, известных вам, граждан,
вполне можно заключить, что они живут в населенном пункте, расположенном
не то километрах в 25 к западу от Львова, не то километрах в 50 к северу
от Каменца-Подольского, не то километрах в 30 к северо-западу от
Витебска. Назовите этих граждан.

Ответ:
Илья Олейников и Юрий Стоянов.

Комментарий:
Речь идет о населенных пунктах, носящих название Городок. Фразы типа
"Приколы нашего Городка" и т.п.

Источник:
   1. Малый атлас мира. - М.: Федеральная служба геодезии и картографии
России, 1997. - С. 50, 56, 246.
   2. Телепередача "Городок".

Автор:
Александр Евелев (команда А. Евелева)

Вопрос 5:
Эти два элемента Периодической таблицы имеют номера 45 и 88, а их
названия различаются лишь одной буквой. 88-й у многих ассоциируется с
видом искусства, а обозначение 45-го в вышеупомянутой таблице аналогично
по написанию с обозначением одной из основных характеристик крови.
Напишите те символы 45-го и 88-ого, которыми они обозначены в этой
таблице.

Ответ:
Rh и Ra.

Комментарий:
Речь идет о родии и радии. "РЕЗУС-ФАКТОР, антиген, содержащийся в
эритроцитах макака-резуса (отсюда название) и людей".

Источник:
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=53712

Автор:
Антон Петров (команда А. Евелева)

Вопрос 6:
Эти два человека не имеют между собой практически ничего общего, кроме
фамилии и, так сказать, специализации. У них разные имена; один работает
в Хабаровске и является обладателем рекорда текущего сезона (243 минуты
21 секунда); второй работает в Москве и такими достижениями особо не
отличается. Какой однофамилец поэта и художника стал самым печально
известным для России "обидчиком" второго?

Ответ:
Андрей Шевченко.

Комментарий:
Первый - вратарь хоккейного клуба "Амур" (Хабаровск) Олег Филимонов,
второй - вратарь футбольного клуба "Спартак" (Москва) и сборной России
Александр Филимонов.

Источник:
   1. "Советский спорт - Футбол", N 15/3 (15381). - С. 26.
   2. СЭС, ст. "Шевченко".

Автор:
Андрей Белкин ("Кот и компания")

Вопрос 7:
Крымская война. Сражение под Балаклавой. Знаменитая атака бригады легкой
кавалерии. 11-й гусарский полк подполковника Дугласа, перепутав 2-й
Сводный маршевый уланский полк русской армии с 17-м уланским британской,
попал в пренеприятнейшую ситуацию. Но буквально через несколько минут
тот же 2-й Сводный маршевый уланский полк сам попал под обстрел русских
войск. Какая особенность этого кавалерийского полка стала причиной обеих
ошибок?

Ответ:
Лошади не были одной масти.

Комментарий:
В российской армии все лошади одного полка были одной масти. В сводных
же маршевых полках (формировавшихся только на время войны), а также в
британской армии, это не соблюдалось.

Источник:
А. Васильев. Долина смерти. // "Родина", 1995, N 3-4. - С. 53-57.

Автор:
Ильдар Латыпов ("Кот и компания")

Вопрос 8:
Оба эти коллектива известны нам из литературы больше, чем из истории, и
имеют немало общего. И в том, и в другом коллективе номинальный глава -
первый среди равных, не повелитель, а старший товарищ, который
советуется с остальными и даже признаёт их превосходство в некоторых
областях - более того, весьма редко активно действует сам. В обоих
коллективах обычны совместные трапезы, именно на них принимаются важные
решения. И там, и там на "основной базе", как правило, лишь ставится
задача и звучат доклады о проделанной работе, а самое интересное
происходит в других местах. Назовите руководителей этих коллективов.

Ответ:
Князь Владимир Красно Солнышко и король Артур.

Источник:
И.В. Всеволодов. Беседы о фалеристике. - М.: Наука, 1990. - С. 26.

Автор:
Юрий Волгин ("Бегемот")

Вопрос 9:
Как известно, Портос тренировал голову, вернее, мышцы головы. Впрочем,
для него это не имело практического смысла. Природа мудрее человека, и
пресмыкающееся вида Naja nigricollis [найя нигриколлис] резким
сокращением височной мускулатуры создает давление до 1,5 атмосфер с
вполне определенной целью. Какой?

Ответ:
Чтобы выплюнуть яд в жертву.

Комментарий:
Это плюющаяся кобра.

Источник:
Дж. Даррелл. Зоопарк в моем багаже. Поймайте мне колобуса. - М.: Мысль,
1993. - С. 429.

Автор:
Петр Ермаков (команда Д. Танаева)

Вопрос 10:
Эта группа получила три премии "Grammy" на последней церемонии вручения.
Она никогда не бывала в Советском Союзе. Однако в 1928 году в Советском
Союзе появились те, чьей "тезкой" эта группа оказалась впоследствии.
Такие же "тезки" в конце 50-х - начале 60-х годов были и в США. А какое
событие произошло с одним из этих последних 1 мая 1960 года?

Ответ:
Его сбила советская ПВО.

Комментарий:
Группа U-2 и самолеты У-2 (советский и американский).

Источник:
   1. СЭС, статья "У-2".
   2. В.П. Островский, А.И. Уткин. История России. XX век. 11 кл.:
учебник для общеобразовательных учебных заведений. - М.: Дрофа, 1995. -
С. 387.

Автор:
Команда "Тайм-аут"

Вопрос 11:
Персонаж Тима Райса предлагал использовать для этой цели плавательный
бассейн. Однако, по общепринятому мнению, для этого понадобился
естественный водоем. Назовите этот водоем.

Ответ:
Тивериадское озеро.

Зачет:
Галилейское море, Генисаретское озеро, озеро Киннерет (Киннереф).

Комментарий:
Тим Райс - автор либретто рок-оперы "Jesus Christ Superstar". Вот что
говорит Ирод Антипа Иисусу:
   "So you are the Christ you're the great Jesus Christ
   Prove to me that you're no fool walk across my swimming pool",
   т.е.: "Итак, ты Христос. Ты - великий Иисус Христос. Докажи мне, что
ты не дурак, прогуляйся по моему бассейну". Согласно Евангелиям, Иисус
ходил "аки посуху" по Галилейскому морю.

Источник:
   1. "Jesus Christ Superstar", lyrics by Tim Rice, music by Andrew
Lloyd Webber, 1970. http://moshkow.sstu.samara.ru/win/SONGS/jesus.txt
   2. Матфей, гл. 14, ст. 22-34; Иоанн, гл. 6, ст. 15-23.

Автор:
Александр Евелев (команда А. Евелева)

Вопрос 12:
Этот человек родился в день, который через некоторое время стал
праздничным, в том числе и благодаря этому человеку. Умер он в день,
который за несколько лет до его смерти стал праздничным. Одно из самых
всенародно любимых своих произведений он доверил исполнить и посвятил
одному великому актеру. Назовите этого человека и этого актера.

Ответ:
Булат Шалвович Окуджава и Павел Борисович Луспекаев.

Комментарий:
Б.Ш. Окуджава родился 9 мая 1924 года в день, ставший позднее Днем
Победы (то, что Б.Ш. Окуджава - участник войны, видимо, общеизвестно).
Он умер 12 июня 1997 года, в День Независимости России. Песню "Ваше
благородие, госпожа разлука...", признанную в декабре 1995 года самой
любимой песней отечественного кино, Б.Ш. Окуджава посвятил П.Б.
Луспекаеву, исполнившему роль таможенника Верещагина. Луспекаев играл в
"Белом солнце пустыни", будучи уже тяжело больным.

Источник:
   1. Б.Ш. Окуджава, "Ваше благородие, госпожа разлука..." (посвящено П.
Луспекаеву). // В кн.: Б.Ш. Окуджава. Стихи. Рассказы. Повести. -
Екатеринбург: У-Фактория, 1999. - С. 22-23.
   2. http://www.progressor.ru/stas/okudjava.htm

Автор:
Александр Евелев (команда А. Евелева)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Константин Петрович Торсон гардемарином участвовал в 1808 году в
сражении со шведами. Лейтенантом на шлюпе "Восток" обошел вокруг света.
В 1824 году произведен в капитан-лейтенанты - блестящая карьера, любимец
флота, близость к высшим кругам империи. Фаддей Фаддеевич Беллинсгаузен
присвоил имя Торсона острову у берегов Антарктиды, который сейчас
именуется островом Высокий. По какой причине остров был переименован?

Ответ:
За участие Торсона в восстании декабристов.

Комментарий:
Блестящий офицер и любимец флота не мог не быть 14 декабря 1925 года с
декабристами, а Николай I не мог оставить его имя на карте. Вот и
пришлось Фаддею Фаддеевичу срочно исправлять название...

Источник:
В. Конецкий. Третий лишний.

Автор:
Петр Ермаков (команда Д. Танаева)

Вопрос 2:
Одним из самых больших просчетов в деятельности "Форд Мотор Компани"
явилось создание в 1957 году автомобиля Ford Edsel [Форд Эдзель].
Несмотря на его технические преимущества и умеренную цену, он очень
плохо покупался американцами. Однако руководство компании не решалось
снять его с производства. Какое же происшествие, всего один раз за два
года зафиксированное с этими автомобилями, окончательно убедило
руководство компании в провале новой модели?

Ответ:
Попытка угона.

Зачет:
По ключевому слову "угон".

Источник:
С. Петухов. Глупости особо крупных размеров - 2. //
"КоммерсантЪ-Власть", 2000, N 42. - С. 51.

Автор:
Александр Клеймёнов ("Божьи одуванчики")

Вопрос 3:
Зимой городские мостовые, как известно, в изобилии посыпаются солью.
Многие знают о ее вредности для человеческой обуви, автомобилей,
деревьев, подземных коммуникаций. Она также весьма опасна для других
часто соприкасающихся с ней объектов, которых в собственности автора
вопроса целых четыре. Увидев один из этих объектов, русский поэт
признавался, что впервые видит столь выдающийся экземпляр. Назовите его
обладателя.

Ответ:
Джим, он же собака Качалова.

Зачет:
Качалов (раз вся собака принадлежала Качалову, значит, и лапы тоже :-)).

Комментарий:
Речь идет о собачьих лапах (они от соли трескаются, возникают
межпальцевые дерматиты и подпревания). Четыре из них, находящихся у
автора дома, принадлежат собаке автора. Есенин: "Дай, Джим, на счастье
лапу мне, / Такую лапу не видал я сроду".

Источник:
   1. "Известия", 23.01.2001 г. - С. 9.
   2. С. Есенин. Собаке Качалова.

Автор:
Дмитрий Борок ("Бегемот")

Вопрос 4:
Они могут быть космогонические, астральные, близнечные, тотемические,
календарные. А что, согласно одному источнику, делает с английской
"столицей" тот из них, который, по определению, объединяет в себе
функции всех себе подобных?

Ответ:
Сохраняет.

Комментарий:
Новый "Миф-универсал" сохраняет капитал...

Источник:
   1. Мифологический словарь. - М., 1992.
   2. Достаточно известная телереклама стирального порошка
"Миф-универсал".

Автор:
Денис Паншин ("т'И.Г.Р.А.-аль")

Вопрос 5:
Проведенное в Швейцарии исследование, целью которого являлось изучение
нагрузок на спину, дало такие результаты: минимальная нагруженность
поясничного отдела - в положении лежа (в среднем 30 кг), максимальная -
при подъеме груза, ноги прямые (340 кг). Что неожиданно, два действия,
совершаемые нами обычно непроизвольно, дают нагрузку 110 и 120 кг -
больше, чем прогулка, повороты туловища и положение сидя без поясничной
опоры. Многие считают (возможно, не вполне обоснованно), что отношение
этих действий к здоровью диаметрально противоположно. Назовите эти два
действия.

Ответ:
Кашель и смех.

Зачет:
Чихание и смех.

Источник:
Здоровая спина: Предупреждение и облегчение болей. / Пер. с англ. В.
Орехова. - М.: Терра, 1997. - С. 14-15.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и компания")

Вопрос 6:
Теория академика Фоменко не нова. Около ста лет назад в Париже вышла
книга некоего Переса, переведенная на русский язык в 1912 году. В книге
утверждалось, что этот полководец - не более чем солярный миф,
воплощение бога Аполлона, а его ближайшие сподвижники ассоциировались со
знаками Зодиака. Чье же существование отрицалось в книге?

Ответ:
Наполеона.

Источник:
"Компьютерра", 2000, N 44 (373). - С. 18.

Автор:
Дмитрий Борок ("Бегемот")

Вопрос 7:
Николай Михайлович Карамзин пересказывает версию, что обычай сжигать
живую супругу с телом мертвого мужа был, возможно, предупредительной
мерой. Что он должен был предотвращать?

Ответ:
Дословно "... для отвращения тайных мужеубийств".

Источник:
Н.М. Карамзин об истории государства Российского. / Сост. А.И. Уткин. -
М.: Просвещение, 1990. - С. 15. (Из главы III "Истории государства
Российского").

Автор:
Владислав Лихачев ("Божьи одуванчики")

Вопрос 8:
Эти два африканца спели всего одну песню и сразу стали популярными,
особенно среди определенной группы населения. Несмотря на внешнюю
несхожесть, и он, и она пользовались одним и тем же, хотя на самом деле
это принадлежало одному человеку. Назовите этого человека.

Ответ:
Олег Анофриев.

Комментарий:
В мультфильме "Как львенок и черепаха пели песню" обе роли озвучивал
Олег Анофриев.

Источник:
М/ф "Как львенок и черепаха пели песню". Союзмультфильм, 1974.

Автор:
Денис Золотухин ("НАСА")

Вопрос 9:
Один российский школьный учитель (по имени Сергей) переквалифицировался
неожиданно для себя в зубные протезисты. Этот талант он открыл в себе
после того, как у него выпали все зубы, к стоматологу он ходить боялся,
а в доме из закуски остались только морковь и сырокопченая колбаса.
Разозлившись, он вооружился молотком и ножницами и минут через сорок
соорудил себе довольно приличный зубной протез, правда, необычной
расцветки - черный в крапинку. Из чего же он сделал этот протез?

Ответ:
Из костяшек домино.

Источник:
"Известия", 15.12.1999 г. - С. 9.

Автор:
Дмитрий Борок ("Бегемот")

Вопрос 10:
В романе Владимира Орлова "Альтист Данилов", действие которого
происходит во второй половине XX века, упоминается находящийся в мире
демонов зоопарк. Зоопарк имел обширную территорию, однако то и дело
ходили разговоры, что ее нужно еще увеличить в связи с ожидаемыми
крупными пополнениями коллекций. По какому принципу были подобраны
животные в этом зоопарке?

Ответ:
Животные, вымершие на Земле.

Источник:
В. Орлов. Альтист Данилов. - М.: ИПО "Полигран", 1993. - С. 263.

Автор:
Дмитрий Борок ("Бегемот")

Вопрос 11:
Харлампий Спиридонович Дымба уверял, что они в Греции есть. Один
достаточно спорный народный источник утверждает, что, наряду с бананами,
они есть и на одном весьма удаленном от России клочке суши. Я не
спрашиваю, кто они. Скажите, как мы называем тот клочок суши.

Ответ:
Остров Пасхи.

Комментарий:
Дымба утверждал в том числе и то, что тигры в Греции есть. Среди
городского фольклора есть песня со следующими словами:
   "У девушки с острова Пасхи
   Украли любовника тигры.
   Украли любовника
   В форме чиновника
   И съели в саду под бананом".
   Таким образом, по утверждению этой песни, тигры и бананы есть на
острове Пасхи.

Источник:
   1. А.П. Чехов. Свадьба. // А.П. Чехов. Собрание сочинений в 12 томах.
- М.: ГИХЛ, 1961. - Т. 9. - С. 324: "А тигры в Греции есть? <...> Есть".
   2. Песня "Девочка с острова Пасхи...",
   текст см.: http://flashaua.narod.ru/gavan/humor.htm#121
   музыка и слова см.:
http://www.ksp.edison.ru/cd-rom/other/Gavan/24.mp3

Автор:
Александр Евелев (команда А. Евелева)

Вопрос 12:
В американском фильме "Магнолия" один из героев впервые появляется на
экране под величественную музыку Рихарда Штрауса. Авторы перевода фильма
на русский язык пошутили и пустили в этот момент субтитры, содержащие
слегка измененный вариант известной фразы, которую, надеюсь, мы еще не
раз, несмотря ни на что, услышим. Что это за фраза?

Ответ:
"Что наша жизнь? - Игра!".

Комментарий:
В фильме герой говорил совершенно другое, но переводчики пустили под
музыку из ЧГК субтитры "Вся жизнь - игра".

Источник:
Х/ф "Магнолия", показ в киноклубе "Ракурс" (г. Самара), 22.11.2000 г.

Автор:
Владислав Лихачев ("Божьи одуванчики")

