Чемпионат:
I Кубок Поволжской Лиги. 1 тур. Саранск

Дата:
01-Feb-1998

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Знатоки античной философии без труда смогут завершить рубаи Омара
Хайяма:
   Мне мудрость не была чужда земная,
   Разгадки тайн ища, не ведал сна я.
   За семьдесят перевалило мне,
   Что ж я узнал! - ...

Ответ:
Что ничего не знаю.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал")

Вопрос 2:
Как только ее не называли: и "восьмым чудом света", и "жизнью", и
"средством против голода и болезней", и "песней свободы в Азии и
Африке". Кроме того, про нее говорили, что это огромная школа, где 1500
советских учителей обучают 25 тысяч учеников. Что же это за огромная
школа?

Ответ:
Асуанская плотина.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал")

Вопрос 3:
В 1927 году самый высокий годовой доход (105 миллионов долларов) был
зарегистрирован в США у известного человека. В каком городе жил этот
человек, я не скажу, так как вы сразу же поймете, кто он. Кем был этот
человек по роду занятий?

Ответ:
Гангстер.

Комментарий:
Аль Капоне.

Автор:
Юрий Денисов ("Пара Беллум")

Вопрос 4:
Первый считал, что человек обладает принципиальной свободой воли,
динамизмом и даже волюнтаризмом, а также многолетним запасом времени.
Второй полагал, что человеческое бытие статично, детерминировано и
ссылался на стоимость временно принадлежавшего ему документа. А в какой
области закончился их диалог?

Ответ:
В Ростовской.

Комментарий:
"И оба сошли где-то под Таганрогом среди бескрайних полей..." (песня
Андрея Макаревича).

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал")

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В Японии того, кто использует пять, называют "кадзин", а того, кто
использует три, - "хайдзин". А как и тех и других называем мы?

Ответ:
Поэты.

Комментарий:
Танка и хокку - пятистрочные и трехстрочные японские стихи.

Автор:
Александр Петрусевич ("Регион 13")

Вопрос 2:
Выдержка из "Десяти принципов Дона Уокера": "Пункт 7. Все, кого поймали
за кражу, говорят, что делали это...". Продолжите принцип.

Ответ:
"... в первый раз".

Автор:
Юрий Денисов ("Пара Беллум")

Вопрос 3:
В древности на территории этого города существовала римская колония
Ювавум. С XI-XII веков здесь проводились крупные разработки соли, что и
породило его современное название. Назовите этот город и самого
известного его уроженца.

Ответ:
Зальцбург, Моцарт.

Комментарий:
Salz - соль, burg - город.

Автор:
Александр Петрусевич ("Регион 13")

Вопрос 4:
Судя по французскому анекдоту, самый везучий дипломат - это тот, у кого
американская зарплата, жена - японка, китайский повар и английский дом.
А у неудачливого дипломата?

Ответ:
Китайская зарплата, жена - американка, английский повар и японский дом.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал")

Вопрос 5:
По какому поводу в середине XVI века архиепископ Испании заявил королю
Филиппу II: "Людям не дано разъединить то, что соединил Бог"?

Ответ:
По поводу проекта строительства Панамского канала.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал")

Вопрос 6:
После падения "железного занавеса" многие известные советские ученые
начала уезжать на работу за рубеж. Вот и академик Роальд Сагдеев после
женитьбы в 1990 году на Сьюзен Эйзенхауэр (кстати, внучке президента
Эйзенхауэра) перебрался в США, где стал рядовым профессором университета
штата Мэриленд. Впрочем, он всегда говорил, что его случай - это не
"утечка мозгов". Как же классифицировал Роальд Сагдеев свой переезд в
США?

Ответ:
"Утечка сердца".

Автор:
Георгий Косинец ("Реал")

Вопрос 7:
Мы не знаем ее имени. Мы не знаем, сколько у нее было детей и кто они.
Зато всем нам с детства известна фраза, утверждающая, что она, скорее
всего с помощью воды, очищала от грязи некое изделие столяра.
Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
Мама мыла раму.

Автор:
Дмитрий Лашин ("Фиеста")

Вопрос 8:
В 1971 году один американский журналист, сотрудник известного журнала
"Ридерз дайджест", обнаружил явление, названное им впоследствии
"Эффектом Попова". Непосредственное отношение к этому "эффекту" имели
Гульельмо Маркони в Италии, Генрих Герц и Фердинанд Браун в Германии,
Эдуард Бранли во Франции и Никола Тесла в Югославии. В чем суть "эффекта
Попова"?

Ответ:
Почти в каждой стране изобретателем радио считается "свой" человек (как
выяснилось после изучения энциклопедий десятка стран Европы).

Автор:
Георгий Косинец ("Реал")

Вопрос 9:
Сейчас эта фирма экспортирует в Россию "Таурусы", "Мондео", "Экспедишн",
"Транзиты", "Ка" и другие марки продукции. Назовите самую популярную в
нашей стране середины 1920-х годов марку продукции этой фирмы.

Ответ:
Трактор "Фордзон".

Комментарий:
Фирма "Форд".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал")

Вопрос 10:
Три этих строителя очень похожи друг на друга, их имена различаются лишь
одной буквой, но один из них предпочитал строить из камня, а два других
- из высохших материалов живой природы. Назовите их.

Ответ:
Ниф-Ниф, Наф-Наф и Нуф-Нуф.

Автор:
Команда "РеМАГ"

Вопрос 11:
В романе Э.М. Ремарка "Черный обелиск" раскрывается образ могильщика
Либермана: "... Старику 80 лет, он предал земле свыше десяти тысяч
трупов, на комиссионные по установке надгробий обзавелся собственным
домом на берегу реки, садом, прудом с форелью; профессия могильщика
сделала его философствующим пьяницей. Единственное, что он ненавидит, -
это...". Так что же ненавидел этот профессионал-могильщик?

Ответ:
Крематорий.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал")

Вопрос 12:
Сотрудники одного из лондонских машиностроительных заводов регулярно
смотрят в рабочее время многосерийную кинокомедию с веселым сюжетом. А
что заменяет это просмотр?

Ответ:
Инструктаж по технике безопасности.

Автор:
Александр Петрусевич ("Регион 13")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В октябре 1996 года в Гарвардском университете состоялась церемония
присуждения Игнобелевских премий (от слова ignoble - позорный).
Игнобелевский комитет назвал имена лауреатов за 1996 год по естественным
и гуманитарным наукам "за достижения, которые не могут или не должны
быть использованы". Например, премия по физике досталась Роберту Мэтьюзу
из Астонского университета (Англия) за изучение закона Мерфи, а также за
научное обоснование того, почему бутерброд падает маслом вниз. А вот на
присуждение Игнобелевской премии мира не в последнюю очередь повлиял тот
факт, что в 1996 году "весь мир отмечал 50-летие Хиросимы". Кто стал
лауреатом этой премии?

Ответ:
Жак Ширак, президент Франции.

Комментарий:
За испытания ядерного оружия в Тихом океане.

Автор:
Георгий Косинец ("Реал")

Вопрос 2:
Как пишет А.И. Солженицын в книге "Архипелаг ГУЛАГ", в конце двадцатых
годов на Соловецкие лагеря полился поток воровок и проституток. При
встрече первые кричали вторым: "Хоть воруем, да собой не торгуем!". А
что кричали в ответ вторые?

Ответ:
"Торгуем своим, а не краденым".

Автор:
Александр Петрусевич ("Регион 13")

Вопрос 3:
Президент Белоруссии Александр Лукашенко славится своими сочными
афористичными высказываниями, удивляющими порой нестандартностью
мышления и неожиданной глубиной скрытого смысла. Попробуйте
посостязаться в красноречии с г-ном Лукашенко и закончите его сентенцию:
"Белорусский народ будет жить плохо, но...".

Ответ:
"... недолго".

Автор:
Георгий Косинец ("Реал")

Вопрос 4:
В 30-е годы нашего века во время представления Б. Асафьева "Пламя
Парижа" на сцене запели "Марсельезу". Что было удивительного в этом
тривиальном факте?

Ответ:
Это был балет.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал")

Вопрос 5:
Самый молодой за всю историю мэр английского города Солсбери решил
расширить штатное расписание муниципалитета на одну единицу и узаконил
должность, которая, как казалось, навсегда осталась в средневековой
истории. Новый сотрудник призван собирать деньги в благотворительный
фонд помощи тем, кто ухаживает за больными и престарелыми. Что это за
должность?

Ответ:
Шут.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал")

Вопрос 6:
Вспомните один из благородных газов. Вспомните женское имя, которое в
России чаще всего носили простолюдинки. И, наконец, вспомните
иностранный фильм, название которого их объединяет.

Ответ:
"Чужой".

Автор:
Дмитрий Лашин ("Фиеста")

Вопрос 7:
Этими словами начинается букварь, по которому мы с вами учились не так
уж давно: "Дорогой друг! Сегодня ты начинаешь свой путь в замечательную,
необыкновенную страну - Страну Знаний! Ты научишься читать и писать,
впервые напишешь самые дорогие и близкие для всех нас слова: Родина...".
Назовите еще два самых близких каждому слова, по мнению составителей
букваря.

Ответ:
"... Ленин, мама".

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал")

Вопрос 8:
Началось всё со швейных нитей, которые действовали в течение 40 часов.
Затем было проведено около шести тысяч экспериментов с продуктами
питания, смолами и другими вещами, содержащими углерод. Лучшего
результата удалось добиться, используя бамбук, особенно тот сорт,
который шел на изготовление футляров для японских пальмовых вееров. А
кто был владельцем компании, применившей этот результат на практике в
конце прошлого века?

Ответ:
Томас Эдисон.

Комментарий:
Речь идет о нитях в лампочках накаливания.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал")

Вопрос 9:
Как известно, Жан-Жак Руссо двумя главными учителями ребенка считал
природу и труд. Попытайтесь назвать книгу, которая, по его мнению,
должна быть первой для ребенка.

Ответ:
"Робинзон Крузо" Даниэля Дефо.

Автор:
Александр Петрусевич ("Регион 13")

Вопрос 10:
ОН прожил всего 28 лет. Одно из его стихотворений заканчивалось
строками:
   Хотелось озвереть, кусаться и рычать.
   Пытался умереть - успели откачать.
   Могли и не успеть. Спасибо главврачу
   За то, что ничего теперь я не хочу.
   Психически здоров. Отвык и пить, и есть.
   Спасибо...
   Закончите последнюю строку.

Ответ:
"... Башлачёв. Палата N 6".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал")

Вопрос 11:
Вагоны третьего класса на первых русских железных дорогах
устанавливались в передней части состава и были снабжены жесткими
скамьями. Но пассажиры почему-то чаще ездили под скамьями. А почему?

Ответ:
У этих вагонов не было крыши и пассажиры прятались от непогоды и искр.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал")

Вопрос 12:
"Мне жалко вас, о Дюрандаль вы мой! Здесь вашей службы верной срок
окончен". К кому с такими словами обращался рыцарь Роланд?

Ответ:
К своему мечу.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Президент США Калвин Кулидж отличался сдержанностью и немногословием.
Один из его приятелей, добившись возможности отобедать с ним, сказал
ему: "Я заключил пари, что смогу вытянуть из Вас больше двух слов за
обедом". Воспроизведите точный ответ президента.

Ответ:
"Вы проиграли".

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал")

Вопрос 2:
Сначала была "встреча", потом "красота", затем "дружба", потом
"братство", затем "справедливость", потом - [пропуск], и в конце концов
- "искусство". Так что же было шестым в этом ряду, сопровождавшем некое
неудачное этнографическое изыскание, о котором нам поведали пару лет
назад?

Ответ:
"Рыбалка".

Комментарий:
Очередность тостов в фильме "Особенности национальной охоты".

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал")

Вопрос 3:
Она имела тело льва, козы и дракона, извергала из трех пастей огонь и
несла с собой смерть. А под каким именем, олицетворяющим нечто
нереальное, знаем ее мы?

Ответ:
Химера.

Автор:
Александр Петрусевич ("Регион 13")

Вопрос 4:
Рафаэль Санти с 1509 по 1517 год расписывал станци - парадные залы
Ватиканского дворца. Наиболее известны четыре его картины из Зала
Скрепления Печати: "Афинская школа", "Парнас", "Диспут", "Мудрость, мера
и сила". Эти композиции олицетворяют собой четыре области духовной
деятельности человека. Какие именно, если учесть, что в зале есть
представители трех из них?

Ответ:
Философия, поэзия, богословие и юриспруденция.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал")

Вопрос 5:
Он сирота с 11 лет. Он потерял девственность в возрасте 16 лет в
парижском борделе с женщиной по имени Марта, которую он впоследствии
убил, так же как и многих других. Он ненавидит "Битлз" и полагает, что
является единственным иностранцем, награжденным орденом Ленина.
Поклонники 17 раз дожидались его возвращения, и он никогда не обманывал
их ожиданий. Знатоки говорят, что он ровно 30 раз называл при этом свое
имя. Назовите его и вы.

Ответ:
Джеймс Бонд.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал")

Вопрос 6:
Это сложное слово означало "состоящий непосредственно при монархе".
Однако в русском языке стала употребляться только часть этого слова.
Воспроизведите ее.

Ответ:
Лейб.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал")

Вопрос 7:
Этот совет врачу выработан на практике в одной из клиник Лондона. Он
заключается в следующем: врачу надо появиться не в белом халате, а в
обычном костюме (конечно, стерильном), потом поговорить о каких-нибудь
пустяках (например, о погоде), а уж потом... Так что должен сделать врач
потом?

Ответ:
Измерить пациенту давление.

Автор:
Александр Петрусевич ("Регион 13")

Вопрос 8:
Автор слов этой песни - Август Генрих Гофман фон Фаллерслебен. Музыка,
первоначально написанная к другому тексту, принадлежит Йозефу Гайдну. С
некоторых пор в песне поется лишь третья строфа, начинающаяся словами
"Единство, право и свобода". А с каких слов начинается сама песня?

Ответ:
"Германия, Германия превыше всего".

Комментарий:
Гимн Германии.

Автор:
Георгий Косинец ("Реал")

Вопрос 9:
Анекдот. Политик заболел. Находясь в больнице, он получил телеграмму:
"Парламент большинством в один голос...". Закончите текст.

Ответ:
"... желает Вам скорейшего выздоровления".

Автор:
Георгий Косинец ("Реал")

Вопрос 10:
Закончите рубаи Омара Хайяма:
   Вино запрещено, но есть четыре "но":
   Смотря кто, с кем, когда и в меру ль пьет вино.
   При соблюдении сих четырех условий
   Всем здравомыслящим...

Ответ:
"... вино разрешено".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал")

Вопрос 11:
На темном небе, над крупными лучистыми звездами Большой Медведицы, ярко
светит Полярная звезда. Вдали во мраке чернеют зловещие контуры тюремных
башен. На переднем плане - у подножья плахи - отточенный топор палача. А
кто находится в самом центре, под пятью звездами?

Ответ:
Пятеро казненных декабристов.

Комментарий:
Дано описание обложки журнала "Полярная звезда".

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал")

Вопрос 12:
В 1916 году в США был проведен опрос тысячи ученых, который показал, что
40% из них верят в ЭТО. В 1996 году такой опрос был повторен, и
результат оказался примерно таким же. Кроме того, выяснилось, что
наибольшее число утвердительных ответов дали математики (44,6%), а
наименьшее - физики (22%). Какой вопрос был задан ученым?

Ответ:
"Верите ли Вы в Бога?".

Автор:
Георгий Косинец ("Реал")

