Чемпионат:
XI Кубок Поволжской Лиги. 1 тур. Казань

Дата:
23-Dec-2007

Редактор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Приветствуем вас на Казанском туре Поволжской лиги!
   Несколько месяцев назад известный российский политик отвечал в
on-line на вопросы пользователей. Какими словами назвали эту конференцию
журналисты программы "Воскресное время"?

Ответ:
Превед, Медвед!

Комментарий:
Это был будущий президент России Дмитрий Медведев.

Источник:
"Воскресное время", Первый канал, 11.03.2007 г.

Автор:
Марсель Шакуров ("Феникс")

Вопрос 2:
[Чтецу: упомянуть, где именно начинается цитата.]
   В вопросе есть замена.
   В романе Джозефа Хеллера "Уловка-22" описан скучающий полковник
Кэткарт, который "держал в своем джипе пистолет и РАЗВЛЕКАЛСЯ, стреляя в
птиц и в помидоры". Какие ДВА слова мы заменили в цитате словом
"развлекался"?

Ответ:
Убивал время.

Источник:
Дж. Хеллер "Уловка-22".

Автор:
Ленар Кадыров ("Анно Домини")

Вопрос 3:
Леонид Михайлович окончил ленинградский техникум и долгие годы простоял
у станка в Ленинграде и Москве. За свои трудовые достижения он был
удостоен трех Государственных премий и двух орденов Ленина. Назовите его
профессию.

Ответ:
Танцор балета.

Зачет:
Балетмейстер, балерун, танцовщик.

Комментарий:
Л.М. Лавровский в 1922 г. окончил Ленинградский хореографический
техникум, а занятия у балетного станка занимают очень много времени.

Источник:
БСЭ, статья "Лавровский Л.М.".

Автор:
Сергей Белов ("Анно Домини")

Вопрос 4:
Согласно одному источнику, когда редактор газеты предложил ему написать
стихи, он согласился по рублю за строку. Всего он написал 176 строк,
однако редактор оплатил труд из расчета примерно 85 копеек за строчку. В
ответ поэт печально заметил, что не хватает по рублю на каждого... Кого?

Ответ:
(Бакинского) комиссара.

Комментарий:
В телесериале "Есенин" редактор газеты "Бакинский рабочий" П.И. Чагин
заказал поэту С. Есенину написать стихотворение о геройски погибших 26
бакинских комиссарах.

Источник:
Т/с "Есенин", 9-я серия.

Автор:
Ренат Даутов ("Блок Смешения")

Вопрос 5:
При Вилле-Бретоне 24 апреля 1918 года ИХ было аж шесть. Ответьте точно,
где позже ИХ было раз в двести больше?

Ответ:
При Прохоровке.

Комментарий:
Крупнейшие встречные танковые сражения Первой и Второй мировых войн.

Источник:
http://nvo.ng.ru/history/2006-09-22/5_debut.html

Автор:
Ренат Хайбуллин ("ЛюблюЦелуюЕду")

Вопрос 6:
На матче 1/4 Кубка России фаны вывесили баннер, призывавший Дика
Адвоката поторопиться с решением о продлении контракта с "Зенитом".
Закончите надпись на нем одним словом: "Дик, не...".

Ответ:
"... томи".

Комментарий:
В 1/4 "Зенит" принимал как раз "Томь". :)

Источник:
   1. http://football.sport.com.ua/news.phtml?tp=main&id=32166
   2. http://football.sport-express.ru/russia/cup/2007-2008/4/

Автор:
Артем Макаров ("ЭкоТех")

Вопрос 7:
В передаче, посвященной фильму "Ледниковый Период 2", актер,
озвучивавший одного из опоссумов, описывал свою подготовку к работе так:
"Чтобы лучше вжиться в образ, я изучал опоссумов, ходил в зоопарк,
смотрел фотографии, читал ЕГО книги". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Станиславский.

Комментарий:
Чтобы лучше вжиться в образ. :)

Источник:
Передача на TV-1000, 12.11.2006 г.

Автор:
Виль Кадырметов ("Анно Домини")

Вопрос 8:
Ежегский ТАРНЫЙ завод в Польше построил для своих работников городок из
старых ИХ. А какое имя присутствует в названии этого городка?

Ответ:
Диоген.

Комментарий:
Городок построили из старых бочек.

Источник:
http://www.shack.ru/news/print-3144.html

Автор:
Тимур Лаптев ("Не мотай нервы")

Вопрос 9:
Бенуа говорил об этой КАРТИНЕ: "В окошко глядит ВСЁ ТОТ ЖЕ тоскливый
пейзаж, ТА ЖЕ пустая улица, ТЕ ЖЕ избы, ТОТ ЖЕ снег и ТО ЖЕ мертвое
небо, и вокруг всё ТАК ЖЕ тихо, скучно и темно". А в 1992 году появилась
ЕЩЕ одна российская картина с таким же названием. Назовите автора любой
из этих двух картин.

Ответ:
Павел Федотов или Петр Тодоровский.

Комментарий:
Анкор, еще анкор! Картина и... картина. :)

Источник:
http://artclassic.edu.ru/catalog.asp?ob_no=19449&cat_ob_no=12526

Автор:
Тимур Лаптев ("Не мотай нервы")

Вопрос 10:
Послушайте отрывок из романа Марка Алданова, представляющий собой
размышления скучающего на острове по делам службы русского дипломата:
"Видеть в Европе больше было нечего. ВЕНЕЦИАНСКИЙ КАРНАВАЛ был последним
мировым представлением, ... закончившим большой, длинный и необычайно
шумный сезон". Какие слова мы заменили на "ВЕНЕЦИАНСКИЙ КАРНАВАЛ"?

Ответ:
Венский конгресс.

Комментарий:
Скучал представитель России на острове Святой Елены.

Источник:
М. Алданов "Святая Елена - маленький остров".

Автор:
Сергей Белов ("Анно Домини")

Вопрос 11:
В средние века Алжир был гнездом пиратов и корсаров со всей Европы и
Азии. Неудивительно, что в своих воспоминаниях об алжирском плене Мигель
Сервантес упоминает совсем другой город. Какой?

Ответ:
Вавилон.

Источник:
100 великих узников. - М.: Вече, 2004.

Автор:
Марсель Шакуров ("Феникс")

Вопрос 12:
Если верить газете "Восточный экспресс", тритоны часто гибнут после
удачной охоты. Просто хищники пользуются тем, что тритоны полностью
следуют пословице. Какой именно пословице?

Ответ:
Когда я ем, я глух и нем.

Комментарий:
Действительно пословица - словарь Даля.

Источник:
"Восточный экспресс", N 51/2006. - С. 17.

Автор:
Марсель Шакуров ("Феникс")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Александр Пархоменко рассказывает, что в конце 1950-х годов в его
военной части состоялся волейбольный матч. Встречались местная команда и
команда истребительного авиационного полка Северного флота. Среди гостей
ему запомнился парень, который каждую свою подачу сопровождал неким
словом. Напишите это слово.

Ответ:
Поехали!

Комментарий:
Это был Юрий Гагарин, служивший тогда летчиком на Северном флоте.

Источник:
Д/ф "Гагарин, я вас любила!" на т/к "Viasat History - Россия".

Автор:
Ренат Даутов ("Блок Смешения")

Вопрос 2:
Великая ОНА - название главной мечети острова Мале. А кто назвал в честь
НЕЕ встреченного человека?

Ответ:
Робинзон.

Комментарий:
ОНА - Пятница.

Источник:
Столицы мира. - М.: АСТ, 2000.

Автор:
Ренат Хайбуллин ("ЛюблюЦелуюЕду")

Вопрос 3:
Новостной сайт Lenta.ru сообщает, что в Великобритании темпы удорожания
товаров и услуг категории "люкс" намного обгоняют британскую инфляцию.
Назовите два продукта, которые упоминаются в названии этой статьи.

Ответ:
Ананас и рябчик.

Комментарий:
Буржуи же. :)

Источник:
http://lenta.ru/articles/2007/11/06/rich/

Автор:
Ринат Зайнутдинов ("ЭкоТех")

Вопрос 4:
ЭТА КНИГА появилась в 1967 году. В этой КНИГЕ можно найти отрывки из
КНИГИ Аристотеля "История животных", из "Голема" Густава Майринка, из
"Новых приключений царя обезьян" Дуна Юэ, из КНИГИ Гриммельсгаузена
"Симплициссимус" и многих других книг. А кто написал эту КНИГУ?

Ответ:
Х.Л. Борхес.

Комментарий:
Это "Книга вымышленных существ".

Источник:
http://kniga.literatu.ru/hud/proza/174353/index.html

Автор:
Тимур Лаптев ("Не мотай нервы")

Вопрос 5:
Шахматный гений Пол Морфи был большим любителем женщин. Говорят, когда
его нашли мертвым в собственной ванной, вокруг него плавали ОНИ. Одна из
НИХ сыграла важную роль в произведении конца XVII века. Назовите автора
этого произведения.

Ответ:
Шарль Перро.

Комментарий:
ОНИ - женские туфельки.

Источник:
http://brestchess.narod.ru/newsaprylj2007.htm

Автор:
Тимур Лаптев ("Не мотай нервы")

Вопрос 6:
Казанское "Динамо-Таттрансгаз" настолько уверенно выигрывало в конце
апреля 2007 года полуфинальный матч у Одинцовской команды, что
комментатор даже позволил себе опровергнуть Александра. Назовите фамилию
Александра.

Ответ:
Одоевский.

Комментарий:
Казанцы играли с одинцовской "Искрой". Фраза "Из Искры НЕ возгорится
пламя", а исходная строка - из Александра Одоевского.

Источник:
   1. Трансляция матча 17.04.2007 г.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Одоевский".

Автор:
Марсель Шакуров ("Феникс")

Вопрос 7:
По его собственным словам, ТАМ он тоже никаких записей не вел. А где -
ТАМ?

Ответ:
На целине.

Комментарий:
"Дневников на войне я не вел" (Брежнев Л.И. Малая земля), "И на целине
никаких записей или дневников опять же я не вел" (Его же. Целина).

Источник:
   1. Брежнев Л.И. "Малая земля".
   2. Брежнев Л.И. "Целина".

Автор:
Сергей Белов ("Анно Домини")

Вопрос 8:
Статья, посвященная чемпионским победам "Динамо-Таттрансгаз" и
"Синтеза", победе "Синтеза" в кубке ЛЕН-Трофи, выходу "Уникса" в финал
чемпионата России, а также победе женской шахматной команды "Ладья" в
командном чемпионате России, называлась "Black Sabbath для Казани".
Какие два слова мы заменили словами "Black Sabbath"?

Ответ:
Ласковый май.

Комментарий:
Мы уже знаем, что полуфиналы Чемпионата России по волейболу были в конце
апреля :), ну а все эти достижения были достигнуты в мае 2007 года.

Источник:
"Восточный экспресс", N 22/2007.

Автор:
Марсель Шакуров ("Феникс")

Вопрос 9:
Во время Второй мировой войны в армии США в качестве шифровальщиков
использовали индейцев навахо. Разработчики шифра придумали множество
обозначений терминов и названий, отсутствовавших в языке навахо. Так,
"беш-ло" (Железная Рыба) обозначало подводную лодку, "да-хе-ти-хи"
(Птица Грома) - истребитель, а "беш-бе-ча-хе" (Железная шапка)
расшифровывалось как "Германия". Ответьте, какое государство была
зашифровано как "деба-де-них" (Овца-боль)?

Ответ:
Испания.

Комментарий:
Sheep-pain, в шифре навахо тоже использовали игру слов.

Источник:
http://www.mesoamerica.ru/indians/north/warriors_xx04.html

Автор:
Ленар Кадыров ("Анно Домини")

Вопрос 10:
Диктор англоязычного канала "Russia Today" Джордж Уотс больше всего
гордится тем, что в мае 2006 года он сумел перевести за Игорем
Кирилловым ЭТО. Что же он перевел?

Ответ:
Минуту молчания.

Комментарий:
В трансляции от 9 мая.

Источник:
"Время", Первый канал, 29.12.2006 г.

Автор:
Марсель Шакуров ("Феникс")

Вопрос 11:
В своем интервью газете "Известия" Чарльз рассказал, что однажды
родители взяли его на кладбище, чтобы показать могилы деда Ника и
бабушки Полы. Назовите известное произведение Чарльза 1996 года.

Ответ:
"Бойцовский клуб" (Fight Club).

Комментарий:
Это Чак Паланик. На самом деле писателя зовут Charles Michael Palahniuk
(Палагнюк). Однако сам писатель произносит "Пола-Ник" - так же, как
зовут его предков Paula и Nick.

Источник:
http://www.izvestia.ru/culture/article1703451/

Автор:
Айдар Камильянов ("Блок Смешения")

Вопрос 12:
Собака Букиных Барон размышляет о служебных собаках: "Из служебных мне
только ТАКИЕ собаки нравятся: они позитивные и ненапряжные". А чем
занимаются ТАКИЕ собаки?

Ответ:
Ищут наркотики.

Зачет:
Вынюхивают наркотики.

Источник:
Телеканал ТНТ, сериал "Счастливы вместе".

Автор:
Олег Важенин ("ЭкоТех")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Чтецу: у ВСЕХ вопросов в туре обязательно читать комментарии!]
   В середине октября автор вопроса открыл для себя роман Кафки с ЭТИМ
названием. В честь кого было дано ЭТО название?

Ответ:
В честь (Америго) Веспуччи.

Комментарий:
Автор ОТКРЫЛ АМЕРИКУ, роман Кафки - "Америка" (1914, издан 1927), он же
- "Пропавший без вести".

Источник:
Общие знания.

Автор:
Ренат Хайбуллин ("ЛюблюЦелуюЕду")

Вопрос 2:
12 октября Уго Чавес призвал игнорировать этот праздник, поскольку, по
мнению Чавеса, ОН был "хуже, чем Гитлер". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Колумб (Колон).

Комментарий:
Из предыдущего вопроса мы знаем, что автор ОТКРЫЛ "АМЕРИКУ" в середине
октября - 12 октября как раз День Открытия Америки (День Колумба).
Венесуэлец Уго Чавес - представитель коренного населения, для него
Колумб и все завоеватели, действительно, "хуже, чем Гитлер".

Источник:
http://www.yandex.cc/world/2003/10/12/day/

Автор:
Ренат Хайбуллин ("ЛюблюЦелуюЕду")

Вопрос 3:
По словам Сергея Болмата, до 70% национального бюджета уходит на то,
чтобы инсценировать ЕГО произведения. В принципе, Болмат НЕ ОТКРЫЛ
ничего нового. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кафка.

Комментарий:
Как мы все знаем из двух предыдущих вопросов, автор ОТКРЫЛ "АМЕРИКУ"
Кафки. :) Болмат не открыл ничего нового, в России, видимо,
действительно до 70% бюджета идет на инсценировку суицидальной прозы
Франца Кафки.

Источник:
"Эсквайр", N 3/2007.

Автор:
Ренат Хайбуллин ("ЛюблюЦелуюЕду")

Вопрос 4:
Популярный журнал пишет, что в последние годы ЭТО слово приобрело в
английском языке новое значение. Теперь ОН - это человек, который
постоянно находится в состоянии депрессии, видит мир в исключительно
черных красках. Назовите ЕГО ОДНИМ РУССКИМ СЛОВОМ.

Ответ:
Русский.

Комментарий:
А что же вы хотите от страны, в которой до 70% национального бюджета
уходит на инсценировку суицидальной прозы Кафки. :)

Источник:
"Эсквайр", N 7/2007.

Автор:
Ренат Хайбуллин ("ЛюблюЦелуюЕду")

Вопрос 5:
В марте 2003 года Кэрис поднялась со своей матерью на сцену, когда та
получала "Оскара". А 20 апреля 2003 года в жизни Кэрис произошло не
менее важное событие. Какое?

Ответ:
Она родилась.

Комментарий:
Речь идет о получении премии "Оскар" беременной Кэтрин Зета-Джонс и ее
дочери, родившейся спустя месяц.

Источник:
http://pda-korrespondent.net/news=69755.html

Автор:
Тимур Лаптев ("Не мотай нервы")

Вопрос 6:
Вопреки названию, во всем кубке мира по биатлону ЧЕРНЫЙ КВАДРАТ является
КВАДРАТОМ только в Антерсельве. Что мы заменили словами ЧЕРНЫЙ КВАДРАТ?

Ответ:
Штрафной круг.

Комментарий:
Он действительно является кругом, на остальных стадионах он выполнен в
виде овала.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Марсель Шакуров ("Феникс")

Вопрос 7:
Журнал "Большой город" сравнивает ЕЕ с иллюстрацией старинной шутки про
мартышек, которые, беспрерывно колотя по клавишам, могут написать "Войну
и мир", и пишет, что "там есть всё, а чего нет, то рано или поздно
появится". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Википедия, Wikipedia.

Источник:
http://www.bg.ru/article/6016/

Автор:
Ленар Кадыров ("Анно Домини")

Вопрос 8:
Как пишет Роман Светлов, ОН потерял всего четыре тысячи человек. Но это
были незаменимые воины, прошедшие с НИМ весь путь. Откуда?

Ответ:
Из Эпира.

Комментарий:
Поэтому и Пиррова победа при Аускуле (279 г. до н.э.).

Источник:
Р. Светлов "Войны античного мира".

Автор:
Ренат Хайбуллин ("ЛюблюЦелуюЕду")

Вопрос 9:
9 марта 2007 года Владимир Путин издал указ о вложении в развитие
торгового флота России нескольких миллиардов рублей. По словам Михаила
Леонтьева, 9 марта стало ТАКИМ днем. К счастью, ТАКИМ днем оно все-таки
не стало. Каким ТАКИМ?

Ответ:
Судным.

Комментарий:
Вложили в судостроение.

Источник:
"Воскресное время", Первый канал, 11.03.2007 г.

Автор:
Марсель Шакуров ("Феникс")

Вопрос 10:
Антонис ван Дейк родился в 1599 году в Антверпене, а умер в 1641 году.
Спустя некоторое время произошло событие, из-за которого его могила
оказалась утеряна. Назовите это событие максимально точно.

Ответ:
Лондонский пожар (1666 года).

Комментарий:
В 1666 году сгорел собор святого Павла, в котором был похоронен ван
Дейк.

Источник:
http://www.artprojekt.ru/Gallery/Daik/Daik50.html

Автор:
Тимур Лаптев ("Не мотай нервы")

Вопрос 11:
Говорят, ОНА прозвучала 22 мая 1957 года на совещании работников
сельского хозяйства областей и республик СССР. Пожалуй, это задача на
сезон для "Чиваса" или "Пачуки". Воспроизведите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Догнать и перегнать Америку!

Комментарий:
America - один из ведущих мексиканских клубов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Догнать_и_перегнать

Автор:
Марсель Шакуров ("Феникс")

Вопрос 12:
Вот мы и заканчиваем наш тур.
   По словам Евгения Гришковца, в любом действительно гениальном
произведении есть ЭТО. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Всё.

Комментарий:
Оно потому и гениальное, что в нем есть ВСЁ.

Источник:
Е. Гришковец "Дредноуты".

Автор:
Ренат Хайбуллин ("ЛюблюЦелуюЕду")

