Чемпионат:
X Кубок Поволжской Лиги. 4 тур. Саранск при участии Астрахани

Дата:
11-Mar-2007

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Воспроизведите четыре слова, которыми завершила свою тираду ведущая шоу
"Весна с Иваном Ургантом" Наталья Андреевна, говоря о художественном
фильме "Статский советник": "Фильм хороший. Только мне Меньшикова жалко.
Вот Михалков вроде ни в одной постельной сцене не участвует, а все
равно...".

Ответ:
"... тянет одеяло на себя".

Источник:
Вышеупомянутое шоу, 27.05.2006 г.

Автор:
Александр Борисенко (Астрахань)

Вопрос 2:
Прослушайте описание: "Это кусок кровельного железа, свернутого в трубку
в пол-аршина высотой, сверху отверстие, прикрываемое тоже железным
тонким кружком. Сбоку небольшое отверстие, куда вставляется тонкая
железная труба". Филологи не могут понять, почему этот прибор получил
свое название. А какое именно?

Ответ:
Буржуйка.

Источник:
   1. И.В. Нарский. Жизнь в катастрофе. Будни населения Урала. 1917-1921
гг. - М., 2001.
   2. Н. Лебина. Энциклопедия банальностей. - СПб.: Дмитрий Буланин,
2006. - С. 78.

Автор:
Сергей Батаев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
Как-то раз к автору вопроса пришла электронная рассылка, раскрывающая
тему правильного написания неких двух слов: удваивать ли в них некоторые
буквы, использовать ли заглавные и кавычки. Оказывается, эти два слова -
нарицательные существительные, пишутся строчными буквами без кавычек.
Первое слово в переводе с итальянского означает "выдавленный", второе
слово в некотором роде родственно члену католического монашеского
ордена, основанного в XVI веке, чей внешний вид и послужил такому
названию. Оба слова относятся к тому, чей род часто "усредняют". Через
минуту напишите оба этих слова.

Ответ:
Эспрессо и капуччино.

Зачет:
Указанные слова с незначительными орфографическими ошибками.

Комментарий:
Кофе назван так по белому "капюшону" из молочной пены.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капуцины_(монашеский_орден)
   2. Рассылка "Мир русского языка".

Автор:
Марина Морозова ("Имени ЕК", Саранск)

Вопрос 4:
Вопрос задают Георг Вильгельм Фридрих и Карл.
   Однажды автор вопроса увидел репортаж о заседании Государственной
думы, на котором она приняла закон, устраняющий графу "Против всех" из
избирательных бюллетеней. Репортаж был озаглавлен двумя словами,
отличающимися только последней буквой и вполне точно характеризующими
то, что сделала дума. Воспроизведите название репортажа.

Ответ:
"Отрицание отрицания".

Комментарий:
Закон "отрицания отрицания" выдвинул Гегель, а развил Маркс.

Источник:
Новостной выпуск на Первом канале, 09.06.2006 г.

Автор:
Александр Борисенко (Астрахань)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Можете ли вы ответить на вопрос "Что значит свобода критики?". А на
вопрос "Что общего между экономизмом и терроризмом?". А на вопрос "Что
такое кустарничество?". Если да, то вы назовете вопрос вопросов, который
некогда объединил эти, да и некоторые другие, вопросы. Он и будет
ответом на данный вопрос.

Ответ:
Что делать?

Комментарий:
Речь идет об одноименной работе Ленина. В вопросе перечислены ее
некоторые заголовки.

Источник:
Ленин В.И. Что делать? - М.: Изд-во политической литературы, 1985. - С.
208.

Автор:
Александр Петрусевич ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Братья Эртегун, владельцы компании "Уорнер Бразерс", в 70-е годы XX
века решили вложить деньги в некий "космический" проект и заговорили о
мировых завоеваниях, несмотря на то, что проект этот был задуман в
стране и в городе, которые не имеют ни культуры, ни традиций в данной
отрасли. В 1971 году братья Эртегун в Кингстоне подошли к Жокею, который
в то время совершал турне по Америке, и предложили ему поучаствовать в
их проекте, на что тот ответил: "Вы сумасшедшие, ни за что не пойду на
это". Однако уже через четыре года он переменил решение и дал согласие.
На самом деле человека, которого мы загадали, звали не Жокей. А как?

Ответ:
Пеле.

Комментарий:
"Жокей" - тоже кофе.

Источник:
Тьерри Ролан. Футбол. Все легендарные клубы мира. - М.: АСТ, 2005.

Автор:
Сергей Мишкин ("Ренессанс", Саранск)

Вопрос 3:
Весной 2006 года, в ответ на переименование одной из площадей Варшавы в
площадь имени Джохара Дудаева, Московская Городская Дума вышла со
встречной инициативой переименовать улицу Климашкина в честь генерала
Михаила Муравьева, "отличившегося" при подавлении польского восстания в
1863 году. А почему депутаты хотят переименовать именно улицу Героя
Советского Союза Климашкина, получившего это звание посмертно за
рукопашный бой, в котором он лично уничтожил 26 фашистов, но и сам
погиб?

Ответ:
На этой улице располагается посольство Польши в России.

Источник:
   1. http://iraqwar.mirror-world.ru/article/43981
   2. http://www.napresne.info/default.aspx?menu=777&number=557&stat=441604217

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
Китайская притча рассказывает о человеке, который много лет упражнялся в
искусстве "делать это". Став непревзойденным мастером в умении "делать
это", он так ни разу и не "сделал это". Некий Бард "сделал это" в 41-м
году. Мы не просим вас назвать фильм, напишите имя человека, который,
как нам известно из классической германоязычной литературы и музыки,
точно "сделал это".

Ответ:
Зигфрид.

Зачет:
Сигурд.

Комментарий:
Сделать это - убить дракона. Бард-лучник убил Смауга в 2941 году Третьей
эпохи.

Источник:
Дж.Р.Р. Толкиен. Хоббит.

Автор:
Александр Лукин и Станислав Мальчёнков ("Фиеста", Саранск)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном из мультсериалов некая миллионерша говорит: "Обожаю детей,
которые говорят: хочу то, хочу это. Дети требуют, а родители дают".
Слово, которое мы заменили словом "требуют", отличается от слова,
замененного словом "дают", двумя буквами. А если вы будете такими же,
как один из трагических героев Пушкина, то вам придется осуществлять
обозначенное вторым замененным словом действие неоднократно. Какие же
слова мы заменили, соответственно, словами "требуют" и "дают".

Ответ:
Плачут, платят.

Комментарий:
Пушкин, "Скупой рыцарь" из маленьких трагедий - потому-то герой и назван
в вопросе трагическим. А скупой, как известно, платит дважды.

Источник:
1-я серия мультипликационного "Фунтика".

Автор:
Александр Борисенко (Астрахань)

Вопрос 6:
Лозунг одной из поисковых систем состоит из двух слов. Однажды автор
вопроса, запустив эту систему, заметил, что между этими двумя словами
вставлено притяжательное местоимение среднего рода. Назовите число и
месяц, когда это случилось.

Ответ:
6 июня.

Комментарий:
Лозунг Яндекса - "Найдется всё". По выражению А. Григорьева, "Пушкин -
это наше всё". 6 июня, в день рождения А.С. Пушкина, Яндекс поменял свой
лозунг на "Найдется наше всё". Ну и вопрос про шестой день шестого
месяца мы поставили шестым.

Автор:
Алексей Сыромясов ("Ренессанс", Саранск)

Вопрос 7:
Некоторые политические деятели Гренландии утверждают, что интеграция
Дании и этого крупнейшего в мире острова, предусмотренная законом 1953
года об их объединении, не состоялась. Дескать, Дания и Гренландия в
своем развитии идут различными путями, причем Дания движется со
скоростью автомобиля, а Гренландия - со скоростью истребителя "СУ". В
этом образном сравнении, приведенном в книге "Страны и народы", мы
заменили последние два слова. Так какое же транспортное средство должно
стоять на месте истребителя "СУ"?

Ответ:
Собачья упряжка.

Источник:
Страны и народы. Америка. Общий обзор. Северная Америка. - М.: Мысль,
1980. - С. 295.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Фиеста", Саранск)

Вопрос 8:
Ульяна Андреевна пеняла ему, что он "окосел от пьянства". Ученица 1 "А"
класса московской школы N 330 Лиза Луцюк писала, что он "очень хорошо
страной владел. Он обязательно предупреждал, когда война начиналась и
все люди успевали спрятаться в метро. Там и ночевали, ели хлебушек с
водой". Маршал Берия, посмотрев фильм о нашем герое, заявил: "Плохой
детектив... А он полный неврастеник". О каком фильме шла речь?

Ответ:
"Иван Грозный".

Источник:
   1. Журнал "Огонек", N 50/2006. - С. 30.
   2. М. Булгаков. Собрание сочинений. - Т. 3. - С. 446.
   3. Ю. Борев. 20-й век в преданиях и анекдотах. - Харьков, 1996. - Т.
3. - С. 199.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 9:
Согласно Энциклопедии "Красной Бурды", ОНИ используются в некоторых
милицейских подразделениях. На самом деле ИХ довольно много, и среди
наиболее известных есть, например, оружие и растение. Назовите ИХ.

Ответ:
Омонимы.

Комментарий:
Согласно Энциклопедии "Красной Бурды", омонимы - это слова,
употребляемые в отрядах милиции особого назначения. Классический пример
омонимов - "лук" (растение) и "лук" (оружие).

Источник:
http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/084/390.htm

Автор:
Надежда Беспалова ("Импульс-Национальная", Саранск)

Вопрос 10:
В 2004 году наследник испанского престола Филипп женился на бывшей
телеведущей Летисии Ортис. В преддверии свадебных торжеств Филипп
отказался от предложенных ему министерством обороны погон генерала и
контр-адмирала. Заголовок статьи в "Московских новостях", посвященной
этому событию, совпадает с названием известного произведения середины
XIX века. Назовите этот заголовок.

Ответ:
"Сватовство майора".

Комментарий:
До свадьбы принц Филипп был майором сухопутных сил и капитаном третьего
ранга ВМС.

Источник:
   1. http://www.mn.ru/issue.php?2004-17-59
   2. http://www.tretyakovgallery.ru/russian/exposit/viewitem.php?itemsid=332

Автор:
Максим Феоктистов ("НТР", Саранск)

Вопрос 11:
В 1986 году по случаю смерти Вячеслава Михайловича Молотова в ЭТОЙ
стране был объявлен национальный траур. Границы этого государства были
определены на конференции великих держав в Лондоне в 1912-13 гг. На
сайте Тревел.ру ОНА была названа страной "Мерседесов" и пулеметных
бункеров. А в честь какого лауреата Нобелевской премии за 1979 год
назван аэропорт в столице этой страны?

Ответ:
В честь Матери Терезы.

Комментарий:
Речь идет об Албании. Аэропорт в Тиране назван в честь уроженки Албании
Матери Терезы.

Источник:
http://reports.travel.ru/letters/90151.html

Автор:
Александр Толстобров ("Имени ЕК", Саранск)

Вопрос 12:
"Иванов Ивановичей" существует немало. Среди них есть пузатые и не
очень, миниатюрные и огромные. С некоторыми из них путешествовали и шли
под венец. А один из "Иванов Ивановичей" даже возглавил известный многим
побег. А под каким названием нам известны события этого побега?

Ответ:
"Федорино горе".

Комментарий:
"Иваном Ивановичем" часто называют самовар.

Источник:
   1. К. Чуковский. Федорино горе.
   2. "Алфавит", N 11/2003. - С. 12.

Автор:
Александр Толстобров ("Имени ЕК", Саранск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
X измеряется работой, совершаемой силами поля при перемещении единичного
положительного заряда из одной точки в другую. Устойчивое сочетание из
двух слов, замененное нами на X, обозреватель спортивной газеты привел,
анализируя игры "Спартака" и ЦСКА с "Сельтой" и "Маккаби",
соответственно. При этом он таким образом оценивал шансы наших команд на
победу перед матчем на Суперкубок России. Назовите X.

Ответ:
Разность потенциалов.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/news/default.asp?id=251952
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00064/82200.htm

Автор:
Сергей Мишкин ("Ренессанс", Саранск)

Вопрос 2:
Уважаемые знатоки, прослушайте цитату из Большой энциклопедии Кирилла и
Мефодия: "Название пасха является прямым перенесением названия
иудейского праздника, отмечавшегося ежегодно в течение недели, начиная с
(ПРОПУСК), в память о важнейшем для Израиля событии - освобождении из
египетского рабства в середине XIII в. до н.э.". Через минуту заполните
пропуск либо классической цитатой, либо чуть измененной.

Ответ:
"... 14-го числа весеннего месяца нисана".

Зачет:
При наличии указания на 14-й день (число) месяца нисана.

Комментарий:
Вообще-то, в БЭКМ написано "14-го дня весеннего месяца нисана".

Источник:
   1. БЭКМ-2002.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Юлия Гришина ("Корсары", Саранск)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Однажды автор вопроса увидел следующее объявление в монастыре:
"Братья и сестры. Просьба не жертвовать католические вещи в православный
монастырь". Екатерина Великая, приехавшая в Россию, будучи католиком,
очень бы удивилась, узнав, что в наше время бывают случаи, когда
католики становятся православными, а православные - католиками. Мы не
просим сказать, какое слово заменено в вопросе словом "католик", а какое
- словом "православный". Назовите православного, сыгравшего главную роль
в фильме "Православный и католик", получившем Золотую пальмовую ветвь в
Каннах в 1966 году.

Ответ:
Жан-Луи Трентиньян.

Комментарий:
Соответственно, православный - мужчина, католик - женщина.

Источник:
   1. Личный опыт автора.
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/1459637/

Автор:
Александр Борисенко (Астрахань)

Вопрос 4:
Японцы назвали бы ЕГО дзасики-бокко, немцы или датчане - вигтом. В
нескольких фильмах ОН предстал перед нами без одного из своих признаков
- бороды, хотя это, скорее всего, является следствием юных лет. Известен
случай, когда ОН чуть было не потерял то, без чего, по его словам, он не
может быть тем, кого японцы называют дзасики-бокко. Что же он чуть не
потерял?

Ответ:
Сундук со сказками.

Комментарий:
Дзасики-бокко - домовой. Речь в вопросе шла о домовенке Кузе.

Источник:
   1. http://domovie.scoobstr.com/dom.html
   2. Мультфильмы про домовенка Кузю.
   3. http://www.japantoday.ru/znakjap/kultura/22_1.shtml
   4. http://domovie.scoobstr.com/vigt.html

Автор:
Александр Толстобров ("Имени ЕК", Саранск)

Вопрос 5:
Писатель Болеслав Прус был также и выдающимся публицистом. Вряд ли можно
остаться равнодушным, например, к такому его призыву: "Займемся...
поднятием сельского хозяйства и промышленности, ... увеличением
количества браков, ... распространением здравых начал просвещения и
нравственности. При этом... придется во многом себе отказать, о многом
позабыть, а главное - ...". Проникнувшись благородными идеалами
Болеслава Пруса, закончите фразу следующим образом: слово из семи букв,
слово из одной буквы, вновь слово из семи букв. Впрочем, мы не будем
возражать, если вы, цитируя другую знаменитость, перевыполните
поставленную перед вами задачу еще примерно на 50%.

Ответ:
"... учиться и учиться".

Зачет:
"... учиться, учиться и учиться".

Комментарий:
Согласно формулировке вопроса, принимается также ленинский лозунг
"Учиться, учиться и учиться.

Источник:
Елена Цыбенко. Болеслав Прус. // Б. Прус. Сочинения в семи томах. - Т.
1. - М.: Гос. изд-во художественной литературы, 1961.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Фиеста", Саранск)

Вопрос 6:
Цитата: "ОН стал более нежели модой - эпидемией, мечтой, униформой
художественной знати. Шелковисто-синтетические, необычных оттенков -
черно-лазурные, темно-коричневые с зеленоватым блеском, угольно-серые со
стальным, дивного и простого покроя, они шуршали и переливались,
утверждая высокое положение и стильность владельцев". Словом "ОН"
заменено словосочетание, часть которого носит явно иностранное
происхождение. А из какой именно страны?

Ответ:
Из Италии.

Комментарий:
В цитате описаны впечатления от плаща "болонья".

Источник:
М.Ю. Герман. Сложное прошедшее. - СПб., 2000. - С. 425.

Автор:
Сергей Батаев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 7:
В поэме "За далью - даль" Твардовский пишет о рабочих, строящих
гидроэлектростанцию на Ангаре:
   Тут были: дальний украинец,
   И житель ближних мест - бурят,
   Казах, латыш и кабардинец,
   И гуще прочих - ...
   Два последних слова четверостишия показались автору вопроса отсылкой
к зарубежному автору. Воспроизведите же эти два слова.

Ответ:
"... старший брат".

Комментарий:
"Старший брат" упоминается у Оруэлла в романе "1984".

Источник:
А.Т. Твардовский. Стихотворения. Поэмы. Проза. - М.: СЛОВО/SLOVO, 2000.
- С. 540.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Фиеста", Саранск)

Вопрос 8:
В популярных среди пользователей Рунета комментариях к креатиффу А.С.
Пушкина "Евгений Онегин" Лермонтов написал: "Пушкен жжот", Наталья
Пушкина: "Аффтар, пиши исчо", Л.Н. Толстой: "Прекольна, но мала".
Ответьте, какую достаточно распространенную особенность, связанную с
биографией, имело сообщение Тургенева?

Ответ:
Оно было написано транслитом.

Комментарий:
Тургенев писал из Баден-Бадена.

Источник:
   1. http://voronuk.livejournal.com/2554.html
   2. http://www.yaplakal.com/print/forum7/topic20747.html

Автор:
Команда "Колизей" (Саранск)

Вопрос 9:
Если верить Википедии, то некий господин, родившийся в Будапеште в семье
раввина, прославился в том числе разоблачением шарлатанов. Свой
псевдоним он позаимствовал у француза Жан Эжен Робер-Удена и американца
Келлара. А тому, что его прославило, он научился благодаря предмету, с
которым в частности знакомы Александр Демьяненко и Юрий Яковлев. Что же
это за предмет?

Ответ:
Смирительная рубашка.

Комментарий:
Гарри Гудини увидел у друга-психиатра смирительную рубашку и выпутался
из нее - что послужило началом его трюков с освобождениями. А Шурик и
Иван Грозный были одеты в смирительные рубашки в фильмах "Кавказская
пленница" и "Иван Васильевич меняет профессию".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарри_Гудини
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жан_Эжен_Робер-Уден
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Келлар,_Гарри
   4. http://www.peoples.ru/art/circus/illusionist/houdini/

Автор:
Александр Толстобров ("Имени ЕК", Саранск)

Вопрос 10:
В журнале "Огонек" статья о выводе из кризиса в общем-то рядового района
Ярославской области была озаглавлена путем минимального изменения
названия известного голливудского фильма. Какого?

Ответ:
"Спасение рядового Райана".

Комментарий:
Статья называлась "Спасение рядового района".

Источник:
http://www.ogoniok.ru/4947/23/

Автор:
Команда "Ренессанс" (Саранск)

Вопрос 11:
26 января 1950 года после подписания Декларации независимости Индии
президент Раджендра Прасад вступил во владение огромным Домом
Правительства. Дотошные журналисты подсчитали, что его при этом
сопровождали жена, сестры, двое детей, семнадцать племянниц, два
племянника и три... Назовите двумя словами трех последних
сопровождающих.

Ответ:
Священные коровы.

Источник:
Э. Бьяджи. Конец империи. // "Иностранная литература", N 2/1999. - С.
229.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 12:
Рекламный слоган одной известной фирмы гласит: "В нашем магазине
осталось еще (ПРОПУСК), кроме той, которую вы купили". Мы пропустили
самую малость - четырехзначное число и слово. Назовите фирму, которой
принадлежит слоган.

Ответ:
"1000 мелочей".

Источник:
Л.С. Школьник. Уроки рекламных королей. - М.: Валент, 1998. - С. 12.

Автор:
Надежда Беспалова ("Импульс-Национальная", Саранск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Некий Луис Рамирес де Арельяно вызывал ненависть у испанского драматурга
Лопе де Веги, особенно когда появлялся на представлениях пьес Веги.
Аналогичное отношение могли в 1770 году испытать сотрудники Сикстинской
капеллы. А кто в этом случае их мог вызвать?

Ответ:
Моцарт.

Комментарий:
Арельяно запоминал пьесы Веги наизусть и перепродавал. В 1770 году
Моцарт запомнил наизусть "Miserere" Аллегри, исполняемого в папской
капелле и считавшегося собственностью церкви.

Источник:
   1. http://antoin.livejournal.com/688827.html
   2. http://www.bogoslovy.ru/comp/allegri.htm

Автор:
Максим Феоктистов ("НТР", Саранск)

Вопрос 2:
(pic: 20070006.gif)
   Перед вами фрагмент таблицы MS Excel.
   В августе 2005 года одна новосибирская журналистка вскоре после
возвращения со съемок в сельской местности попала в больницу.
Используйте второстепенные подсказки и ответьте, о чем она делала
репортаж.

Ответ:
О птичьем гриппе.

Зачет:
По смыслу с упоминанием птичьего гриппа или H5N1.

Комментарий:
Второстепенную диагональ матрицы на картинке можно записать как H5N1.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2005/08/13/467580.shtml

Автор:
Евгений Коваль ("Импульс-Национальная", Саранск)

Вопрос 3:
Этот вопрос состоит из четырех ступеней.
   1-я ступень: эти войска отмечают свой день 17 декабря.
   2-я ступень: этот рассказ написан в 1926 году.
   3-я ступень: научное открытие некоего Августа и Карла Брука, впервые
примененное ими в 1906 году для обнаружения антигена в вытяжках из
человеческих и животных органов.
   4-я ступень: серия советских самолетов-разведчиков 1930-х годов.
   Мы не просим называть все четыре ступени. Назовите лишь автора
упомянутого рассказа.

Ответ:
Аркадий Гайдар.

Зачет:
Голиков.

Комментарий:
РВСН - Р.В.С. - РВ - Р.

Источник:
   1. http://www.philosophy.ru/library/philsci/fleck.html
   2. http://oko-planet.spb.ru/?open&h=1&p=1_3&type=viewmes&site=263D6

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
Согласно легенде, император послал четырех военачальников, чтобы
сравнять ЕГО с землей. Однако один из них, Панарг, не выполнил приказа.
Когда разгневанный император потребовал объяснений, он сказал: "Всю свою
жизнь я способствовал славе империи, если бы я выполнил приказ, будущие
поколения не узнали бы, что ты уничтожил. Но когда люди будут смотреть
на неразрушенное, они восхитятся могуществом..., глядя на то, что он
сохранил". Назовите существующее до сих пор сооружение, сохранившееся
благодаря Панаргу.

Ответ:
Стена плача.

Зачет:
Сохранившаяся стена Иерусалимского храма.

Источник:
"Вокруг света", N 1/2002. - С. 77.

Автор:
Александр Борисенко (Астрахань)

Вопрос 5:
Актеры театральной студии Петра Фоменко делают это, для того чтобы лучше
запомнить и прочувствовать свою роль. А в одном из широко известных
детективных романов подобное же действие было сделано ввиду отсутствия
подходящего печатного материала. Что же делают упомянутые актеры?

Ответ:
Переписывают свою роли от руки.

Зачет:
По ключевым словам "роль" и "от руки", "вручную".

Комментарий:
В "Собаке Баскервилей" анонимное письмо было составлено из вырезанных из
газет слов, при этом несколько были вписаны от руки, так как нужных в
газетах не нашлось.

Источник:
"Ваш досуг", N 22/2002. - С. 36.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 6:
[Ведущему: в имени Сендей ударение ставится на второй слог.]
   Не стреляйте в вопросника - он пишет как умеет.
   Прослушайте четверостишие из песни Вени Д'ркина "Серебряный Сендей":
   А у Сендея были дома, но не все,
   А у Сендея жила белка в колесе,
   И ЛИФТЕРОМ - экзотический ЙОРКШИР,
   И жирафом был кассир.
   Какие профессию и животного мы заменили на "ЛИФТЕР" и "ЙОРКШИР", если
они в именительном падеже отличаются лишь на одну букву?

Ответ:
Тапёр, тапир.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Алексей Мишкин ("Импульс-Национальная", Саранск)

Вопрос 7:
В одном из телеинтервью Георгий Данелия рассказал такую историю:
   Однажды на одном из кинофестивалей к нему подошел один американский
кинорежиссер и сказал:
   - Я видел вашу "Кин-дза-дзу"! Потрясающе! У нас в Америке такие
спецэффекты очень дороги. Не могли бы вы нам помочь со спецэффектами?
   - Какие спецэффекты? У нас там не было никаких спецэффектов, -
изумился Данелия.
   - Ну, как же. У вас же там огромная ржавая бочка летает. Разве это не
спецэффект?
   - Нет, конечно же. Нам в министерстве обороны дали разрешение, и
поэтому пепелац у нас в фильме летает. Напишите письмо в наше
министерство - может, они и вам дадут разрешение.
   Уважаемые знатоки, ответьте через минуту, какое слово в вопросе мы
заменили словом "разрешение"?

Ответ:
Гравицаппу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пепелац

Автор:
Алексей Гришин и Юлия Гришина ("Корсары", Саранск)

Вопрос 8:
Рассказывая о своих впечатлениях от поездки в Россию, один иностранец
кроме прочих в его понимании странностей упоминал, что русские
автомобилисты предпочитают использовать вместо ПЕРВЫХ ВТОРЫЕ. ПЕРВЫЕ
появились в 1885 году в США, а привычный нам вид приняли благодаря шведу
Нильсу Болину. ВТОРЫХ автор вопроса, взглянув лишь мельком на экран
своего компьютера, обнаружил более 20. Через минуту назовите ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫЕ в правильном порядке.

Ответ:
Ремни безопасности, иконки.

Источник:
   1. http://www.computerra.ru/softerra/34958/,
   2. http://www.b-online.ru/articles/a_5752.shtml
   3. http://www.zerkalo-nedeli.com/nn/show/562/51093/

Автор:
Дмитрий Хайдуков ("7 Б-Б", Рузаевка)

Вопрос 9:
Уважаемые знатоки, назовите, пожалуйста, советский фильм режиссера
Станислава Говорухина, который представляет собой единственную в мире
экранизацию одноименного романа, сохранившую его первоначальное
название, которое в позднейших публикациях на английском языке было
заменено на более политкорректное, а также не изменивший его персонажей
и концовку.

Ответ:
"Десять негритят".

Комментарий:
Хотя первоначально роман назывался "Десять негритят" (англ. "Ten Little
Niggers") и под таким названием был опубликован в 1939 году, все
последующие публикации были осуществлены под более политкорректным
названием "... и никого не стало" (англ. "And Then There Were None" -
строчка детского стихотворения из романа), а "негритята" (Little
Niggers) в тексте были заменены на "маленьких индейцев" (Little
Indians).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_негритят_(фильм)#.D0.98.D0.BD.D1.82.D0.B5.D1.80.D0.B5.D1.81.D0.BD.D1.8B.D0.B5_.D1.84.D0.B0.D0.BA.D1.82.D1.8B

Автор:
Алексей Строкин ("Корсары", Саранск)

Вопрос 10:
Внимание, вопрос для пятого класса.
   В апреле 2005 года миллионы россиян смогли полюбоваться на журналиста
телекомпании "Фудзи" Массами Огава. Для этого несколькими месяцами ранее
ему пришлось съездить в Тверь. Причем Огава-сан не готовил там репортаж,
а занимался чем-то другим. Ответьте абсолютно точно, что же он там
делал.

Ответ:
Снимался в фильме "Статский советник".

Комментарий:
Он играл роль своего тезки - Масы. Ввиду отсутствия в Москве
исторической натуры все уличные сцены снимали в Твери.

Источник:
"Досуг и развлечения", N 16/2005. - С. 18.

Автор:
Дмитрий Соловьев и Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 11:
"Единственно важное в жизни - быть популярным". Эти слова принадлежат
если не популярному, то очень известному мечтательному американцу Гомеру
Джей Симпсону. Вставьте два последних слова в следующую цитату этого
мыслителя: "Убить босса?! Поднимется ли у меня рука исполнить...".

Ответ:
"... американскую мечту".

Комментарий:
Цитата ж. Мечтательный американец - неслучайно.

Источник:
Журнал "Esquire", февраль 2006.

Автор:
Александр Лукин ("Фиеста", Саранск)

Вопрос 12:
Наверное, не все вопросы этого тура были такими красивыми, как бы нам
хотелось. Да и не мудрено, потому что такими красивыми всем быть нельзя.
Однако надеемся, что этот вопрос вам понравится.
   Легендарный вождь, почитаемый в одной из сопредельных с Россией
стран, согласно преданию, основал первую столицу этой страны, увидев на
высоком дубе гнездо птицы. Назовите эту птицу абсолютно точно, двумя
словами.

Ответ:
Белый орел.

Комментарий:
В вопросе речь идет о легендарном короле Лехе. С тех пор белый орел -
символ Польши, центральный элемент ее герба. А в тексте вопроса мы
намекнули на песню группы "Белый орел" "Потому что нельзя быть на свете
красивой такой".

Источник:
Страны и народы. Восточная Европа. - М.: Мысль, 1980. - С. 21.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

