Чемпионат:
III Кубок Поволжской Лиги. 1 тур. Казань

Дата:
13-Feb-2000

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Закончите стихотворение:
   Мой несчастный друг, господин Н.Н.,
   Не попасть тебе на скрижаль.
   Пролетит твой век, и забвенья тлен
   Поглотит тебя, как ни жаль.
   Не возник в тебе ни второй Вольтер,
   Ни, тем более, Робеспьер...
   А служил бы ты в юнкерах, мон шер, -
   Офицер бы стал, например.
   В тайном обществе словеса бы плел
   О монархии и добре.
   Ну, а там - как знать? - и войска бы вел
   ...

Ответ:
   На Сенатскую, в декабре.

Источник:
М. Щербаков, "Мой несчастный друг".

Автор:
Владимир Бройда ("Динамит")

Вопрос 2:
В 1732 году умер Джон Гей, английский поэт и драматург. Его самое
известное произведение называется "Опера нищих". В XX веке она была
переработана двумя людьми. Они поменяли название произведения, но смысл,
судя по всему, остался примерно тот же. Одного из этих двух зовут Курт
Вайль. Назовите второго, а также скажите, какое название они дали новому
произведению.

Ответ:
Бертольт Брехт, "Трехгрошовая опера".

Источник:
   1. Малая энциклопедия событий. - С. 704.
   2. Большой энциклопедический словарь. - С. 154.

Автор:
Александр Мизинов ("Динамит")

Вопрос 3:
Как ни странно, но мы называем их татарским словом. По-русски их
правильнее называть "храборами", ходя далеко не все они были храбрецами.
Бывали среди них и обманщики, и пьяницы, и прелюбодеи. Много среди них и
иноземцев, по происхождению во всяком случае. Кто же они?

Ответ:
Богатыри.

Источник:
Брокгауз и Ефрон. Статья "Богатыри".

Автор:
Владимир Бройда ("Динамит")

Вопрос 4:
В середине 50-х годов этот гимн звучал так: "За нами, за нами, мы - дети
Басби!". После 1958 года этот гимн стал похож на жестокую шутку, ибо
явно призывал к суициду. Поэтому вскоре он был заменен, и теперь,
открываясь словами "Слава, слава!", он заканчивается словами ""Красные",
вперед, вперед, вперед!!!". Ответьте двумя нерусскими словами, кому
провозглашается слава в этом гимне.

Ответ:
"Манчестер Юнайтед".

Зачет:
"Мэн Юнайтед".

Источник:
"Спорт-Клуб", октябрь 1999 г.

Автор:
Айдар Абдрахманов ("Викинг")

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В этой аббревиатуре, появившейся в октябре 1993 года, расшифровывается
лишь половина букв, но если другую половину отбросить, значащая половина
не звучит. Однако если упорядочить ее по алфавиту - зазвучит, да еще
как! Правда, в этом случае с ней вряд ли произойдет то, что с
аббревиатурой в целом - официальная регистрация. Что же это за
аббревиатура?

Ответ:
"ЯБЛОКО".

Автор:
Айдар Халиков ("Локомотив")

Вопрос 2:
ИХ знают все. Ходят слухи, что одному из НИХ даже удалось то, что
удалось Олдрину. Еще одного из НИХ прославило известное "Явление". В
Советском энциклопедическом словаре автору вопроса удалось насчитать 47
статей, посвященных ИМ. Какой фразой охарактеризовал ИХ роль в истории
России один из героев экранизированного романа Симонова "Живые и
мертвые"?

Ответ:
"На Ивановых вся Россия держится".

Зачет:
"На нашей фамилии вся Россия держится".

Комментарий:
Речь идет об Ивановых. По слухам, Порфирия Иванова видели на Луне
американские космонавты. Александр Иванов написал "Явление Христа
народу". В фильме и романе "Живые и мертвые" есть такие фразы.

Источник:
   1. СЭС-87.
   2. К. Симонов. Живые и мертвые.
   3. Х/ф "Живые и мертвые".

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Динамит")

Вопрос 3:
Генерал-майор Покрышев, маршалы Советского Союза Рокоссовский, Конев,
Малиновский. Их жизни - светлые повести нашей истории. Статьи о них в
СЭС начинаются одинаково: Ф.И.О., годы жизни, а дальше идет информация,
которая может быть образно представлена названием песни Игоря Николаева,
которую исполняют дуэтом. А что это за песня?

Ответ:
"Две звезды".

Комментарий:
У всех перечисленных далее следует характеристика: "Дважды герои".

Источник:
   1. СЭС-87.
   2. Любимые песни и романсы. - М.: Омега, 1995. - С. 173.

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Динамит")

Вопрос 4:
После полутора веков забвения ОНИ ворвались в нашу жизнь в 60-х.
Крикливые цвета одежды, вызывающая обувь и лица, напоминающие физиономии
кукол, - ну как тут обойтись без НИХ? Нейлон, акрил, винил вытеснили
лен, кукурузу, просо и водоросли. А чуть позже Фредди Меркьюри
признавался, что своими первыми успехами он обязан именно ИМ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Парики.

Источник:
   1. "7 дней", июль 1998 г.
   2. "Я молодой", 1997, N 41.

Автор:
Айдар Абдрахманов ("Викинг")

Вопрос 5:
Название этого южного столичного города, основанного в XVI веке,
означает "пристань" или "порт", каковым он и является. А вот у некоторых
название города ассоциируется с полицейским званием "лейтенант". Что же
это за город?

Ответ:
Коломбо.

Источник:
   1. Е.М. Поспелов. Школьный топонимический словарь. - М.: Просвещение,
1988, статья "Коломбо".
   2. Детективный сериал о лейтенанте Коломбо.

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Динамит")

Вопрос 6:
В тридцатые годы в Германии проводились многолюдные митинги. Под окнами
рейхсканцелярии не расходились берлинские обыватели, ждавшие явления
фюрера на балконе, как чуда, и кричавшие ему всем известное приветствие.
Правда, в толпе находились отчаянные смельчаки, которые под шумок,
немного переделав приветствие фюрера, возвещали хвалу спиртному. Но это
были герои-одиночки. А скажите, что они кричали.

Ответ:
"Хальб-литер", т.е. "пол-литра".

Комментарий:
Перефразируя фразу "Хайль, Гитлер!".

Источник:
В.С. Пикуль. Площадь павших борцов. - Т. 1. Барбаросса. - М.:
Современник, 1992. - С. 29.

Автор:
Александр Мизинов ("Динамит")

Вопрос 7:
В результате опроса выяснилось, что ОНИ пользуются вполне справедливой
популярностью. ОНИ получили 6% голосов и заняли второе место в перечне,
где пятое место осталось за пальцами. Назовите ИХ, если один достаточно
известный ценитель считал, что ИХ, обладающих определенным качеством, в
нашей стране едва ли найдется даже шесть. Принимается только точный
ответ!

Ответ:
Женские ноги.

Комментарий:
Опрос проводился среди мужчин на тему: "Что привлекает Ваше внимание к
женщине?". На первом месте оказалась женская грудь - 80% голосов, на
втором - женские ноги - 6%. У А.С. Пушкина есть строчки: "Люблю их
ножки; только вряд найдете вы в России целой три пары стройных женских
ног".

Источник:
"Мегаполис-экспресс", 1999, N 37.

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Динамит")

Вопрос 8:
Вильгельм I Завоеватель, потомок викингов, захвативших Нормандию, привез
это с собой в Англию. Высадившись на острове, в 1066 году, на берегу
реки Певенси, норманны за вечер обеспечили себя надежной базой для
дальнейших завоеваний. Вам, возможно, известен русский аналог подобного,
созданный Иваном Грозным в 1551 году. А какое название сейчас носит то,
что создал Иван Грозный?

Ответ:
Свияжск.

Комментарий:
Крепость, срубленная на одном месте и перевезенная на другое.

Источник:
   1. Питер Джеймс и Ник Торп. Древние изобретения. - Минск: Попурри,
1997. - С. 259.
   2. Большой энциклопедический словарь. - С. 1070.
   3. С.М. Соловьев. Сочинения. - М.: Мысль, 1989. - Т. 6. - Кн. 3. - С.
442.

Автор:
Александр Мизинов ("Динамит")

Вопрос 9:
Эта пара имела четкое предназначение, что и нашло отражение в ценном
указании. Первое, чье производство в СССР началось в 1932 году, должно
было достаться тем, кого мы часто называем словом, обозначавшим второе.
Второе должно было достаться женщине, причем вовсе не снежной.
Процитируйте это указание, ставшее известным в 1969 году.

Ответ:
"Детям - мороженое, бабе - цветы!".

Комментарий:
Мороженое в СССР начали производить в 1932 году. Мы часто говорим: "Дети
- цветы жизни". Женщина была не снежная, поэтому называть ее "бабой"
было неприлично.

Источник:
   1. СЭС-87, статьи "Гайдай", "Мороженое".
   2. Х/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Динамит")

Вопрос 10:
Солженицын, цитата: "Камю говорил, что он не достоин, Стейнбек - что
готов от радости львом рычать. Правда, Хемингуэй на такую безделицу
отвлечься не удосужился, ответил, что писать очередную книгу
интереснее". Что имели в виду сии известные писатели?

Ответ:
Нобелевскую премию.

Источник:
"Новый мир", 1991, N 8. - С. 5.

Автор:
Булат Акберов ("Lanugo")

Вопрос 11:
Послушайте фрагменты из двух стихотворений:
   "Умолк вчера неповторимый голос,
   И нас покинул собеседник рощ.
   Он превратился в жизнь дающий колос
   Или в тончайший, им воспетый дождь".
   "Что ж делать?.. Речью неискусной
   Занять ваш ум мне не дано...
   Всё это было бы смешно,
   Когда бы не было так грустно".
   Вспомните первую строку стихотворения, написанного автором второго и
одноименного первому.

Ответ:
"Погиб поэт - невольник чести".

Комментарий:
"Смерть поэта" М. Лермонтова.

Источник:
   1. А. Ахматова, "Смерть поэта" (1960), на смерть Б. Пастернака.
   2. М. Лермонтов, "Без Вас хочу сказать Вам много...".

Автор:
Айдар Халиков ("Локомотив")

Вопрос 12:
Эти государства очень похожи и различны. Их соотношение по площади -
примерно двести сорок три к одному. Кроме того, в 1986 году их
соотношение по численности населения составляло примерно тринадцать к
одному, а соотношение по длине железных дорог на 1989 год составляло сто
три к одному. Относительно недавно в России стало известно еще одно
соотношение этих стран. А что это за страны?

Ответ:
Аргентина и Ямайка.

Комментарий:
Песня "Аргентина - Ямайка 5:0". Площадь: 2,8 млн. кв. км - 11,5 тыс. кв.
км. Население (1986): 31 млн. - 2,4 млн. Длина железных дорог (1989):
34,1 тыс. км - 0,33 тыс. км.

Источник:
   1. Справочник "Страны мира - 1989". Статьи "Аргенина", "Ямайка".
   2. Текст песни группы "Чайф".

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Динамит")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Ситуация, сложившаяся в российской политике с участием Юрия Болдырева,
Сергея Степашина и движения "Яблоко", по мнению автора, нашло сходное
отображение в двух строках известного стихотворения, ставшего песней.
Название этого стихотворения наводит на мысли о последнем султане
Боабдиле, новгородской адиминистративно-территориальной единице и
полностью соответствует названию государства в Вест-Индии. Попробуйте
проанализировать эту ситуацию и воспроизвести эти две соседние строки,
если во второй упоминается и само движение в несколько переиначенной
форме.

Ответ:
   "Отряд не заметил потери бойца
   И "Яблочко" песню допел до конца...".

Комментарий:
Движение "Яблоко" создавалось тремя лидерами: Явлинский, Болдырев,
Лукин. На последних выборах эта тройка выглядела иначе: Явлинский,
Степашин, Лукин. Боабдиль - последний правитель Гранадского государства
в Испании, цитата из песни - "Гренадская волость", а волость -
административно-территориальная единица Новгородского Заволочья.
Название песни "Гренада" совпадает с названием государства в Вест-Индии
- Гренады.

Источник:
   1. М. Светлов, "Гренада".
   2. СЭС-87, статья "Гренада".
   3. Х.Л. Борхес. Вавилонская библиотека. - Харьков: Фолио, 1999. - С.
101.

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Динамит")

Вопрос 2:
В 1912 году на Аляске произошло извержение вулкана Новарупта.
Расположенный неподалеку остров Кадьяк был покрыт слоем пепла в 30 см.
За прошедшие годы дымные струи из кратера практически исчезли. Намного
позже это место использовалось американцами для отработки одной крайне
необычной процедуры. Что это за процедура?

Ответ:
Прилунение.

Источник:
Малая энциклопедия событий. Книга дней. - Харьков: Торгсин, 1999. - С.
300.

Автор:
Александр Мизинов ("Динамит")

Вопрос 3:
В 1900 году произошло бракосочетание некой пары, причем проходило оно по
правилу "брака по левую руку". Более того, после бракосочетания супруге
ни разу не разрешили навещать родственников мужа вместе с ним или сидеть
рядом с мужем в карете или другом транспорте во время деловых поездок.
Мы не знаем, нарушала ли пара все эти запреты, но последний запрет был
нарушен как минимум один раз, и это известно очень многим. А в каком
городе он был нарушен?

Ответ:
В Сараево.

Комментарий:
Это морганатический брак Франца Фердинанда и графини Софьи Хотек.

Источник:
Великие тайны прошлого. - Ридерз дайджест, 1992. - С. 258.

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Динамит")

Вопрос 4:
На географических картах можно встретить качественные прилагательные во
множественном числе. Их не так уж и много; например: Большие Антильские
острова, Богатые Сабы. А на какой карте всего одно качественное
прилагательное во множественном числе, напечатанное красными буквами, к
тому же без существительного?

Ответ:
Туз бубен.

Автор:
Дмитрий Салихов ("Lanugo")

Вопрос 5:
Одно время этот город назывался Нийслэл-Хурээ, правда, в России его
называли иначе. В 1924 году он стал называться в честь легендарного
богатыря, так же стала называться эта территория. Какую характеристику
дал этой территории один из обладателей "Оскара"?

Ответ:
"Урга - территория любви".

Комментарий:
Фильм Никиты Михалкова.

Источник:
СЭС-87, статья "Улан-Батор".

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Динамит")

Вопрос 6:
20 января 1942 года в этом городе находился штаб 6-й немецкой армии
Группы Армий "Юг". В центре города стояла статуя, посвященная солдатам.
На постаменте была выведена надпись: "От россиян... Вечная память
храбрым воинам". Надпись приведена в сокращении, а целиком она приводила
в изумление офицеров и солдат германской армии. Я не прошу воспроизвести
эту надпись полностью, но назовите город, где находился штаб 6-й
германской армии.

Ответ:
Полтава.

Комментарий:
Надпись выглядит так: "Шведам - от россиян... Вечная память храбрым
шведским воинам".

Источник:
В. Пикуль. Барбаросса. - М.: Современник, 1992. - С. 268.

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Динамит")

Вопрос 7:
   "Эхо, бессонная нимфа, скиталась по брегу Пенея.
   Феб, увидев ее, страстью к ней воспылал.
   Нимфа плод понесла восторгов влюбленного бога".
   На этих строках Пушкина никак не отразилось событие, в этих же
строках освещаемое. Но у того же Пушкина есть строки, на которые это
событие наложило явный отпечаток. Что это за событие?

Ответ:
Рождение рифмы.

Комментарий:
   Эхо, бессонная нимфа, скиталась по брегу Пенея.
   Феб, увидев ее, страстью к ней воспылал.
   Нимфа плод понесла восторгов влюбленного бога;
   Меж говорливых наяд, мучась, она родила
   Милую дочь. Ее прияла сама Мнемозина.
   Резвая дева росла в хоре богинь - аонид,
   Матери чуткой подобна, послушна памяти строгой,
   Музам мила; на земле Рифмой зовется она.

Источник:
А.С. Пушкин, "Рифма".

Автор:
Айдар Халиков ("Локомотив")

Вопрос 8:
Однажды, после одного из матчей московского футбольного клуба ЦСКА в
чемпионате СССР, его тренер Борис Аркадьев в качестве послематчевых
комментариев заявил: "Да, ошибся Николай Васильевич...". Кому в тот день
уступил ЦСКА?

Ответ:
"Днепру".

Комментарий:
"Да, ошибся Николай Васильевич, чуден Днепр не при всякой погоде".

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Динамит")

Вопрос 9:
Вам наверняка известно, что присвоение следующего воинского звания
происходит обычно после выслуги определенного срока. Но иногда повышения
приходится ждать долго. Из книги Виктора Суворова "Освободитель" можно
узнать, что в Советской Армии военных, носящих долгое время это звание,
называли так же, как назвал свое произведение один французский писатель.
Правда, у француза в названии упоминалось не звание, а скорее та роль,
которую выполнял главный герой. Назовите произведение французского
писателя.

Ответ:
"Пятнадцатилетний капитан".

Источник:
В. Суворов. Освободитель. - М.: АСТ, 1994. - С. 147.

Автор:
Александр Мизинов ("Динамит")

Вопрос 10:
Советский Союз был великим государством, и нам было чем похвастаться. А
вот вам еще один повод гордиться: посевная площадь проса в СССР в 1981
году составляла 2,9 млн. га. Но в Китае было гораздо больше, поэтому в
качестве ответного удара на следующий год посевные площади в СССР,
наверное, выросли. Это не удивительно, ведь такая культура, как просо -
это "золотая культура", она очень прибыльна и не вредит вашему здоровью,
а между тем просо упоминается даже в "Рамаяне". А как просо там
называется, если верить словарю Поспелова?

Ответ:
Ява.

Комментарий:
В вопросе использованы рекламные слоганы сигарет "Ява", а в
топонимическом словаре Поспелова говорится, что название острова Ява
упоминается в "Рамаяне", где означает "просо".

Источник:
   1. СЭС-87, статья "Просо".
   2. Е.М. Поспелов. Школьный топонимический словарь. - М.: Просвещение,
1988, статья "Ява".
   3. Рекламные плакаты сигарет "Ява".

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Динамит")

Вопрос 11:
Если один раз с характеристикой примерно 60-70, то с этим связан первый,
родившийся в 1822 году. Если же несколько раз и с конечной
характеристикой около 100, то к этому причастен второй, родившийся в
1820 году. Во втором случае процесс более действенен, но достаточно
часто применяется и первый процесс. Если во время первого процесса
умирают многие, то во время второго - практически все. Первого зовут
Джон Тиндаль. Назовите второго, если он к тому же был почетным членом
Петербургской Академии Наук.

Ответ:
Луи Пастер (пастеризация).

Комментарий:
Джон Тиндаль - стерилизация.

Источник:
Большой энциклопедический словарь. - С. 884, 1202.

Автор:
Александр Мизинов ("Динамит")

Вопрос 12:
В словаре Даля значение слова "ерунда" поясняется синонимическим рядом.
Первое слово этого ряда служило названием некой операции. Назовите
дерево, имевшее непосредственное отношение к месту проведения этой
операции.

Ответ:
Плакучая ива.

Комментарий:
Имелось в виду слово "Дичь".

Источник:
Словарь Даля, статья "Ерунда".

Автор:
Айдар Халиков ("Локомотив")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Он снимался в одном известном фильме под именем поэта, перу которого
принадлежит фраза "Отряд не заметил потери бойца". Однако в театре он не
сыграл ни одной роли и вряд ли сыграет. Попробуйте понять почему и
назовите его.

Ответ:
Теплоход "Михаил Светлов".

Источник:
Х/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Айдар Халиков ("Локомотив")

Вопрос 2:
Послушайте фрагмент стихотворения:
   "Над всеми и всех призывая,
   И всеми державно владея,
   Ты вьешься, рассветное знамя,
   Являя нам звездный свой лик".
   Это стихотворение американского поэта Уолта Уитмена "Песнь
рассветного знамени" - о флаге США. Послушайте другой фрагмент:
   "Крейсер проходит под вымпелом Соединенных Штатов,
   А дальше эскадра чернеет,
   Грязнят первозданную воду килями
   Потомки надменного старого Дрейка пирата".
   Это стихотворение кубинского поэта Николаса Гильена. А как оно
называется, если это название превратилось в своеобразный лозунг?

Ответ:
"Yankee, go home!".

Источник:
К. Мамаев. Флаги рассказывают. - Л.: Аврора, 1972. - С. 83.

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Динамит")

Вопрос 3:
Эта марка сигарет появилась в России где-то во время Перестройки и
стоила в Москве столько же, сколько и "Мальборо". Однако, как утверждает
Виктор Пелевин, после известных событий, скорее всего 1993 года, ее цена
резко поднялась и вскоре вдвое обогнала те же "Мальборо". А что это за
марка сигарет?

Ответ:
"Парламент".

Комментарий:
События 1993 года (расстрел Белого дома) стимулировали спрос на сигареты
этой марки, если верить Пелевину.

Источник:
В. Пелевин. Generation "П". - М.: Вагриус, 1999. - С. 57.

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Динамит")

Вопрос 4:
Послушайте отрывок из "Слова о полку Игореве": "... тогда напускал он
десять соколов на стаю лебедей: который из соколов догонял какую лебедь,
та первая пела песню". Задействуйте всё свое образное мышление и
ответьте, о каких "лебедях" идет речь.

Ответ:
О струнах.

Источник:
Слово о полку Игореве. - М.: Художественная литература, 1985. - С. 105.

Автор:
Регина Субханкулова ("Динамит")

Вопрос 5:
Все мы знаем песни, посвященные представителям фауны. Есть среди них и
песни о птицах, например, "Песня о соколе". Кроме того, мы знаем песню о
"Птичке-невеличке", которую услышали от человека, который и сам
ассоциируется с птицей. Показал нам всё это еще один человек. А какой
совет мы получили от него в 1969 году?

Ответ:
Не горюй!

Комментарий:
В фильме Георгия Данелии "Мимино", герой Кикабидзе поясняет, что
"Чита-маргарита" - это "Птичка-невеличка". Само прозвище "Мимино"
означает "сокол". В 1969 году вышел фильм Данелии с участием Кикабидзе
"Не горюй!".

Источник:
   1. СЭС-87, статья "Данелия".
   2. Х/ф "Мимино".

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Динамит")

Вопрос 6:
Генерал Кульнев в 1812 году в горячке преследования со своим отрядом
далеко оторвался от остальных войск. Он успел опрокинуть бригаду
французов. Но за ней вдруг выросли главные силы противника. Положение
было безвыходным. Кульнев сказал, что время жить кончилось и настало
время умирать. Далее он спросил, не найдется ли в обозе хоть одна
"вдовушка". Как зовут эту "вдовушку"?

Ответ:
"Вдова Клико" - бутылка шампанского.

Источник:
В.С. Пикуль. Жизнь генерала-рыцаря. Пером и шпагой. - Лениздат, 1972. -
С. 654.

Автор:
Александр Мизинов ("Динамит")

Вопрос 7:
В 1889 году в Амстердаме произошло то, что в России того времени могло
быть расценено как подвиг самопожертвования двух офицеров ради общей
победы. Впрочем, от них ничего не зависело, командовавший ими немец
хладнокровно решил всё за них. Им не суждено было встретиться: там, где
бывал один, другой никогда не был. Их подвиг не раз повторен, а вот
воинские звания почти забыты. Как же мы их называем сейчас, если это
слово встречается и у Брема?

Ответ:
Слоны (шахматные).

Комментарий:
Впервые пожертвованы два слона для вскрытия королевской позиции.

Источник:
А.Я. Ройзман. Шахматные миниатюры. 400 комбинационных партий. - Минск:
Полымя, 1978. - С. 191. Партия Ласкер - Бауэр (Амстердам, 1889).

Автор:
Айдар Халиков ("Локомотив")

Вопрос 8:
Эта своего рода "организация" была ответвлением более могущественного
объединения, существовавшего не одно десятилетие и являвшегося членом
СИМЕА. Члены этой "организации" должны были руководствоваться пятью
основными положениями. При этом пятое подразумевало стремление к
своеобразному гедонизму, третье ставило четкое определение тех, кто
действительно является членом этой "организации", второе содержало три
условия, одно из которых, вероятно, - соблюдение определенной и строгой
иерархии. Назовите первое из пяти основных положений этой "организации".

Ответ:
Октябрята - будущие пионеры.

Комментарий:
Речь идет об октябрятах. Они находились под шефством Всесоюзной
пионерской организации. ВПО - член СИМЕА (Международного комитета
детских и юношеских организаций).

Источник:
   1. СЭС, статьи "Всесоюзная пионерская организация", "Октябрята".
   2. Обложка тетради с пятью правилами поведения октябрят.

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Динамит")

Вопрос 9:
После этого дня было еще 1418, но особого названия он не получил. А вот
отстоящий от первого на 15 дней свое особое название имеет. Какое?

Ответ:
День "М".

Комментарий:
22 июня 1941 и 6 июля 1941 - дата, если верить В. Суворову, нападения
СССР на Германию.

Источник:
В. Суворов. День "М".

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Динамит")

Вопрос 10:
В одном спортивном журнале, на странице 92, помещена статья. Когда автор
этого вопроса впервые взглянул на эту страницу, он увидел фотографию
вполне симпатичного европейца. Фотография была не подписана, но не то по
часам на фотографии, не то по названию статьи - "Нечаянный чемпион",
автор вопроса легко догадался, кто перед ним. Назовите фамилию того, кто
был изображен на фотографии.

Ответ:
Александр Халифман.

Комментарий:
Четырнадцатый чемпион мира по шахматам. На фотографии присутствовали
шахматные часы, а слова "нечаянный чемпион" сам о себе сказал Халифман.

Источник:
"Спорт-Клуб", октябрь 1999 г.

Автор:
Айдар Абдрахманов ("Викинг")

Вопрос 11:
Вы можете не испытывать к этому никакого интереса, как, например, игроки
команды "Динамит". Однако, вольно или невольно, но названия некоторых из
НИХ известны почти каждому. Так, в одном забавном источнике об авиации
не совсем ЭТО, но нечто очень похожее, должно было выполнять функцию
аэронавигационных карт. В другом, более серьезном, варианте ОНИ самым
дьявольским способом оказались в нужном месте в нужное время. Как же
назывались те из НИХ, что позволили в третьем случае обнаружить
преступника?

Ответ:
"Друг".

Комментарий:
Речь идет о сигаретах и папиросах. Имелись в виду анекдот о "Беломоре",
роман "Мастер и Маргарита" (портсигар Воланда - "Наша марка") и фильм
"Берегись автомобиля" ("Друг").

Источник:
   1. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.
   2. Х/ф "Берегись автомобиля".

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Динамит")

Вопрос 12:
Как, возможно, многим из вас известно, Феанор имел семь сыновей. Правда,
тем из вас, кому это неизвестно, это не помешает. Также мы знаем, что ни
один эльф не имел более семи сыновей. Но всё же был по крайней мере один
представитель звездного народа, у которого тоже было семь сыновей. Кто
это был?

Ответ:
Его жена.

Зачет:
Нерданель.

Источник:
John Ronald Reuel Tolkien, "Silmarillion"; "History of Middle-earth"
(под ред. Кристофера Толкиена), vol. 10 ("Morgoth's Ring"), "Laws and
customs".

Автор:
Наталья Антонова (Санкт-Петербург), в редакции Руслана Батдалова
("Offtopic")

