Чемпионат:
XVI Кубок Поволжской Лиги. 1 тур. Саратов - Ульяновск

Дата:
20-Jan-2013

Редактор:
1-18 - Борис Гуревич и Михаил Иванов (Саратов); 19-36 - Александр
Озяков, Александр Кочулимов, Екатерина Юрьева (Ульяновск)

Инфо:
Редакторы саратовской части пакета благодарят за помощь в подготовке
тура Антона Бочкарева (Саратов - Санкт-Петербург), Антона Пинчука
(Саратов - Москва) и Олега Христенко (Москва). Редакторы ульяновской
части пакета благодарят за помощь в подготовке тура Сергея Спешкова
(Пермь - Москва), Юлию Архангельскую (Пермь - Москва), Иделию Айзятулову
(Санкт-Петербург) и Евгения Калюкова (Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По одной из версий, своим названием это произведение обязано лейтенанту
Брусилову и старшему лейтенанту Седову. О каком произведении идет речь?

Ответ:
"Два капитана".

Комментарий:
Существует версия, что Каверин назвал свою книгу не в честь ее героев -
капитанов Татаринова и Григорьева, а в честь Георгия Брусилова и Георгия
Седова, истории полярных исследований которых легли в основу романа.

Источник:
Телеканал "Культура", 24.08.2012 г.

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма", Саратов)

Вопрос 2:
Китаец, которому поставили памятник в Малакке, использовал для борьбы с
ЭТИМ сою. Человек, которому поставили памятник в пригороде Сиднея,
спустя примерно три с половиной века после китайца использовал для
борьбы с ЭТИМ популярную на Руси закуску. Назовите ЭТО.

Ответ:
Цинга.

Комментарий:
Знаменитый китайский мореплаватель XV века Чжэн Хэ, флотоводец и
дипломат, возглавлял семь крупномасштабных морских военно-торговых
экспедиций, посланных императорами династии Мин в страны Индокитая,
Индостана, Аравийского полуострова и Восточной Африки. Для борьбы с
цингой он использовал побеги сои, а также цитрусовые. Джеймс Кук
использовал для защиты своих экипажей от цинги, в том числе, квашеную
капусту, популярную на Руси в качестве закуски к выпивке.

Источник:
   1. http://enep.ru/myslitelnye-sposobnosti/720-kitajskie-moreplavateli.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чжэн_Хэ
   3. http://zerkalov.org.ua/node/2709/
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Scurvy

Автор:
Валерий Пуговкин ("Натори", Саратов)

Вопрос 3:
Персонаж фантастического романа выясняет, что одним из главных
участников заговора против императора является генерал Службы
Безопасности. Говоря о неизбежности казни этого генерала, император
произносит тавтологическую фразу из четырех слов. Воспроизведите схожую
по структуре фразу его советского "коллеги".

Ответ:
"Экономика должна быть экономной".

Комментарий:
Флетчир Джияджа, император Цетаганды, сказал: "Безопасность должна
быть... безопасной" (в данном случае многоточие не сокращение цитаты, а
авторский знак препинания, обозначающий паузу), а Леонид Ильич говорил:
"Экономика должна быть экономной".

Источник:
   1. Л.М. Буджолд. Цетаганда.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экономика_должна_быть_экономной

Автор:
Семен Дорфман ("Натори", Саратов)

Вопрос 4:
Во время учебы в Ленинградской консерватории Екатерина Филиппова
познакомилась с пограничником Алексеевым. А что, по одной из версий,
впервые произошло 27 ноября 1938 года в Московском Доме Союзов?

Ответ:
Исполнили песню "Катюша".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://newsmaker-su.livejournal.com/197409.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катюша_(песня)

Автор:
Алексей Гавруков ("Эконом-Нонстоп", Саратов)

Вопрос 5:
Герой романа Феликса Розинера гуляет по городу и сравнивает ИХ со стадом
усталых коров вдоль деревенской улицы. ИХ можно встретить в горах Крыма.
Назовите ИХ.

Ответ:
Троллейбусы.

Комментарий:
"Арон дошел до Рахмановского, пропустил вереницу троллейбусов, у
которых, видно, только что случились нелады с их длинными рогами, и
теперь троллейбусы продвигались цепью, как стадо усталых коров вдоль
деревенской улицы". Система крымских троллейбусов связывает Симферополь
с курортами Южного Крыма.

Источник:
   1. http://www.gramotey.com/?open_file=1269007591
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крымский_троллейбус

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма", Саратов)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Восстановите оба пропуска в стихотворении Михаила Векслера о
посольстве:
   Ночью кто-то средством "Зорро"
   Окропил ползданьица:
   [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК] сгинут скоро,
   А "[ВТОРОЙ]" останутся.

Ответ:
Тараканы, "жучки".

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/mihail_veksler/pesnya_o_strause_ironicheskie_stihi_i_miniatyuriy/read_online.html?page=1

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма", Саратов)

Вопрос 7:
По данным всесоюзной переписи населения 1970 года, с 1959 по 1970 год
среди городов с числом жителей свыше 100 тысяч человек наибольший рост
населения показал азиатский город, в который жители хлынули с 1955 года.
Назовите этот город.

Ответ:
Братск.

Комментарий:
В связи со строительством Братской ГЭС туда хлынули люди. Как вода через
плотину.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Братск

Автор:
Александр Жданкин ("Маркиза", Саратов)

Вопрос 8:
В 2007 году китаец Бао Сишунь, на тот момент самый высокий человек в
мире, получил свадебный подарок, сделанный специально для него. Такой же
подарок не помешал бы и герою советской литературы, которому приходилось
пользоваться неким дополнением. Назовите это дополнение.

Ответ:
Табурет.

Зачет:
Табуретка.

Комментарий:
Подарили Бао Сишуню кровать под его великанский рост, таких больших
обычно просто не делают. А жить с женой без кровати... Советский
литературный великан - дядя Степа - тоже не умещался на кровати: "спать
ложился дядя Степа - ноги клал на табурет".

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2007/07/09/tallest/
   2. С. Михалков. Дядя Степа.

Автор:
Семен Дорфман ("Натори", Саратов)

Вопрос 9:
Борис Акунин замечает, что у тюремной любви времен Террора не было
будущего. Поэтому некоторые заключенные мечтали не о том, чтобы [ПЕРВЫЙ
ПРОПУСК], а о том, чтобы [ВТОРОЙ ПРОПУСК]. Первый и второй пропуски
входят в известное выражение. Восстановите первый пропуск, состоящий из
четырех слов.

Ответ:
Жить долго и счастливо.

Комментарий:
А второй пропуск - "умереть вместе" (или "умереть в один день").

Источник:
http://borisakunin.livejournal.com/66013.html

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма", Саратов)

Вопрос 10:
Мультфильм Эдуарда Назарова "Жил-был пес" первоначально имел другое,
казалось бы, синонимичное название, которое советские чиновники не
одобрили. Из другого мультфильма мы узнали, что это несостоявшееся
название является единственной причиной того, что... Закончите тремя
словами.

Ответ:
Собака бывает кусачей.

Комментарий:
Название мультфильма "Жил-был пес" первоначально было "Собачья жизнь",
что не понравилось чиновникам. А в мультфильме "Большой секрет для
маленькой компании" пелось, что собака бывает кусачей только от жизни
собачьей.

Источник:
   1. "Моя семья", 2012, N 31.
   2. http://www.amdm.ru/akkordi/pesni_iz_kino_i_myltfilmov/23151/bolshoi_sekret_dla_malenkoi_kompanii/

Автор:
Алексей Богомолов ("Эконом-Нонстоп", Саратов)

Вопрос 11:
Согласно прейскуранту одного магазина, если ИХ в килограмме от 24 до 35,
то цена 369 рублей за килограмм, если от 14 до 23, то 521 рубль за
килограмм, если от 6 до 13, то 711 рублей за килограмм, ну а если до 7
штук, то 990 рублей за килограмм! Назовите ИХ.

Ответ:
Раки.

Комментарий:
Аллюзия на миниатюру в исполнении Карцева.

Источник:
http://www.russkieraki.ru/mainpage/prajs-list.html (проверено
19.11.2012, цены на сайте незначительно меняются с течением времени)

Автор:
Алексей Богомолов ("Эконом-Нонстоп", Саратов)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе словами "ПОЛОЖИТЬ ТРУБКУ" заменены другие слова.
   Юрий ФедорЕнко цитирует одно из неписанных вратарских правил: "Не
уверен, что сможешь перехватить мяч, - ПОЛОЖИ ТРУБКУ". Иногда предлагают
ПОЛОЖИТЬ ТРУБКУ, а затем оценить качество обслуживания. Какие три слова
мы заменили словами "ПОЛОЖИТЬ ТРУБКУ"?

Ответ:
Оставаться на линии.

Зачет:
Остаться на линии.

Комментарий:
В первом случае речь идет о вратаре, который должен остаться на линии
ворот, во втором - об абоненте, которому предлагается после оказания
консультации оставаться на линии и оценить работу специалиста.

Источник:
   1. http://2012.dynamo.kiev.ua/user/yuriy1972/actions/
   2. http://www.e-xecutive.ru/blog/phdkot/11842.php

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма", Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В кхмерской сказке жадные супруги подрались из-за жемчуга на берегу
моря. Некоторых подданных морского царя так увлекла их ссора, что они
стали вести себя несвойственным образом. Так и появились ОНИ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Летучие рыбы.

Зачет:
Летающие рыбы.

Комментарий:
Рыбы стали выпрыгивать из воды, чтобы увидеть шоу ссорящихся супругов.

Источник:
http://skazki.engindoc.com/сказки/кхмерские-сказки/888---.html

Автор:
Валентин Серяпин ("Эконом-Нонстоп", Саратов)

Вопрос 2:
Закончите одним словом четверостишие редко печатавшегося советского
сатирика Олега Молоткова, посвященное его более успешным коллегам:
   Ты, Россия, гордость мира,
   И читающая - вся!
   Отчего ж твоя сатира -
   ...

Ответ:
Пресмыкающаяся.

Комментарий:
Молотков считал, что советская сатира недостаточно остра: мелкие
недостатки высмеивает, а на большее не замахивается, чтобы не сердить
власть. Главным сатирическим журналом страны был "Крокодил". Крокодилы,
как известно, относятся к пресмыкающимся.

Источник:
http://www.zemstvo-kurs.ru/1/2010/2010-05-25-11-37-23/252-17-05052010

Автор:
Андрей Горбунов ("Эконом-Нонстоп", Саратов)

Вопрос 3:
Когда художник Уильям Хогарт, славившийся гравюрами и портретами
небольшого формата, гулял по улицам, то делал наброски карандашом на
НИХ. Многие страницы книг, увиденных героиней известного произведения,
хранили ИХ отметки. Назовите ИХ.

Ответ:
Ногти.

Комментарий:
   "Хранили многие страницы
   Отметку резкую ногтей;
   Глаза внимательной девицы
   Устремлены на них живей".

Источник:
   1. У. Хогарт. Анализ красоты. - М.-Л.: Искусство, 1987. -
Вступительная статья, примечания и редакция перевода М.П. Алексеева.
   2. http://www.magister.msk.ru/library/pushkin/poetry/onegin.htm

Автор:
Николай Сергеев ("Дилемма", Саратов)

Вопрос 4:
Герой романа Дэвида Митчелла говорит об аборигенах острова Чатэм, что те
- не более чем разновидность языческих племен, что живут на всё
убывающих пятнах в океане, еще не исследованных человеком. Какое
прилагательное мы дважды пропустили в его фразе?

Ответ:
Белый.

Комментарий:
Белых пятнах, белым человеком.

Источник:
Д. Митчелл. Облачный атлас. http://www.flibusta.net/b/304255/read

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер", Саратов)

Вопрос 5:
Семен Новопрудский замечает, что после распада СССР многие начали
воспринимать брежневские времена как ИКС. Рассказывая об ИКСЕ, часто
вспоминают мастера спорта Людмилу Аграновскую. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Пик коммунизма.

Зачет:
Пик Коммунизма.

Комментарий:
В 1969 году Аграновская стала первой женщиной, покорившей Пик
Коммунизма, и первой спортсменкой, добившейся звания "Снежный барс".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/column/novoprudsky/4825477.shtml
   2. http://earth06.narod.ru/samg/8.htm

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма", Саратов)

Вопрос 6:
[Ведущему: лЕфковиц, кобИлка.]
   Роберт Лефковиц говорит о своем ученике и коллеге Брайане Кобилке, с
которым он разделил Нобелевскую премию, что тот обязан ему большей
частью своих успехов. Долгие годы Брайан обсуждал с ним массу вещей, как
в науке, так и в личной жизни, внимательно слушал его советы и...
Закончите фразу Лефковица двумя словами.

Ответ:
"... поступал наоборот".

Зачет:
"... делал наоборот".

Источник:
Фильм "Unlocking the Secrets of Our Cells", 21'25".

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер", Саратов)

Вопрос 7:
В одном из эпизодов праздничного выпуска ситкома "Мистер Бин" главный
герой радуется, обнаружив в ЭТОМ носок. Назовите ЭТО максимально точно.

Ответ:
Носок для подарков.

Зачет:
Носок на камине, рождественский носок, новогодний носок, подарочный
носок и т.д.

Источник:
"С Рождеством Вас, Мистер Бин".

Автор:
Александр Кочулимов ("Сборная Бутана", Ульяновск)

Вопрос 8:
Осенью 2012 года группа людей с Северного острова исполнила в Южной
Корее танец, представлявший собой смесь движений из клипа "Gangnam
Style" [Гэнгнам Стайл] и еще одного традиционного танца. Представителями
какого государства был исполнен этот танец?

Ответ:
Новая Зеландия.

Комментарий:
Осенью 2012 года на праздновании 50-летия дипломатических отношений
Новой Зеландии и Южной Кореи маори исполнили традиционную хаку
вперемешку с известным корейским танцем.

Источник:
   1. http://www.3news.co.nz/Maori-take-on-Gangnam-Style-in-Korea/tabid/418/articleID/278704/Default.aspx
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rotorua

Автор:
Александр Кочулимов ("Сборная Бутана", Ульяновск)

Вопрос 9:
Согласно шуточной версии, изложенной в книге кандидата
физико-математических наук Льва Генденштейна, дама долго объясняла
приезжему путь в гостиницу. В конце концов, помог слуга дамы, сказав
просто: "Идите три квартала прямо и два направо". Назовите фамилию этого
приезжего.

Ответ:
[Рене] Декарт.

Комментарий:
Так, согласно небылице, слуга подсказал идею системы координат.

Источник:
Л. Генденштейн. Алиса в стране математики.

Автор:
Александр Кочулимов ("Сборная Бутана", Ульяновск)

Вопрос 10:
Рекламный слоган одного медицинского центра заканчивается словами "...
мы - нет!". Какими двумя словами, начинающимися на одну букву, этот
слоган начинается?

Ответ:
Все врут.

Комментарий:
Аллюзия на сериал "Доктор Хаус". Вот такие честные врачи работают в
медицинском центре "GMS Clinic".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=uQ56RzRF3HM

Автор:
Александр Кочулимов ("Сборная Бутана", Ульяновск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Надеюсь, что [... ...] еще долго не [... ... ...]. Хотя бы лет 100, а
там посмотрим.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из статьи, автор которой призывает оберегать
"уникальный заповедник" от вторжения чуждой биосферы. Какие пять слов мы
в ней пропустили?

Ответ:
"... на Марсе...", "... будут яблони цвести...".

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 12 (2855). - С. 65-66.

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Он шуткою говорил мне, что я так терпим, что он почти подозревает
меня на деле быть [...], то есть, разумеется, фальшивым и скрытным.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из письма Вяземского Тургеневу, в которой мы
заменили одно французское слово русским. А какую французскую же фамилию
мы пропустили?

Ответ:
Talleyrand.

Зачет:
Талейран.

Комментарий:
"Он шуткою говорил мне, что я так tolerant, что он почти подозревает
меня на деле быть Talleyrand, то есть, разумеется, фальшивым и
скрытным".

Источник:
   1. http://clear-text.livejournal.com/234205.html
   2. http://slovari.yandex.ru/tol%C3%A9rant/fr-ru/#lingvo/

Автор:
Евгений Калюков (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В фильме 2007 года герой Шона Коннери рассуждает о своем будущем, в
частности, о НИХ. Он исключает различные варианты, ссылаясь то на
клаустрофобию, то на сложность выбора между водой и ветром. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Похороны.

Комментарий:
К 2007 году Шон Коннери был уже в годах и играл, соответственно,
пожилого человека. Его герой боялся быть похороненным заживо и не знал,
что лучше сделать с его прахом после кремации - пустить по течению реки
или по ветру.
   z-checkdb: Шон Коннери не играл в фильме "Пока не сыграл в ящик", на
самом деле речь идет о герое Джека Николсона.

Источник:
http://www.vvord.ru/Poka-ne-syigral-v-yaschik-9.html

Автор:
Маргарита Седенкова ("Hammerhead", Ульяновск)

Вопрос 2:
Капелла дель Арена в Падуе украшена фресками Джотто. Они подробно
рассказывают о жизни Иосифа, Марии, Иисуса Христа. Жители Падуи назвали
цикл фресок тремя словами. Напишите эти три слова.

Ответ:
Евангелие от Джотто.

Источник:
   1. http://place-for-book.ru/kult/437849-dzhotto.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капелла_Скровеньи

Автор:
Маргарита Седенкова ("Hammerhead", Ульяновск)

Вопрос 3:
Героиня фильма Педро АльмодОвара убивает любовников, вонзая им длинную
шпильку между позвонков. По иронии судьбы, ее последний любовник
оказывается бывшим... Кем?

Ответ:
Матадор.

Зачет:
Тореадор, тореро и, так и быть, пикадор (конный матадор).

Комментарий:
Цель матадора - вонзить эсток между лопатками быка, проткнув аорту.

Источник:
"Матадор", 1986, реж. Педро Альмодовар.

Автор:
Маргарита Седенкова ("Hammerhead", Ульяновск)

Вопрос 4:
В английском языке ОНО ТАКОЕ может выражать, например, одновременность
или, наоборот, предшествование. У автора вопроса во время ТАКОГО ЕГО
поцелуй был слишком громким, отчего стоявшие позади взрослые засмеялись.
Назовите ТАКОЕ ОНО.

Ответ:
Первое причастие.

Источник:
   1. Учебник английского языка.
   2. ЛОА.

Автор:
Маргарита Седенкова ("Hammerhead", Ульяновск)

Вопрос 5:
В 1970 году в США выпустили на свободу девочку, которую долго держали в
заточении собственные родители. Исследователи дали девочке псевдоним, на
слух совпадающий с именем литературной героини, семья которой, по
сравнению с этой, была просто волшебной. Напишите этот псевдоним.

Ответ:
Джини.

Зачет:
Джинни, Genie.

Комментарий:
"... девочка была подобна джинну из бутылки, который, миновав детские
годы, внезапно возник в обществе". Литературная героиня - Джинни Уизли.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джини_(феральный_ребёнок)

Автор:
Денис Макаров ("Hammerhead", Ульяновск)

Вопрос 6:
Прослушайте отрывок из песни "Монолог Казановы" про стареющего героя:
   И, повесив на гвоздик парик,
   Развернув свое кресло к камину,
   Наслаждаюсь я чтением книг,
   Предпочтя [пропуск].
   Заполните пропуск двумя именами собственными, начинающимися на одну
букву.

Ответ:
Афродите, Афину.

Комментарий:
Герой начинает стареть, и богиню любви заменяет богиня мудрости.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=24052

Автор:
Денис Макаров ("Hammerhead", Ульяновск)

Вопрос 7:
На упаковке игрушечных солдатиков одной фирмы среди прочей информации
указан и ОН, в три раза превышающий аналогичный параметр, установленный
пунктом "д" статьи 3 приложения к Указу Президента РФ N 1237. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Срок службы.

Источник:
   1. Упаковка солдатиков "Crusader".
   2. http://www.referent.ru/1/61199

Автор:
Александр Озяков ("Сборная Бутана", Ульяновск)

Вопрос 8:
В книге Альфонса Доде "Тартарен в Альпах" главный герой показывает
художнику с помощью ИКСА как правильно держать арбалет. Можно сказать,
что в первой половине XX века один политик был поражен ИКСОМ. Назовите
ИКС.

Ответ:
Ледоруб.

Комментарий:
Тартарен дважды топнул ногой так, что пыль поднялась столбом, и,
нацелившись из ледоруба, точно из арбалета, принял соответствующую позу.
А ледоруб поразил Троцкого.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/13526/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_Троцкого

Автор:
Кирилл Буров ("Hammerhead", Ульяновск)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   [Пропуск 1]: знание аппаратных средств, программного обеспечения,
компьютерных игр и т.д. Умение складывать из букв слова, а из слов
предложения.
   [Пропуск 2]: знание аппаратных средств, программного обеспечения,
компьютерных игр и т.д. Опыт работы в компьютерных журналах или ведения
Web-сайтов.
   </раздатка>
   Перед вами объявление из журнала Хакер о подборе на вакантную
должность редактора. Каждый из пропусков состоит из двух слов, одно из
которых совпадает. Восстановите пропуски.

Ответ:
Минимальные требования, рекомендуемые требования.

Зачет:
Минимальные требования, рекомендованные требования.

Комментарий:
Журнал на компьютерную тематику, поэтому и объявление о приеме на работу
выполнено в стиле подписи к играм.

Источник:
Журнал "Хакер", выпуск 1. - С. 3.

Автор:
Денис Макаров ("Hammerhead", Ульяновск)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменены одно или два слова.
   ИКС известен с XVI века, благодаря народному фольклору одной
западноевропейской страны. ИКС можно увидеть, например, у игроков
футбольных сборных Ирландии или Нигерии. Назовите ИКС.

Ответ:
Зеленые рукава.

Зачет:
Greensleeves, Green sleeves.

Комментарий:
"Зеленые рукава" (англ. Greensleeves) - английская фольклорная песня,
известная с XVI века. У Нигерии и Ирландии форма с зелеными рукавами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёные_рукава
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сборная_Ирландии_по_футболу
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сборная_Нигерии_по_футболу
   4. Трансляции матчей указанных футбольных команд.

Автор:
Артем Рожков ("Виртуозы", Ульяновск)

Вопрос 11:
(pic: 20130054.jpg)
   На Яндекс.Маркете представлен широкий ассортимент товаров, в том
числе на сайте можно найти и ЕГО. На розданной вам картинке мы закрыли
ЕГО белым прямоугольником. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Маленькое черное платье.

Источник:
http://market.yandex.ru

Автор:
Александр Кочулимов ("Сборная Бутана", Ульяновск)

Вопрос 12:
Уважаемые знатоки, просим вас после завершения тура не намыливать
веревку для авторов вопросов и не посылать их!
   По утверждению Фаулза, это слово пришло в английский язык из
древненорвежского и первоначально означало "речь". Напишите это слово
по-английски.

Ответ:
Mail.

Комментарий:
Как вы знаете, в команде должны быть игроки, знающие старонорвежский
язык. Слова "намыливать" и "посылать" - подсказки.

Источник:
Джон Фаулз. Любовница французского лейтенанта. - М.: Эксмо, 2012. - С.
263.

Автор:
Александр Озяков ("Сборная Бутана", Ульяновск)

