Чемпионат:
XVI Кубок Поволжской Лиги. 3 тур. Нижний Новгород

Дата:
17-Feb-2013

Редактор:
Сергей Лобачёв и Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
ИКСЫ на немецком языке стали для героя Януша Вишневского признаком того,
что он знает его на хорошем уровне. Назовите фильм 2010 года, большая
часть действия которого происходит в ИКСАХ.

Ответ:
"Начало".

Комментарий:
ИКС - сон. Герой Вишневского - поляк, живущий в Германии. Только начав
видеть сны на немецком языке, он понимает, что уже очень хорошо знает
немецкий.

Источник:
   1. Януш Вишневский. Одиночество в Сети.
http://lib.rus.ec/b/162010/read
   2. Фильм "Начало", реж. Кристофер Нолан.

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Завистники издевались над расписывавшим собор Доменикино, страдавшим
беспамятством. В одной из программ канала "History", рассказывающей об
этом, было упомянуто женское имя. Какое?

Ответ:
Пенелопа.

Комментарий:
Его труды уничтожались, и художнику приходилось начинать роспись заново.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Базаров, бросивший вызов общественным правилам, не ДЕЛАЛ ЭТОГО. Сейчас
многие его коллеги ДЕЛАЮТ ЭТО на работе. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Носить перчатки.

Зачет:
Надевать перчатки.

Комментарий:
В то время ношение перчаток было одной из норм этикета. Слова "бросивший
вызов" в вопросе не случайны. В романе описывается, как "Николай
Петрович быстро обернулся и, подойдя к человеку высокого роста... крепко
стиснул его обнаженную красную руку".

Источник:
http://az.lib.ru/t/turgenew_i_s/text_0040.shtml

Автор:
Сергей Лобачёв, Никита Коровин (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Согласно одной не очень правдоподобной версии, однажды известный
правитель наблюдал с НЕГО за передвижением войск. Поговаривают также,
что ОН был отколот молнией. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гром-камень.

Комментарий:
Гром-камень - крупный гранитный монолит, на котором стоит памятник Петру
I "Медный всадник".

Источник:
http://www.drugoypiter.ru/legends/grom_kamen.htm

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Писателя Герберта Уэллса называли "человеком, который придумал
[ПРОПУСК]". Пропущенное слово входит в название одного из фильмов
бондианы. Напишите это название.

Ответ:
"Завтра не умрет никогда".

Комментарий:
Пропущенное слово - "завтра".

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/content/transcript/24362677.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Завтра_не_умрёт_никогда

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Одна из моделей ПРОФАНА оборудована специальной "флейтой". Какое слово
мы заменили словом "ПРОФАН"?

Ответ:
Чайник.

Комментарий:
Вместо свистка в чайник встроена целая флейта.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/120512/20694/

Автор:
Сергей Лобачёв, в обработке Алексея Гноевых (оба - Нижний Новгород)

Вопрос 7:
По легенде, персидский принц Рох даже под пытками отказался выдать
местоположение этой "горы". Назовите компанию, которая была основана в
1790 году и названа в ее честь.

Ответ:
"Koh-i-Noor".

Зачет:
"Кох-и-нур", а также другие похожие написания.

Комментарий:
Речь идет о "горе света" - алмазе Koh-i-Noor.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кохинур
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Koh-i-Noor_Hardtmuth

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
(pic: 20130057.jpg)
   Используя дефис, воспроизведите название статьи Википедии, из которой
взято это изображение.

Ответ:
Пенни-фартинг.

Зачет:
Penny-farthing.

Комментарий:
Пенни-фартинг - название велосипеда, переднее колесо которого было
заметно больше заднего.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Penny-farthing

Автор:
Сергей Лобачёв, Артем Николаев (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
На одной карикатуре ОН рисует черепаху с восемью конечностями. Назовите
имя ЕГО наставника.

Ответ:
Сплинтер.

Комментарий:
(pic: 20130058.jpg)
   Речь идет о Леонардо - герое комиксов "Черепашки-ниндзя". На
карикатуре он, подобно великому да Винчи, рисует "витрувианскую
черепаху".

Источник:
http://shirt.woot.com/derby/entry/62133/leonardo

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Согласно роману Бориса Акунина, Екатерина II боялась ругать ИКСОВ.
Согласно одному афоризму, ИКС не умрет... Закончите двумя словами.

Ответ:
"... с голоду".

Зачет:
"... от голода".

Комментарий:
ИКСЫ - повара. Екатерина II боялась отравления.

Источник:
   1. Б. Акунин. Внеклассное чтение. Том 1.
http://lib.rus.ec/b/140986/read
   2. http://www.slovko.ru/posts/remeslo-i-promysel-vora

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
В экранизации какого литературного произведения рефреном одной из песен
являются слова "Лучше горькая жизнь, чем такая кислая"?

Ответ:
"Приключения Чиполлино".

Комментарий:
Противником Чиполлино был принц Лимон.

Источник:
Канал "Культура", 02.01.2013 г., 10:35.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Последний вопрос тура.
   В одном видеоролике кузнец кладет заготовку на наковальню и энергично
наносит большое количество ударов по ней. Ответьте одним словом, что он
делает дальше.

Ответ:
Прикуривает.

Зачет:
Закуривает.

Комментарий:
Таким образом, он демонстрирует высокую температуру металла. А у нас -
перерыв!

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=Al2udPRm6U8

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Название известной американской компании, по логике ее создателя,
намекало на то, что она должна стать самой крупной в своей отрасли, а
также позволяло ей оказаться близко к началу телефонных справочников.
Назовите эту компанию.

Ответ:
"Amazon".

Зачет:
"Amazon.com".

Комментарий:
"Amazon.com" - известная американская компания, продающая товары через
Интернет. Свое название компания получила в честь самой длинной реки в
мире - Амазонки, которая также является самой полноводной рекой и имеет
самый большой бассейн.

Источник:
http://www.brandreport.ru/amazon/

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
В фильме Роже Вадима "Барбарелла" ОН сыграл глухонемого кукольника.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Марсель] Марсо.

Источник:
И. Мусский. 100 великих кумиров XX века. http://lib.rus.ec/b/322639/read

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Красные кхмеры планомерно уничтожали интеллигенцию - даже ЭТО
рассматривалось как неблагонадежность и служило одним из пунктов
обвинений. Назовите заглавную героиню литературного произведения XIX
века, которая так и не смогла освоить ЭТО.

Ответ:
Мартышка.

Комментарий:
ЭТО - ношение очков.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красные_кхмеры
   2. http://www.kostyor.ru/poetry/krylov/?n=12

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Лидера "Красных кхмеров" Пола Пота в период правления официально
называли "ИКС номер один". А каким ИКСОМ называли персонажа
литературного произведения, которое появилось в год, когда Пол Пот
отправился получать образование в Европу?

Ответ:
Большим.

Зачет:
Старшим.

Комментарий:
Пола Пота официально следовало называть "Брат номер один". Пол Пот
отправился получать образование во Францию в 1949 году - когда вышел
роман Дж. Оруэлла "1984".

Источник:
   1. http://www.rulit.net/books/brat-nomer-odin-politicheskaya-biografiya-pol-pota-read-227948-18.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пол_Пот

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Европейские археологи установили, что многие средневековые захоронения,
в которых обнаруживается большое количество нательных драгоценных
украшений и монет, появились благодаря ЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чума.

Комментарий:
Чума внушала ужас не только близким умерших, но даже ворам, которые не
трогали могилы умерших от нее.

Источник:
С. Иванов. И в дуновении чумы... // "Вокруг света", 2011, N 4. - С. 132.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Говоря о том, что импрессионистам удалось запечатлеть модное среди
парижан времяпрепровождение, искусствовед употребляет словосочетание,
при написании неотличимое от названия болезни. Назовите эту болезнь.

Ответ:
Сенная лихорадка.

Комментарий:
По названию реки Сена.

Источник:
Эфир канала "History" от 04.09.2012 г.

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Согласно одному афоризму, ИКС - это "извращенная форма любви к автору".
Слово "ИКС" появилось в русском языке в результате заимствования.
Назовите ИКС.

Ответ:
Плагиат.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/412.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плагиат

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
За время лондонской Олимпиады в ЕЕ качестве успели побывать ракетка для
настольного тенниса, гимнастическое кольцо, а также мишень для стрельбы
из лука. Назовите ЕЕ как можно точнее.

Ответ:
Буква "O" в логотипе компании Google.

Зачет:
По упоминанию буквы "O" и Google (или дудла).

Комментарий:
Речь идет о компании "Google" и ее дудлах - картинках, посвященных
какому-либо событию в мире. Во время Олимпийских игр было много дудлов,
посвященных Олимпийским соревнованиям.

Источник:
http://www.google.com/doodles/finder/2012/All%20doodles

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Одно дизайнерское агентство предложило необычное оформление мусорной
корзины. Задумка заключается в добавлении миниатюрного ЕГО. На самом
деле ОН имеет размеры 180 на 105 сантиметров. Назовите ЕГО.

Ответ:
Баскетбольный щит.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/dizajn/kreativ-v-ofis-328355/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баскетбол

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Успех фильма "Джентльмены удачи" отчасти объясняется тем, что режиссер
фильма Александр Серый ДЕЛАЛ ЭТО. Кто должен ДЕЛАТЬ ЭТО, по мнению
персонажа другого советского фильма?

Ответ:
Вор.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - сидеть в тюрьме. Серый отбывал в тюрьме четыре года за
драку и поэтому смог реалистично воссоздать в фильме быт и повадки
уголовников. Фразу "Вор должен сидеть в тюрьме" произносит Глеб Жеглов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серый,_Александр_Иванович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джентльмены_удачи
   3. http://cyclowiki.org/wiki/Вор_должен_сидеть_в_тюрьме

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Родственница заглавного героя сериала "Декстер" считает, что он стал
проявлять слишком большое участие в ее жизни. При этом она называет
Декстера ИКСОМ, что перекликается с ответом известного убийцы. Назовите
ИКСА тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Сторож сестры своей.

Комментарий:
По аналогии с библейским диалогом:
   Бог: Каин, где Авель, брат твой?
   Каин: Не знаю, разве я сторож брату своему?

Источник:
Сериал "Декстер", сезон 1, серия 2, примерно 37-я минута.

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Согласно Джеймсу Бёрку, в начале XX века было установлено, что
добавление анилина в резину значительно увеличивает ее износостойкость.
Какой французский город он упоминает далее?

Ответ:
Ле-Ман.

Комментарий:
Прочная резина позволила создать покрышки, выдерживающие
двадцатичетырехчасовую гонку. Первая такая гонка прошла в Ле-Мане в 1923
году.

Источник:
   1. Дж. Бёрк. Пинбол-эффект. http://lib.rus.ec/b/399475/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/24_часа_Ле-Мана

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По одной из версий, ОН получил свое название за черное пятно на спинном
плавнике, отдаленно напоминающее глаз. По другой, менее достоверной, -
за то, что при поклёвке ОН активно погружает поплавок в воду. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Окунь.

Комментарий:
Название рыбы произошло то ли от слова "око", то ли от глагола
"окунать".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Речной_окунь
   2. http://karpela.com.ua/sabaneev/index.php?start_from=20

Автор:
Роман Задорожный (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Когда герою известного романа приносят сосуд для мытья рук, он пробует
воду из него на вкус. Другой герой того же романа, подойдя к столу для
умывания, останавливается в ожидании помощи. Назовите этот роман.

Ответ:
"Принц и нищий".

Комментарий:
Герои романа Марка Твена поменялись местами. Когда нищему, оказавшемуся
на месте принца, принесли сосуд для умывания, он решил, что ему дают
попробовать какой-то напиток. Принц же не привык умываться без
посторонней помощи.

Источник:
М. Твен. Принц и нищий.
http://www.americanliterature.com/Twain/ThePrinceandthePauper/ThePrinceandthePauper.html

Автор:
Николай Слюняев (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Диего Санчес называет себя музыкальным продюсером и ремиксером. Братья
Марко и Дирк Дудерштадты относят себя к авангарду европейского хауса.
Сэнди Ривера смешивает в своем творчестве соул, R&B [ар-эн-би] и
чил-аут. Назовите африканское государство, в доменной зоне которого
зарегистрированы официальные интернет-сайты всех этих людей.

Ответ:
Джибути.

Комментарий:
Все перечисленные люди - диджеи, их сайты зарегистрированы в доменной
зоне DJ [ди-джей], которая принадлежит Джибути.

Источник:
   1. http://www.diegosanchez.dj/en/biography
   2. http://www.inpetto.dj/?r=4
   3. http://www.sandyrivera.dj/biography/index
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/.dj

Автор:
Николай Слюняев (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Идея ЭТОГО появилась в непростое для создательницы время, а именно
- после гибели любимого мужчины. Назовите ЭТО.
   2. Согласно Википедии, основу ЭТОГО составляют ирис, корень фиалки,
жасмин, ландыш и роза. Назовите ЭТО.

Ответ:
   1. Маленькое черное платье.
   2. Шанель N 5.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маленькое_чёрное_платье
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Chanel_No._5

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
В биографии достигшего высших научных высот Джона Нэша ЕЕ не было.
Однако в посвященном ему фильме "Игры разума" ОНА символизирует победу
Нэша над болезнью. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Нобелевская речь.

Комментарий:
Больного шизофренией Нэша не допустили прочитать традиционную
Нобелевскую речь, так как побоялись, что он сорвет церемонию.

Источник:
   1. Х/ф "Игры разума".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нэш,_Джон_Форбс

Автор:
Юрий Калякин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
(pic: 20130059.jpg)
   В мирное время раджа осуществлял ЕЕ своим приближенным, которые этому
отнюдь не радовались. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Раздача слонов.

Комментарий:
Содержание слона - дело очень затратное. Кстати, мы тоже произвели
"раздачу слонов", ведь на изображении запечатлена Сборная Кот-д'Ивуара
по футболу.

Источник:
http://www.slovonovo.ru/term/Раздача_слонов

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
По словам героя одного рассказа, его неоднократно упрятывали в
сумасшедший дом за любовь к Риму. Назовите двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву, расстройство, которым страдал этот герой.

Ответ:
Синдром Стендаля.

Комментарий:
Синдром Стендаля - психосоматическое расстройство, характеризующееся
частым сердцебиением, головокружением и галлюцинациями, при котором
человек склонен очень остро воспринимать произведения искусства, как бы
переносясь в изображенную реальность.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/1997/12/adlis.html
   2. http://www.inha.ru/article/348090/431070/sindrom-stendalya.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синдром_Стендаля

Автор:
Иван Ошарин (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
ОН - главный герой пьесы Гюго "Близнецы". Поговаривают, что после смерти
ЕГО голову отрубили и похоронили отдельно от тела. Назовите ЕГО
прозвище.

Ответ:
Железная маска.

Комментарий:
По одной из версий, "Железная маска" - незаконнорожденный брат Людовика
XIV.

Источник:
http://vse-o-interesnom.ru/interesnye-lyudi/zheleznaya-maska/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Футболист Ивица Олич, несмотря ни на что, хотел выйти на поле в финале
Кубка УЕФА и в итоге [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК]. За 11 лет до этого уроженец
провинции Онтарио [ВТОРОЙ ПРОПУСК], заработав при этом 540 тысяч
долларов. Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Сыграл в маске.

Зачет:
Сыграл в "Маске".

Комментарий:
У Ивицы Олича был сломан нос, и ему сделали для игры специальную маску.
В фильме "Маска" сыграл Джим Кэрри.

Источник:
   1. http://www.fc-cska.ru/news/text/1935/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Керри,_Джим

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
ЭТО СЛОВО несколько раз встречается в названиях картин Архипа Куинджи,
написанных в последние годы жизни художника. Назовите автора известной
книги, вышедшей в 1918 году, в название которой также входит ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Освальд Шпенглер.

Комментарий:
Речь идет о слове "закат". Картины Куинджи - "Закат в степи на берегу
моря" и "Красный закат". Исследователи отметили, что в поздних пейзажах
Куинджи из всех времен выбирает вечернее.

Источник:
Великие художники. - Т. 5. Куинджи Архип Иванович. - М.: ДИРЕКТ-МЕДИА,
2009. - С. 36.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск - Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Известный политик в одном интервью сказал, что позиции царя Николая II
казались незыблемыми, однако хватило небольших усилий, чтобы сместить
его. После этого политик назвал Николая II ИМ. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Бумажный тигр.

Комментарий:
Известный политик - Мао Цзэдун, автор устоявшегося термина "бумажный
тигр".

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Мао_Цзэдун

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Персонаж повести "Чайка по имени Джонатан Ливингстон", находясь в кругу
учеников, начинает ЕГО словами "Прежде всего, вы все поздновато заняли
место в строю". Назовите ЕГО.

Ответ:
Разбор полетов.

Комментарий:
Приглашаем все команды присоединиться к обсуждению вопросов в Живом
Журнале.

Источник:
http://lib.ru/RBACH/seagullmsh.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

