Чемпионат:
XVI Кубок Поволжской Лиги. 2 тур. Казань

Дата:
03-Feb-2013

Редактор:
Максим Нурмиев, Владимир Бройда, Алина Юсупова, Наиль Валеев, Людмила
Губаева

Инфо:
Редакторы благодарят за неоценимую помощь в редактировании и подготовке
пакета Максима Мерзлякова (Воронеж), Андрея Солдатова (Москва) и Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург). Благодарим тестеров пакета: Наталию Новыш,
Евгения Поникарова, Дмитрия Когана, Павла Худякова, Катерину Сосенко,
Евгения Пашковского, Наиля Фарукшина, Серафима Шибанова.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: обязательно сказать, что раздаток мало и на всех не хватит.]
   (pic: 20130055.jpg)
   Перед вами фрагмент того, что упоминается в одной исторической статье
вместе с угощением. Назовите топоним, который фигурирует в этой статье.

Ответ:
Ходынка.

Зачет:
Ходынское поле.

Комментарий:
Это фрагмент чашки с вензелями Николая и Александры, которые раздавали
вместе со съестным на Ходынском поле.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Давка_на_Ходынском_поле
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Khodynka_Cup_of_Sorrows

Автор:
Игорь Седов

Вопрос 2:
В ИХ бумажных предшественниках часто упоминались богатые испанские
заключенные. В ИХ современных вариантах можно встретить реакцию на
злободневные политические темы. В частности, были зафиксированы ОНИ,
основывающиеся на ситуации в Ливии и смерти Муаммара Каддафи. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Нигерийские письма.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Spanish_Prisoner
   2. http://lurkmore.to/Нигерийские_письма

Автор:
Игорь Седов

Вопрос 3:
По мнению одного британца, ОНА - нечто среднее между рыком моржа и
мелодией Брамса. По версии "Российской газеты", ОНА станет базисом
интеграции стран СНГ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Русская речь.

Комментарий:
Опрос, адресованный нерусскоязычным людям со всего мира и посвященный
русской речи, дал весьма неожиданные результаты.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/russkij-yazyk/inostrancy-o-russkoj-rechi-442305/
   2. http://www.rg.ru/2012/06/20/rusyazik.html

Автор:
Людмила Губаева

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Александр Пушкин описывал архиерея ИКСА ИГРЕКА, который принимал его
как ИКСА "ИГРЕКА". ИКСОМ ИГРЕКА является и Павел Леонов. Что мы заменили
ИКСОМ ИГРЕКА?

Ответ:
Отец Евгения.

Источник:
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/10letters/1815_30/01text/1825/1355_172.htm

Автор:
???

Вопрос 5:
По данным Википедии, ОН выпускался на Серпуховском радиотехническом
заводе с 1974 по 1990-е годы, а его прототипы выпускались в конце 1960-х
годов компанией "Midway". Его масса - не более 180 кг, режим работы -
непрерывный, до 10 часов. Забавно, что существовала ЕГО специальная
версия для установки на советские подводные лодки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Игровой автомат "Морской бой".

Зачет:
Автомат "Морская дуэль".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Морской_бой_(игровой_автомат)

Автор:
Максим Нурмиев

Вопрос 6:
В вопросе есть замены.
   Дисней был диджеем одной из московских студий в 80-е годы XX века.
Какие слова в вопросе мы заменили?

Ответ:
Хитрук, худрук.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хитрук,_Фёдор_Савельевич

Автор:
Наиль Валеев

Вопрос 7:
В одном произведении ИКС писал книгу под названием "Взгляд из-за плеча".
Согласно другому источнику, ИКСА из ЭТОГО города звали Пьер де ла Саль.
Назовите ЭТОТ город.

Ответ:
Лилль.

Комментарий:
ИКС - это палач. Палача из Лилля, согласно одной из экранизаций этой
истории, звали Пьер де ла Саль.

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Богадельня.
   2. http://www.polskifilm.ru/lillskij-palach.html

Автор:
Людмила Губаева

Вопрос 8:
"ОНО" Караваджо датируется 1602-1604 годами. Возможно, что ОНО Караваджо
произошло в 1610 году. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
"Положение во гроб".

Комментарий:
Одна из самых известных картин Караваджо - "Положение во гроб".
Достоверно неизвестно, в гробу ли был похоронен Караваджо, но известно,
что скончался он в 1610 году.

Источник:
   1. http://www.italiaunica.com/blog/29/nakonets-najdeno-telo-karavadzho
   2. Выставка Караваджо в Государственном музее изобразительных
искусств им. А.С. Пушкина.

Автор:
Михаил Бондарь

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Алюминием чистым
   Восстановление окиси
   При нагреве в вакууме
   Согласно прописи.
   </раздатка>
   Перед вами один из методов получения ЭТОГО. Первая установка по
извлечению ЭТОГО в СССР была собрана на Бондюжском химическом заводе в
1920 году. Назовите ЭТО.

Ответ:
Радий.

Комментарий:
"Поэзия - та же добыча радия". У автора с поэзией всё очень так себе. Но
стишок описывает часть процесса добычи радия.

Источник:
   1. http://www.xumuk.ru/encyklopedia/2/3784.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хлопин,_Виталий_Григорьевич

Автор:
Михаил Бондарь

Вопрос 10:
В пьесе Лермонтова к персонажу подходит ОНО. В романе о войне ОНО
входило в курс обучения немецких разведчиков, которых готовили к работе
в СССР. Назовите ЕГО.

Ответ:
Домино.

Комментарий:
В пьесе "Маскарад" к герою подходит женщина в костюме "домино".

Источник:
   1. http://www.classiclibr.ru/lib/sb/book/73/page/4
   2. http://www.flibusta.net/b/194233/read#t3

Автор:
Вадим Молдавский

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. Дмитрий возводит название своей группы к имени индуистской богини.
Напишите название этой группы.
   2. В фантастическом рассказе ОНА описывается как тягучая черная смола
или лава, а ее название возводится к корню "мор". Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. "Калинов мост".
   2. Река Смородина.

Источник:
   1. http://www.kalinovmost.ru/press/2000-1-3.html
   2. http://zhurnal.lib.ru/o/oberon_m/raskritie11.shtml

Автор:
Рустам Гарифуллин

Вопрос 12:
По мнению автора журнала "Мир фантастики", отечественный хоррор вышел из
НЕГО. При съемках фильма ЕГО передвигали вручную при помощи веревок.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Гроб панночки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Обыгрывается фраза Достоевского о том, что вся отечественная литература
вышла из шинели Гоголя.

Источник:
   1. Журнал "Мир фантастики", 2012, N 10. - С. 46.
   2. http://avtomat-kx.livejournal.com/294174.html

Автор:
Александр Камаев

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Из названия статьи в журнале "Esquire", в которой люди рассказывают о
своих любимых книгах, можно предположить, что речь в статье идет об их
дружках. Статья называется "Мои...". Закончите название одним словом.

Ответ:
"... корешки".

Источник:
http://esquire.ru/books

Автор:
Иван Беляев

Вопрос 2:
Согласно шутке Наталии Басовской, у ПЕРВОГО ИХ количество должно быть
вдвое больше, чем у ВТОРОГО. По другому источнику, ОНИ у ВТОРОГО не
только символизируют нечистую совесть, но и указывают на болезненное
физическое состояние. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО, учитывая, что оба они
- заглавные литературные герои.

Ответ:
Ричард III и Борис Годунов.

Комментарий:
ИКСЫ - кровавые мальчики в глазах. Ричард III, согласно пьесе Шекспира,
виновен в гибели двух молодых принцев (своих племянников),
следовательно, процент кровавых мальчиков в глазах у него должен быть
вдвое выше.

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/programs/vsetak/927140-echo/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/И_мальчики_кровавые_в_глазах

Автор:
Людмила Бабич

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Персонаж одного романа, описывая битву, говорит, что солдаты
набросились на врага, словно АНГЕЛЫ. Но, поняв, что оговорился,
поправляется, что вовсе не как АНГЕЛЫ, а как ДЕМОНЫ. Какие слова,
различающиеся лишь одной буквой, мы заменили "АНГЕЛАМИ" и "ДЕМОНАМИ"?

Ответ:
Гурии и фурии.

Источник:
   1. Артуро Перес-Реверте. Тень орла.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фурия

Автор:
Команда "Anno Domini"

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Норвежский биатлонист Магнар Сольберг удивлял всех четкой и быстрой
работой на стрельбище. Секрет был в летней подготовке: тренер спортсмена
подбирал место для стрельбы точно на ГРАФСКИХ РАЗВАЛИНАХ, так что зимой
с концентрацией у спортсмена проблем не было. Какое слово мы заменили
"ГРАФСКИМИ РАЗВАЛИНАМИ"?

Ответ:
Муравейник.

Комментарий:
Никакие отвлекающие факторы типа ползающих по телу и лицу муравьев зимой
скандинаву уже не мешали, так что точность и скорость стрельбы была
очень высокой. "Графские развалины" и "Муравейник" - внешне довольно
похожие торты.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/allresp/367874.html

Автор:
Марсель Шакуров

Вопрос 5:
Нобель вспоминал, что создал свое детище с мыслями о постоянно
движущемся конвейере. Какие три буквы мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Р, а, в.

Комментарий:
Знаменитый композитор Морис Равель использовал повторяющийся и
непрекращающийся ритм, напомнивший ему движение конвейера, в своем
музыкальном произведении "Болеро".

Источник:
"Story", 2012, N 2.

Автор:
Марсель Шакуров

Вопрос 6:
Нора Галь отмечает, что название одного малоизвестного произведения
звучит неудачно - следовало было использовать либо "дороги", либо
"исполинов". Воспроизведите название этого произведения.

Ответ:
"Пути титанов".

Комментарий:
Знаменитый мастер слова говорит, что нужно избегать таких сочетаний.
Нора Галь, видимо, подразумевает фантастическую повесть Олеся Бердника
"Пути титанов".

Источник:
Нора Галь. Слово живое и мертвое. http://lib.rus.ec/b/138618/read

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
ИКС - это сорт цветной капусты, созревающий в конце весны. ИКС - это
название крупной американской компании, занимающейся междугородними
переездами для тех, кто хочет попробовать начать новую жизнь. Назовите
ИКС.

Ответ:
"Мэйфлауэр".

Комментарий:
Цветная капуста созревает в мае. А компания "Mayflower" помогает
переезжать на новое место, как помог корабль "Мэйфлауэр"
пилигримам-переселенцам круто изменить свою жизнь.

Источник:
   1. http://www.vladam-seeds.com.ua/ru/catalog/grupa/18/br
   2. http://www.mayflower.com/moving/

Автор:
Марсель Шакуров

Вопрос 8:
[Ведущему: слегка выделить "порвал связи".]
   Персонаж Вербера, чтобы показать, что он порвал связи с окружающим
миром, все время рисовал ЕЕ. ЕЕ можно найти в Атласе Америки. Назовите
ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Карта Коннектикута.

Комментарий:
Анаграмма "I cut connect".

Источник:
Б. Вербер. Зеркало Кассандры.

Автор:
Марсель Шакуров

Вопрос 9:
Назовите фильм, в котором можно увидеть джаз-бэнд "Горе от ума".

Ответ:
"Мастер и Маргарита".

Комментарий:
В сценах в "Грибоедове" играет такой ансамбль.

Источник:
Указанный фильм.

Автор:
Рустам Гарифуллин

Вопрос 10:
   <раздатка>
   В 2012 году впервые в составе каждой команды - финалиста кубка Стэнли
был <...>нец.
   <...> вступил в борьбу с нацистами в марте 1941 года.
   </раздатка>
   Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Капитан-америка.

Зачет:
Капитан Америка.

Источник:
   1. http://www.allhockey.ru/news/124340/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Captain_America

Автор:
Рустам Гарифуллин

Вопрос 11:
В романе Томаса Пинчона эмблема секретной почтовой службы отличается от
традиционной эмблемы почтового ведомства наличием дополнительной детали.
Назовите эту деталь одним словом.

Ответ:
Сурдина.

Зачет:
Сурдинка.

Комментарий:
Распространенный символ почтовых служб - почтовый рожок. Однако у тайной
почтовой службы рожок должен быть заглушен при помощи сурдины.

Источник:
   1. Томас Пинчон. Выкрикивается лот 49. http://lib.rus.ec/b/98588/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сурдина

Автор:
Марсель Хуснутдинов

Вопрос 12:
В романе Набокова безвольная ОНА под влиянием среды падала всё ниже.
Назовите ЕЕ одним коротким словом.

Ответ:
Ртуть.

Источник:
В. Набоков. Защита Лужина. http://www.vvnabokov.ru/zl-099.html

Автор:
Марсель Хуснутдинов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Описывая демографические процессы, протекающие в южных штатах США,
некоторые ученые говорят, что ОНА началась вновь. На самом деле ОНА
закончилась много веков назад. Назовите ЕЕ.

Ответ:
О реконкисте.

Комментарий:
Реконкиста - отвоевание предками испанцев и португальцев территории
Пиренейского полуострова, ранее захваченного арабами и берберами. Теперь
реконкистой называют процесс массового переселения испаноязычных
мексиканцев на территорию южных штатов США: Техас, Нью-Мексико,
Калифорния и т.д., которые раньше принадлежали испанцам.

Источник:
   1. http://azbyka.ru/hristianstvo/hristianstvo_i_mir/byukenen_smert_zapada_08-all.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реконкиста

Автор:
Команда "Anno Domini"

Вопрос 2:
Дуплет.
   В фантастическом романе Святослава Логинова уровень жизни в
потустороннем мире зависит от того, насколько хорошо живые помнят
умерших.
   1. Доказывая свое существование, герой романа заменяет одно слово в
известной латинской цитате. Напишите получившееся у него выражение.
   2. Надпись на одном из памятников потустороннего мира одним словом
отличается от известной латинской цитаты. Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
   1. Memento ergo sum.
   2. Memento vitae.

Зачет:
   1. Мементо эрго сум.
   2. Мементо вита.

Комментарий:
   1. Я помню - следовательно, я существую.
   2. Помни о жизни.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Денис Бисеров

Вопрос 3:
Вадим Михайлин, рассказывая о принципах изображения политиков на
советских плакатах, упоминает АЛЬФЫ. Для принципа АЛЬФЫ характерна
встреча взглядов и ощущение ответственности перед тем, кто видит тебя. С
2008 года Острова Кука выпускают серию монет "Русские АЛЬФЫ". Что мы
заменили на АЛЬФЫ?

Ответ:
Иконы.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nz/2012/1/m4.html
   2. http://www.odnamoneta.ru/world-coins/182-ikoni

Автор:
Людмила Бабич

Вопрос 4:
На эмблеме казанского благотворительного общества, которое, помимо всего
прочего, устраивает бесплатные кинопоказы, изображен ОН. Правда, белый.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Вертолет.

Зачет:
Голубой вертолет.

Источник:
http://dendd.livejournal.com/profile

Автор:
Андрей Николаев (Казань)

Вопрос 5:
Согласно одной легенде, ОНА появилась в 1918 году как символ мира между
пролетариатом, крестьянством и красным знаменем русской революции. По
той же легенде, ЕЙ соответствовал девиз "Шовинизму и упадку - бойкот и
анафема". Как называем ЕЕ мы?

Ответ:
Сельдь под шубой.

Комментарий:
Пролетариату соответствовала селедка как популярный среди рабочих
продукт, крестьянству - вареные овощи, а красному знамени - свекла.
Первые буквы слов девиза составляют слово "ШУБА".

Источник:
http://stereotipa.livejournal.com/123168.html

Автор:
Людмила Губаева

Вопрос 6:
Успешный писатель из романа Набокова перечитывает только те свои книги,
которые покинули стадию "панциря". Назовите двумя словами то, что он
сравнивает с панцирем.

Ответ:
Твердая обложка.

Зачет:
Твердый переплет.

Комментарий:
В мягкой обложке книги обычно переиздаются большим тиражом и уже после
признания произведения. Менее удачные романы так и остались в панцире.

Источник:
В. Набоков. Смотри на арлекинов.

Автор:
Булат Фаттахов

Вопрос 7:
(pic: 20130056.jpg)
   Розданное вам изображение жеста на языке глухонемых обозначает не
только ЕЕ, но и город, в котором в XIX веке состоялась известная ОНА.
Назовите этот город.

Ответ:
Пятигорск.

Комментарий:
Дуэль - лат. "борьба двух". Пятигорск - по имени горы Бештау (с
карачаевского "пять гор"), к подошве которой прилегает его территория. В
языке глухонемых город Пятигорск изображается как два направленных друг
на друга пистолета, как место произошедшей здесь дуэли М.Ю. Лермонтова и
Н.С. Мартынова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятигорск

Автор:
Анна Биншток

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Критическая статья советских педагогов о вестерне 1960 года
называлась "БЕТА за ЭТУ". Восстановите замененные слова.

Ответ:
Двойка, семерка.

Зачет:
Двойка, "Великолепная семерка".

Комментарий:
"Бета" - вторая буква греческого алфавита, "эта" - седьмая.

Источник:
Федор Раззаков. Великолепная семерка, или Вестерн по-советски.

Автор:
Рустам Гарифуллин

Вопрос 9:
Автобиографическая книга Илая Уоллака называется "ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ и я".
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ упоминаются во второй части монгольской пословицы,
которая начинается словами "Около золота и медь желтеет". Какие слова мы
заменили ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ?

Ответ:
Хороший, плохой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уоллак,_Илай
   2. Eli Wallach. The Good, the Bad and Me: In My Anecdotage.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
По словам Александра Романовского, карьеру героев двух литературных
произведений завершил прыжок в окно, в темную ночь, от раздраженных
людей. Какую именно карьеру?

Ответ:
Шахматную.

Комментарий:
"Защита Лужина", "Двенадцать стульев". Финал романа о шахматисте
Александре Лужине представляет собой аллюзию на завершение карьеры
шахматиста Остапа Бендера.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/voplit/2010/2/po29.html
   2. http://lib.ru/NABOKOW/luzhin.txt
   3. http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt

Автор:
Людмила Бабич

Вопрос 11:
ОНА имеет общие черты с героями двух песен Агутина. Кроме всего прочего,
известна тем, что финансировала в своей стране всю систему начального
школьного образования и добрую половину системы здравоохранения.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сезария Эвора.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эвора,_Сезария

Автор:
Наиль Валеев

Вопрос 12:
   <раздатка>
   1.
   А мне бы капель трепета в крови.
   [ПРОПУСК], человек арктический.
   - А мне - флакон пылающей любви
   И полфлакона просто платонической!
    
   2.
   [ПРОПУСК], и фиорды
   Норвежские - моя мечта,
   Где мудро, просто, но и гордо
   Живет Царица Красота.
   </раздатка>
   В обоих отрывках мы сделали один и тот же пропуск. Восстановите его,
учитывая, что у автора второго стихотворения больше резонов говорить
пропущенные слова, чем у автора первого.

Ответ:
Я северянин.

Комментарий:
Первое стихотворение написал Эдуард Асадов, второе - Игорь Северянин.

Автор:
Людмила Губаева

