Чемпионат:
III Кубок Поволжской Лиги. 5 тур. Клуб "Ворон" (Ульяновск)

Дата:
02-Apr-2000

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В месте впадения Невы в Финский залив образуется мелководный водоем с
довольно плоским дном - Невская губа. В XIX веке адмирал русского флота
де Треверса приказал обучать молодых моряков морскому делу только в
пределах этой губы. В результате она получила широкую известность под
названием... Каким?

Ответ:
Маркизова лужа.

Комментарий:
Де Треверса был маркизом.

Источник:
Р.А. Нежиховский. Река Нева и Невская губа. - Л.: Гидрометеоиздат, 1981.
- С. 17-18.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 2:
Произведения этого писателя одно время считались неприемлемыми для
советских детей. Одно из них обвиняли в том, что оно "развивает суеверие
и страхи" и оскорбляет, так сказать, чернорабочих одной из профессий.
Еще одно якобы восхваляло "кулацкое накопление", а два других якобы
давали "неправильное представление о мире животных и насекомых".
Назовите автора этих произведений.

Ответ:
Корней Чуковский.

Комментарий:
"Мойдодыр", "Муха-Цокотуха", "Крокодил" и "Тараканище".

Источник:
К. Чуковский. Сочинения в двух томах. - М.: Правда, 1990. - Т. 1. - С.
240-241.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 3:
Один из американцев, сравнивая эти две игры, писал, что первая из них
требует куда более высокого умения размышлять и задает уму больше
полезных задач, чем вторая. Сложность второй, дескать, ошибочно
принимается за глубину, в то время как всё в ней решает внимание, а
поскольку ходы в ней многообразны и многозначны, то чаще выигрывает
всего лишь более сосредоточенный игрок. В первой же игре успех зависит
главным образом от сметливости, так как здесь допускается один только
ход с незначительными вариантами и внимание не играет особой роли.
Назовите обе игры и укажите, какая из них первая, а какая вторая.

Ответ:
Шашки и шахматы.

Источник:
Эдгар По. Рассказы. - М.: Художественная литература, 1980. - С. 118.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 4:
Кто был величайшим президентом США? Отвечая на этот вопрос, многие
указывают на 25-го президента США Уильяма Мак-Кинли и оценивают "его"
величину в 20320, если в футах, или в 6194, если в метрах. А некоторые
оценивают Уильяма МакКинли всего в 500. А в каких единицах?

Ответ:
В долларах.

Комментарий:
Портрет Уильяма Мак-Кинли изображен на купюрах номиналом в 500 долларов
США.

Источник:
   1. Britannica, ст. "McKinley, William", "McKinley, Mount".
   2. Свободно конвертируемые валюты. Некоторые данные о банкнотах
иностранных валют. - Киев: МСП "Альтерпрес", 1993. - С. 8.

Автор:
Евгений Калюков

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Островитяне Мангаиа рассказывали легенду о могучем воине Тукайтаве, сила
которого в течение дня убывала, а затем вновь возрастала. Некий герой
раскрыл секрет силы Тукайтавы и однажды днем убил его. В какой именно
момент он это сделал?

Ответ:
В полдень.

Комментарий:
Сила Тукайтавы зависела от длины его тени.

Источник:
Дж.Дж. Фрэзер. Золотая ветвь: Исследование магии и религии. - М.: ООО
"Фирма "Издательство АСТ", 1998. - С. 206.

Автор:
Александр Владимиров и Евгений Калюков

Вопрос 2:
Один предприниматель, получив по факсу образец договора, был напуган и
шокирован этой бумагой. Он заявил юрисконсульту и бухгалтеру, что не
хочет иметь дело с отморозками, приславшими этот документ. А в тексте
было всего-навсего написано: "Уплата неустойки и возмещение убытков в
случае ненадлежащего исполнения обязательства не освобождает должника от
исполнения обязательства...". Закончите это предложения двумя словами,
так смутившими бизнесмена, хотя это всего лишь юридическая формулировка,
взятая из Гражданского кодекса.

Ответ:
"... в натуре".

Источник:
"Деловое Поволжье", 2000, N 2. - С. 11.

Автор:
Александр Владимиров

Вопрос 3:
По результатам опроса, проведенного одним австрийским журналом в 1965
году, из 100 тысяч этих изделий 19413 были использованы в качестве фишек
при игре в карты, 15842 было применено в качестве профилактического
средства к пишущим машинкам, 3196 - курильщиками трубок с теми же
целями. 5309 этих изделий применялись к ногтям, 5434 - к зубам, 2431 - в
качестве отверток, 1212 - для поддержки чулок. В телефонах-автоматах
этих изделий было найдено еще 14163 штуки и так далее. И только 20 тысяч
этих изделий могли бы похвастаться тем, что они были использованы по их
прямому назначению. Что это за предметы?

Ответ:
Канцелярские скрепки.

Источник:
Журнал "Канцелярское дело", 1998, N 12. - С. 15.

Автор:
Ярослав Егоров

Вопрос 4:
Чемпионы СССР, Европы и мира, победители Олимпийских игр 1964 и 1968
годов Людмила Белоусова и Олег Протопопов по роду своих занятий,
безусловно, были ИМИ. Остались они ИМИ и после 1979 года, однако после
поступка, совершённого ими в том году, в нашей стране их стали называть
еще и... Как?

Ответ:
"Конькобеженцы".

Комментарий:
Людмила Белоусова и Олег Протопопов - чемпионы СССР, Европы и мира, а
также победители Зимних Олимпийских игр в Инсбруке и Гренобле по
фигурному катанию, которое входит в состав конькобежного спорта, то есть
они "конькобежцы". В 1979 году они попросили политического убежища в
Швейцарии и остались там, продолжив выступать.

Источник:
   1. "Самое лучшее", 26.08.1999 г. - С. 12.
   2. Britannica, ст. "Protopopov, Oleg Alekseyevich; and Belousova,
Ludmila Yevgeniyevna".
   3. Универсальный энциклопедический словарь. - М.: Большая российская
энциклопедия, 1999. - Ст. "Конькобежный спорт", "Белоусова",
"Протопопов".

Автор:
Ярослав Егоров и Евгений Калюков

Вопрос 5:
Еще в 1950-е годы С.И. Ожегов отмечал, что многие произносят это слово,
как бы проводя аналогию с названием исторического периода, длившегося
примерно с восьмого по третье тысячелетие до нашей эры, и подобными
словами. Люди, по-видимому, просто не понимали значения этого слова.
Сейчас положение наверняка изменилось. А какое свойство приписывается
кустарнику, с которым связывается происхождение этого слова?

Ответ:
Несгораемость, неопалимость.

Комментарий:
По данным Ожегова, многие воспринимали название "Неопалимовский" как
происходящее от слова "нео-", на самом же деле оно связано с Неопалимой
Купиной.

Источник:
   1. Г.П. Смолицкая, М.В. Горбаневский. Топонимия Москвы. - М.: Наука,
1982. - С. 50.
   2. Универсальный энциклопедический словарь. - М.: Большая российская
энциклопедия, 1999. - Ст. "Неолит".

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 6:
Священным животным этого бога считался баран, да и самого бога нередко
изображали в виде человека с головой барана. Естественно, его голову в
этом случае украшали великолепные рога. Интересно, что этот бог-баран,
по всей видимости, сбрасывал свои рога наподобие оленя, так как люди
нередко находили их. Да и сейчас находят и, хотя уже не считают рогами,
всё же связывают с именем этого бога. Как же мы называем эти "рога"?

Ответ:
Аммониты.

Комментарий:
Когда-то их считали рогами Аммона (Амона), верхнеегипетского бога
солнца, изображавшегося в виде барана.

Источник:
   1. "Химия и жизнь", 1980, N 10. - С. 91.
   2. Энциклопедия "Мифы народов мира". - М.: Советская энциклопедия,
1987. - Ст. "Амон".

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 7:
В конце 30-х годов XVIII века член Парижской Академии Шарль Франсуа Дюфе
писал: "Возможно, что в конце концов удастся найти средство для
получения электричества в больших масштабах и, следовательно, усилить
мощь электрического огня, который во многих из этих опытов
представляется... как бы одной природы с...". Чем?

Ответ:
"... молнией".

Источник:
А. Томилин. Заклятие Фавна. - Л.: Лениздат, 1986. - С. 67-68.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
Знаменитый геолог и географ, исследователь Сибири, Центральной и Средней
Азии, писал об этой земле, что ее открытие "едва ли будет иметь большое
экономическое значение; ее богатства... вероятно, ограничены; об
ископаемых богатствах ничего предсказать, конечно, нельзя. Но научное
значение этого открытия достаточно велико: нахождение земли... выяснило
бы многое в отношении течений, состояния и движения льдов, геологии
континентальной платформы, фауны и флоры...". Кто же, по тогдашнему
мнению многих, первым увидел эту землю?

Ответ:
Яков Санников.

Комментарий:
Речь идет о так называемой Земле Санникова. Приведена цитата Владимира
Обручева, автора книги "Земля Санникова".

Источник:
   1. В. Обручев. Плутония. Земля Санникова. - М.: Правда, 1988. - С.
19-20.
   2. Универсальный энциклопедический словарь. - М.: Большая российская
энциклопедия, 1999. - Ст. "Обручев".

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
На пластинке, оставленной на Луне первыми людьми, побывавшими там, была
сделана надпись: "Здесь впервые ступила нога человека с планеты Земля в
июле 1969 от Рождества Христова. Мы пришли с миром от всего
человечества". Под ней стояли подписи Нейла Армстронга, Майкла Коллинза
и Эдвина Олдрина, хотя на луне тогда побывали только Армстронг и Олдрин.
Назовите имя еще одного человека, подпись которого также стояла на этой
пластинке.

Ответ:
Ричард Никсон.

Комментарий:
Президент США (на тот момент).

Источник:
К. Пацнер. Обитатели Луны. // Молодежный общественно-политический
ежегодник "Пульс-90". - М.: Молодая гвардия, 1990. - С. 171-172.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 10:
Русский натуралист и путешественник Г.С. Карелин описал эту птицу так:
"Чудная сия птица, по наружному своему виду то же между пернатыми, что
верблюд между четвероногими". Известно, что в одной из стран этим птицам
нашли довольно необычное применение. В какой именно стране?

Ответ:
В Стране чудес.

Комментарий:
Фламинго служили молотками для игры в крокет.

Источник:
   1. И.П. Сосновский. Редкие и исчезающие животные. По страницам
Красной книги СССР. - М.: Энергоатомиздат, 1987. - С. 214.
   2. Л. Кэрролл. Приключения Алисы в Стране чудес. Алиса в Зазеркалье
(с комментариями М. Гарднера). - М., 1992. - С. 92-93.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 11:
Известно, что в российских газетах сплошь и рядом встречаются опечатки.
Иногда они придают написанному весьма забавный оттенок. Так, в одной
газете было помещено объявление о продаже копировального аппарата
"Canon", способного изготавливать копии меньшего или большего размера,
нежели оригинал. Чем же, по данным этого объявления, был способен
заниматься этот копир?

Ответ:
Мастурбированием.

Комментарий:
Т.е. масштабированием.

Источник:
"Комсомольская правда", N 59 (22038) от 2-9 апреля 1999 г. - С. 8.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 12:
Участники Великой Северной Экспедиции во время своего путешествия
соорудили на берегу Северного Ледовитого океана небольшую постройку для
хранения припасов. Позднее на этом месте был основан город, получивший
название... Какое?

Ответ:
Амбарчик.

Источник:
Э.М. Мурзаев. География в названиях. - М.: Наука, 1982. - С. 114.

Автор:
Евгений Калюков

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Академик А.А. Борисяк, открывший когда-то в третичных отложениях
Тургайской долины остатки гигантского носорога, самого крупного из
известных на тот момент травоядных млекопитающих, видимо, неплохо знал
фауну русских легенд. Недаром же он назвал открытое им существо по имени
одного из легендарных зверей. А как же он его назвал?

Ответ:
Индрикотерий.

Комментарий:
По имени Индрик-зверя.

Источник:
   1. В. Обручев. Плутония. Земля Санникова. - М.: Правда, 1988. - С.
321.
   2. Советский энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1979. - Ст. "Индрикотерий".

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 2:
Уже в 1919 году Воронья улица в Москве была переименована в Тулинскую
улицу. Как ни странно, это название не было связано с городом Тула.
Улица получила свое название в честь советского государственного и
партийного деятеля. Назовите псевдоним, под которым он наиболее
известен.

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
К. Тулин - один из псевдонимов В.И. Ульянова.

Источник:
Г.П. Смолицкая, М.В. Горбаневский. Топонимия Москвы. - М.: Наука, 1982.
- С. 44.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 3:
Когда-то в далеком прошлом индийские купцы, возвращавшиеся из Самарканда
с богатой выручкой, были застигнуты рано наступившей снежной зимой и
погибли. После этого, согласно одной из версий, погубившая их местность
и получила свое название. А как называем эту местность мы?

Ответ:
Гиндукуш.

Комментарий:
В переводе - "Губящий индийца".

Источник:
В.Е. Мардониев. В стране солнца и гор. - М.: Мысль, 1980. - С. 12.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 4:
Кэрролловский Морж так и не рассказал обещанной истории. Тогда сделать
это пришлось выступившему в роли Плотника некоему писателю, в повести
которого "есть и корабли, и башмаки, и сургуч". В этой повести, понять
которую, по словам самого писателя, сможет "один только Морж", нет лишь
обещанных... Чего?

Ответ:
Королей и капусты.

Источник:
О. Генри. Избранное. - Ставропольское книжное издательство, 1978. - С.
10, 180.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 5:
Бывавшие в Музее Изящных искусств в Хьюстоне могли увидеть там некую
абстрактную скульптуру. Скульптура напоминает угловатое, абстрактное
существо, хищно расставившее в разные стороны свои члены. В 1970 году
эта скульптура была символом X Всемирного конгресса врачей, проходившего
в США. Если вы догадаетесь, что изображает собой эта скульптура, то
легко скажете, врачи какой специальности собирались тогда на свой
конгресс. Какой же?

Ответ:
Онкологи.

Комментарий:
Это скульптура рака.

Источник:
А.В. Чаклин. Путешествие за тайной продолжается. - М.: Мысль, 1981. -
Фотография перед с. 193.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 6:
Старинная ирландская поговорка утверждает, что настоящий ирландец должен
опасаться только трех вещей - копыт лошади, рогов быка и улыбки... Чьей?

Ответ:
Англичанина.

Источник:
Сказки народов мира. Тысяча и одна ночь. - М.: Детская литература, 1987.
- С. 371.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 7:
Собравшиеся в ратуше Филадельфии 17 января 1975 года праздновали день
рождения своего знаменитого земляка Бенджамина Франклина, родившегося 17
января 1706 года. В зале был установлен огромный торт, уставленный
множеством свечей и подключенный к сложной электронной схеме с
фотоэлементами, усилительными каскадами, сервомотором, соединенным с
оптическим устройством и реле. С помощью этого устройства был уловлен
свет одной из звезд и зажжены свечи на торте. Почему же телескоп был
направлен именно на эту звезду?

Ответ:
До нее было ровно 269 световых лет, то есть уловленный свет был
ровесником Франклина.

Источник:
А. Томилин. Заклятие Фавна. - Л.: Лениздат, 1986. - С. 72.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
Говорят, что когда-то этот человек встретил одного из своих гостей
словами: "Ты знаешь, что русские назвали моим именем какой-то новый
астероид? Так что с сегодняшнего дня зови меня Астероид!". Назовите
настоящее имя этого человека.

Ответ:
Астрид Линдгрен.

Источник:
"Комсомольская правда", N 213 (22192) от 16.11.1999 г. - С. 12.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
Этот французский писатель умер 2 декабря 1814 года. В своем завещании он
просил похоронить его на опушке леса в принадлежавшем ему ранее
дворянском имении и писал: "Когда меня засыплют землей, пусть сверху
разбросают желуди, чтобы молодая поросль скрыла место моего захоронения
и след моей могилы исчез бы навсегда, как и сам я надеюсь исчезнуть из
памяти людей". Однако из памяти людей он отнюдь не исчез. Назовите его.

Ответ:
Донасьен Альфонс де Сад.

Источник:
100 великих авантюристов. - М.: Вече, 1999. - С. 269-270.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 10:
Один из участников и лидеров движения митьков Дмитрий Шагин как-то
провел акцию, посвященную двум людям. Эти люди никогда не встречались,
да и по роду своих занятий не имели практически ничего общего. Однако
оба они понесли в жизни сходные потери. Назовите их.

Ответ:
Первый из них - один из любимых героев митьков Ван Гог, а второй -
Эвандер Холифилд.

Комментарий:
Ван Гог сам отрезал себе ухо, что не раз обыгрывалось митьками. А
Холифилду, как известно, ухо откусил Майк Тайсон.

Источник:
"Известия", N 197 (25542) от 20.10.1999 г. - С. 8.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 11:
В ноябре 1935 года в одном из своих писем из Америки к жене Ильф писал:
"Только что я пришел со спектакля... Это опера из негритянской жизни.
Спектакль чудный. Там столько негритянского мистицизма, страхов, доброты
и доверчивости, что я испытал большую радость. Ставил ее армянин...,
музыку писал еврей..., а играли негры. В общем, торжество американского
искусства". На какой же опере побывал Ильф?

Ответ:
"Порги и Бесс".

Комментарий:
Армянин - режиссер Мамульян, еврей - композитор Гершвин.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров, Собрание сочинений в пяти томах. - М.:
Государственное издательство художественной литературы, 1961. - Т. 4. -
С. 543-544.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 12:
Юлиус Фучик так писал о нем: "... - это типическое изображение
простого... человека, который не имеет большого политического опыта...,
но у которого "в крови" сознание того, что "всё гнило в Датском
королевстве"...; он, как червь, подтачивает реакционный строй и весьма
активно - хотя и не всегда осознанно - помогает разрушать то, что было
воздвигнуто на фундаменте угнетения и бесправия". Кого же так описал
Юлиус Фучик?

Ответ:
Йозеф Швейк.

Источник:
О. Малевич. Послужной список Йозефа Швейка. // Ярослав Гашек. Похождения
бравого солдата Швейка. - М.: Художественная литература, 1977. - С. 13.

Автор:
Евгений Калюков

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Многие считают, что автор этой песни призывает назад свою возлюбленную.
Говорят, однако, что это не так. Согласно легенде, в сентябре 1902 года
премьер-министр Италии прибыл для кратковременного отдыха в один из
прибрежных итальянских городов. Мэр города решил воспользоваться случаем
и попросил у премьер-министра государственную дотацию на создание
почтовой конторы. Премьер отказал. Однако когда высокий гость покидал
город, под окном его вагона заиграл оркестр и вместо церемониального
марша прозвучала новая песня. Вскоре в городе открылась почта. Кстати, а
как он назывался?

Ответ:
Сорренто.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой канцоне "Вернись в Сорренто".

Источник:
Л. Мархасев. В легком жанре. - Л.: Советский композитор, 1986. - С.
72-73.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 2:
Исполняя этот романс на стихи Пушкина и музыку Верстовского, певец Петр
Булахов изображал его, так сказать, в лицах. При это он был одет в
восточный костюм и держал в одной руке кинжал, а в другой... Что?

Ответ:
Черную шаль.

Комментарий:
Речь идет об одноименном романсе.

Источник:
Л. Мархасев. В легком жанре. - Л.: Советский композитор, 1986. - С. 48,
57.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 3:
Согласно одной из версий, происхождение этой поговорки якобы связано с
тем, что ревностные почитатели святой Параскевы в течение определенного
периода времени старались побывать в каждой из церквей во имя святой
Параскевы, расположенных на Красной площади. А сколько было этих
церквей?

Ответ:
Семь.

Комментарий:
Отсюда "Семь пятниц на неделе". "Параскева" в переводе с греческого и
будет "пятница". На Руси эту святую так и называли - Параскева-Пятница.

Источник:
В.Н. Юдин. Дни величальные. Дни народного христианского календаря. -
Саратов: Приволжское книжное издательство, 1992. - С. 277.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 4:
Ильф и Петров, будучи в Америке, немало удивлялись особенностям тамошней
жизни. В частности, они писали: "Однажды, проезжая через какой-то
маленький городок, мы увидели... гипсовую лошадь, которая стояла на
зеленой травке среди деревьев. Сперва мы подумали, что это памятник
неизвестной лошади, героически павшей в войне Севера с Югом за
освобождение негров. Увы, нет!". Чем же на самом деле оказалась эта
статуя? Принимается только абсолютно точный ответ.

Ответ:
Рекламой виски "Белая лошадь".

Источник:
И. Ильф, Е. Петров, Собрание сочинений в пяти томах. - М.:
Государственное издательство художественной литературы, 1961. - Т. 4. -
С. 132-133.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 5:
В Австро-Венгрии его называли "Зеленым Антоном". Англичане же считают
его женщиной, окрашивая его в тот же цвет, что и мы. Правда, мы считаем
его животным. Каким именно?

Ответ:
Вороном.

Комментарий:
Речь идет об автомобиле для перевозки арестованных. "Зеленый Антон" -
"Black Maria" - "Черный ворон".

Источник:
   1. Ярослав Гашек. Похождения бравого солдата Швейка. - М.:
Художественная литература, 1977. - С. 455 (примечания).
   2. Великобритания. Лингвострановедческий словарь. / 2-е издание,
стереотипное. - М.: Русский язык, 1980. - С. 59.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 6:
Жена одного из декабристов, отставного генерал-майора Фонвизина, Наталья
Дмитриевна считается, по одной из версий, прообразом одного из
литературных персонажей. Сама она в одном из своих писем писала: "Ваш
приятель... прекрасно и верно схватил мой характер, пылкий, мечтательный
и сосредоточенный в себе, и чудесно описал первое его проявление при
вступлении в жизнь сознательную". Что же это за персонаж?

Ответ:
Татьяна Ларина.

Источник:
Э.А. Павлюченко. В добровольном изгнании. О женах и сестрах декабристов.
- М.: Наука, 1984. - С. 93.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 7:
В одной из африканских сказок рассказывается о том, что когда-то лягушка
была сторожем чудесного, никогда не иссякающего колодца бога неба Ньямы.
Однако она халатно исполняла свои обязанности, и разгневавшийся Ньяма
прогнал лягушку. Более того, гнев Ньямы преследует и нынешних потомков
преступницы, которых он неизменно наказывает. Как?

Ответ:
Отнимает у них хвост, с которым они рождаются.

Источник:
Сказки народов мира. Тысяча и одна ночь. - М.: Детская литература, 1987.
- С. 475-476.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
Эту хорошо известную в Германии фамилию многие там считают, так сказать,
"говорящей" и даже ее написание на афишах указывает на эту ее
особенность. Первый слог в таком написании можно понять как "удар", а
написание последних двух ее букв говорит о безоговорочной победе.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Кличко.

Комментарий:
Речь идет о знаменитых боксерах, братьях Владимире (чемпион мира по
версии WBS, чемпион Олимпийских игр в Атланте) и Виталии Кличко (чемпион
мира по версии WBA). Они родом с Украины, но живут в Германии. Их
фамилию на афишах пишут так: "KlitschKO". "Klitsch" - в переводе с
немецкого "хлопок, шлепок, тумак", а KO - сокращение от Knockout.

Источник:
   1. "Симбирские губернские ведомости", N 196 (1678) от 15.12.1999 г. -
С. 8.
   2. Merriam-Webster's Collegiate Dictionary, Tenth Edition, ст. "KO".
   3. Немецко-русский словарь, ст. "Klitsch".

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
Весной 1990 года греческий велогонщик Канеллопулос совершил перелет на
мускулолете с острова Крит на побережье материковой Греции, преодолев за
четыре часа 119 километров. Как же назывался этот мускулолет?

Ответ:
"Дедал".

Источник:
С.Г. Бернатосян. Рекорды природы и человеческой деятельности. - Минск:
Еурапейская кнiга, Асар, 1994. - С. 207.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 10:
Во французском городе Нант находится одна из опытных установок,
предназначенных для искусственного воспроизведения разнообразных
климатических условий в исследовательских целях. Этот климатрон состоит
из различных камер, в которых возможен вызов и снежного бурана, и
тропического ливня, и ураганного ветра со скоростью до 300 км/ч, и
мороза до -80°C, и жары до +50°C. Работа этой сооруженной по последнему
слову техники установки, видимо, представляет собой поистине
фантастическое зрелище. Может быть именно поэтому французы назвали ее
именем... Чьим?

Ответ:
Французского писателя-фантаста Жюля Верна.

Источник:
С.Г. Бернатосян. Рекорды природы и человеческой деятельности. - Минск:
Еурапейская кнiга, Асар, 1994. - С. 38-39.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 11:
Готфрид Август Бюргер считается одним из видных представителей
германской литературы XVIII века. В 1960-е годы в СССР о нем писали так:
"Среди немецких писателей 1770-1790-х годов он был одним из немногих,
кто в своих произведениях выразил революционные настроения народа,
непримиримо-враждебное отношение крестьян к своим угнетателям-дворянам.
В его лучших произведениях гневно осуждены дворяне-тунеядцы...". Тем не
менее, вряд ли кто-нибудь из вас знает кого-нибудь из героев Бюргера,
кроме разве что одного. Зато уж его знают все. Кто это?

Ответ:
Барон Мюнхгаузен.

Комментарий:
Приключения барона, описанные Распэ, были переработаны Бюргером, который
многое в них добавил и многое переписал заново.

Источник:
Г. Бюргер, Удивительные приключения барона Мюнхгаузена. - Л.:
Государственное издательство художественной литературы, 1961. - С. 7-9
(предисловие).

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 12:
Как вспоминал Марк Захаров, этот его фильм вызвал массу претензий у
ревнителей морали. Так, редакция киностудии "Мосфильм" требовала убрать
из фильма один из музыкальных номеров, усмотрев в нем "эротические
намерения" одного из героев. Марк Захаров же отстаивал перед редакцией
гастрономическую точку зрения на эту проблему, что, по его собственным
словам, было чистейшим лицемерием, так как намерения у героя были
действительно сексуальными. Назовите этого героя.

Ответ:
Воробей.

Комментарий:
Воробышек из песни Андрея Миронова в фильме "Обыкновенное чудо", который
бабочку "шмяк-шмяк-шмяк".

Источник:
"Комсомольская правда", N 241 (22220) от 24-31 декабря 1999 г. - С. 18.

Автор:
Евгений Калюков

