Чемпионат:
XIV Кубок Поволжской Лиги. 3 тур. Саратов

Дата:
20-Feb-2011

Редактор:
Борис Гуревич, Михаил Иванов, Игорь Философов (Саратов)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке тура тестеров пакета:
команду "АС" (Новосибирск) и лично Андрея Черданцева; Юлию Воробьеву
(Хайфа); Сергея Шихова (Кишинев); Игоря Гиленко, Константина Науменко и
Максима Масликова (Киев); Дмитрия Башука (Харьков); Сергея и Ирину
Николенко (Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
К большому разочарованию, журналист Ефимов не нашел на улицах этого
города ни ПЕРВЫХ, ни ВТОРЫХ. Зато обнаружил там храмы, мечети и пагоды.
Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Бананы; лимоны.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Бананово-лимонный образ Сингапура навеял романс Вертинского.

Источник:
М.Б. Ефимов. Японские вертикали. - М.: АПН, 1987. - С. 221.

Автор:
Андрей Горбунов ("Stopless")

Вопрос 2:
Внимание, второй вопрос.
   Один немецкий музыкант для многих является идолом. Выступая на сцене,
он часто закрывает лицо, пытаясь переключить внимание фанатичной публики
с себя на свои композиции. По признанию музыканта, название второго
альбома его группы было выбрано неслучайно. На русский язык название
этого альбома переводится двумя словами. Напишите эти слова.

Ответ:
Вторая заповедь.

Комментарий:
"Не сотвори себе кумира". Характерно, что само название альбома (вторая
заповедь - "не сотвори себе кумира") для Графа своего рода девиз: он
нередко признавался, что творит в первую очередь музыку, пряча
собственную личность за похоронным костюмом и "маской" с белыми глазами,
не давая слушателю возводить в культ обычного человека просто потому,
что истинного "лица" Графа за этой личиной не видно.

Источник:
http://www.jcouncil.net/lofiversion/index.php/t18790.html

Автор:
Мария Ленкова ("Дилемма")

Вопрос 3:
[Ведущему: хОлман; росЕтти.]
   Описывая увиденный им портрет кисти Холмана Ханта, изображающий Данте
Габриэля Росетти, рисующего Холмана Ханта, Владимир Андерсен упоминает
голландца. Назовите этого голландца.

Ответ:
[Мориц Корнелиус] Эшер.

Комментарий:
Вспомните рисующие друг друга руки, созданные Эшером.

Источник:
http://mustangostang.livejournal.com/135026.html

Автор:
Игорь Философов ("Сирвента")

Вопрос 4:
Наталья Будур пишет, что в средние века в качестве своеобразной замены
пенициллину использовались повязки с НИМ. ОН - название интернет-клуба
любителей грызунов. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Рокфор.

Комментарий:
Та же плесень, что и в пенициллине. Рокфор - герой мультфильма про
"Спасателей", крыса.

Источник:
   1. Н. Будур. Повседневная жизнь викингов. IX-XI вв. - М., 2007. - С.
8.
   2. http://rodent.ucoz.org

Автор:
Игорь Философов ("Сирвента")

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно произведению 1876 года, возможность на некоторое время стать
ИКСАМИ получили несколько жителей Санкт-Петербурга. Слово "ИКС"
происходит от слова, совпадающего с фамилией известного композитора.
Назовите этого композитора.

Ответ:
[Густав] Малер.

Комментарий:
В "Приключениях Тома Сойера" некоторые мальчики, благодаря Тому,
получили возможность на время стать малярами; слово "маляр" происходит
от немецкого "mahler", Густав Малер - известнейший австрийский
композитор.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малер,_Густав
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Тома_Сойера
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маляр

Автор:
Артем Викторов ("Вегаполис") и Александр Коробейников (Саратов -
Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: вИльфрид.]
   Роберт Хьюз находит забавным, что Вильфрид, противник короля Карла
Лысого, носил ЭТО прозвище. Такое же прозвище было и у племянника
Вильфрида, про которого легенда говорит: благодаря необычной особенности
его внешности мать сразу же узнала его, когда он вернулся домой после
проведенного вдали от дома детства. С представителями какого народа
роднила его эта особенность?

Ответ:
С хоббитами.

Зачет:
Хоббиты.

Комментарий:
Забавно, что противником Карла Лысого был Вильфрид Волосатый. О его
племяннике Гифре рассказывают, что когда он после проведенного во
Фландрии детства вернулся домой, мать узнала его, потому как "у него
были волосы там, где их не должно быть" - согласно наиболее
распространенной версии, на ступнях. Покрытые шерсткой ноги - одна из
отличительных черт хоббитов.

Источник:
Р. Хьюз. Барселона. История города. - М.: Эксмо, 2008. - С. 116, 122.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Первый ИКС ИГРЕКА был издан 12 декабря 1863 года в Норвегии. Один из
самых известных "ИКСОВ" ИГРЕКА был представлен публике в 1893 году. Что
мы заменили словосочетанием "ИКС ИГРЕКА"?

Ответ:
Крик Мунка.

Зачет:
"Крик" Мунка.

Комментарий:
В этот день издал свой первый крик новорожденный Эдвард Мунк. Его
картина "Крик" появилась в 1893 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мунк,_Эдвард
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крик_(картина)

Автор:
Сергей Зотов ("Дилемма" - "Сирвента")

Вопрос 8:
[Ведущему: джАспер ффОрде.]
   В романе Джаспера Ффорде известный персонаж незадолго до смерти
просит помочь ему завязать не то пояс, не то галстук. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Комментарий:
Так как талии и шеи у него нет, то попробуй разбери, галстук это или
пояс.

Источник:
Дж. Ффорде. Тайна выеденного яйца, или Смерть Шалтая. - С. 73 файла.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 9:
В мультсериале "Бэтмен" есть девушка, влюбленная в Джокера и старающаяся
подражать своему возлюбленному. Ее имя - Харли. Назовите ее короткую
фамилию.

Ответ:
Квинн.

Зачет:
Кин, Кинн, Квин, Куин, Куинн, Quinn.

Комментарий:
Джокер - шут. Харли Квин = "арлекин".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харли_Квинн
   2. http://www.nestor.minsk.by/vr/2007/02/vr70223.html

Автор:
Игорь Философов ("Сирвента")

Вопрос 10:
[Ведущему: макдОнаха.]
   По версии героя пьесы Мартина Макдонаха, ОН в знак благодарности
повредил ноги мальчику, поделившемуся с ним обедом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Крысолов.

Зачет:
Гамельнский крысолов.

Комментарий:
Этот мальчик впоследствии выжил.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамельнский_крысолов

Автор:
Екатерина Свешникова ("Сирвента")

Вопрос 11:
[Ведущему: слово "Море" голосом не выделять.]
   Если вы хотите придать роботу человекоподобный вид, то наибольшие
проблемы возникнут с опорно-двигательной системой. Рассказывая об этой
проблеме, Хайнц Ульбик упоминает событие, произошедшее в Море. Назовите
любого участника этого события.

Ответ:
Армстронг; Олдрин.

Зачет:
Любой из вышеперечисленных.

Комментарий:
Наиболее сложное в робототехнике - воссоздать человеческую походку,
которая даже в самых совершенных моделях выглядит так, будто это человек
в невесомости; высадка на Луну произошла в Море Спокойствия.

Источник:
   1. Журнал "ГЕО", N 8 (149), август 2010 г. - С. 45.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аполлон-11

Автор:
Артем Викторов ("Вегаполис")

Вопрос 12:
[Ведущему: прочитать "ИКС" и "единица, деленная на ИКС".]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Прочитав, что "... в летний ИКС 1/ИКС рейсов возрастет", живущий
около аэропорта знакомый автора вопроса заметил: "Ну, совсем
заколебали!". Какие слова мы заменили обозначениями ИКС и 1/ИКС?

Ответ:
Период; частота.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В физике частота - величина, обратная периоду колебаний.

Источник:
http://www.kp.ru/print/news/210546/

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Среди уменьшительных вариантов этого мужского имени - Ланя, Лана, Еля,
Ела. По мнению остроумного автора вопроса, это имя вполне подошло бы
джинну из восточной сказки. Напишите это имя.

Ответ:
Евлампий.

Источник:
http://kurufin.narod.ru/html/Translate/evlampia.html

Автор:
Алексей Богомолов ("Эконом")

Вопрос 2:
[Ведущему: миЯки.]
   Модельер Мияки родился в Японии, учился во Франции, затем переехал
работать в США, но в конечном итоге снова вернулся в Японию. Так что
вполне возможно, что название выпущенной Мияки туалетной воды отсылает
не только к античности, но и содержит аллюзию на биографию модельера. На
самом деле это французское название было построено обычным для таких
случаев способом из имени Мияки. Напишите это имя.

Ответ:
Иссей.

Зачет:
Иссея; Исси.

Комментарий:
Eau d'Issey читается как "Одиссей" (см. "Одеколон").

Источник:
http://www.fashionbank.ru/articles/article122.html

Автор:
Олег Христенко (Москва), Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 3:
[Ведущему: гАттака.]
   Научно-фантастическая драма "Гаттака" описывает общество, построенное
на идеях евгеники. Лестница в доме одного из героев напоминает ЭТО.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Спираль ДНК.

Зачет:
Молекула ДНК.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаттака

Автор:
Игорь Философов ("Сирвента")

Вопрос 4:
На обложке диска с программой "Русский дизайн 3.0" можно увидеть
фрагмент черно-белого изображения знаменитого корабля и ЕГО. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Красный карандаш.

Комментарий:
Изображен фрагмент броненосца "Потемкин". Как известно, чтобы сделать
флаг в фильме "Броненосец "Потемкин"" красным, его раскрашивали вручную.

Источник:
   1. http://www.abisoft.ru/popup_image.php?products_id=4626
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Броненосец_%C2%ABПотёмкин%C2%BB_(фильм)

Автор:
Михаил Лазарев ("Джокер")

Вопрос 5:
[Ведущему: мартинИка.]
   В 1902 году почти все население города Сен-Пьер на Мартинике было
убито потоками раскаленного пепла и газов из вулкана Мон-Пеле. Они
прошли сквозь город очень быстро, и постройки уцелели бы, если бы не
загорелись склады ЭТОГО, с которых начался большой пожар. Назовите
персонажа, которого предупреждали, что ЭТО станет причиной его смерти.

Ответ:
[Билли] Бонс.

Комментарий:
Бочки с ромом загорелись, что и вызвало пожар - сами пирокластические
потоки задержались недостаточно долго, чтобы вызвать возгорание
построек. Билли Бонсу доктор Ливси сказал, что "слово "ром" и слово
"смерть" для вас означают одно и то же". Если вам кажется, что "Берлиоз"
- тоже неплохая версия, то напомним, что на островах Карибского моря
традиционной культурой является сахарный тростник, а не подсолнечник.

Источник:
   1. http://www.ovolcanoes.ru/uymesu.html
   2. Р.Л. Стивенсон. Остров Сокровищ.
http://lib.ru/STIVENSON/island.txt

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 6:
В фантастическом рассказе Артура Конан Дойла палач безуспешно пытался
привести в исполнение смертный приговор: дважды вешал преступника,
несколько раз выстрелил в упор, но так и не смог ничего поделать. А всё
из-за способа, который он попытался применить в первую очередь. Назовите
этот способ.

Ответ:
Казнь на электрическом стуле.

Зачет:
Электрический стул.

Комментарий:
Мощный ток оказал прямо противоположное ожидаемому воздействие:
живительное электричество наполнило преступника и не давало ему
погибнуть. Вспомните опыты Гальвани с "оживлением" лягушачьих лапок.

Источник:
Артур Конан Дойл. Фиаско в Лос-Амигосе. Любое издание.

Автор:
Семен Дорфман ("Ко и Ко")

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Исследования показали, что немало воды в бассейнах попросту
выпивается посетителями. Вторая причина исчезновения воды из бассейнов -
БИКИНИ. Какое слово мы заменили словом "БИКИНИ"?

Ответ:
Бермуды.

Комментарий:
Длинные шорты - больше ткани - больше впитывают воды.

Источник:
"Моя семья", N 29, июль 2010 г.

Автор:
Алексей Богомолов ("Эконом")

Вопрос 8:
Сословие самураев возникло благодаря тому, что в VIII-IX веках многие
аристократы были вынуждены покинуть столицу и породниться с
провинциальной знатью. Переселение этих дворян Стивен Тёрнбулл сравнил с
известной операцией по использованию ИХ. В названии одной детской книжки
упоминается, как ни странно, молочный ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Зуб дракона.

Комментарий:
В мифе о Язоне тот сеет зубы дракона, и из них вырастают воины. К
аналогичному результату привела и такая политика императорского двора.
Драконы - не млекопитающие, а рептилии, потому наличие у них молочных
зубов удивительно.

Источник:
   1. С. Тёрнбулл. Самураи. Военная история. / Перевод с английского
А.Б. Никитина. - СПб.: Евразия, 1999.
   2. http://www.web-lib.info/2009/01/26/potapova-alla-molochnyjj-zub-drakona-tishki.html

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 9:
[Ведущему: кИрхнер, фОрстер, зИкерлинг.]
   ОНИ официально использовались до 2002 года. И биатлонист Кирхнер, и
режиссер Форстер, и аквабайкер Зикерлинг - это тоже ОНИ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Немецкие Марки.

Зачет:
Немецкие марки.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/sport/biatlon/mark_kirchner/
   2. http://kino.siteua.org/Новости_кино/2197/Продолжением_бондианы_займётся_Марк_Фостер
   3. http://www.esj.ru/news/2007/ijul/rossijskij_etap_kubka_mira_po_akvabajku1/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Немецкая_марка

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 10:
Восстановите три пропущенных слова в отрывке из стихотворения Зиновия
Комма о культурной и воспитанной лошадке:
   "Там кормили ее до отвала,
   Там кнутом ее кучер не бил,
   Потому что она посещала
   ...".

Ответ:
Институт благородных кобыл.

Источник:
Зиновий Комм "Песня про лошадку".

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 11:
[Ведущему: колодАн.]
   ИКС героя романа Дмитрия Колодана был подвешен в ветвях огромного
дерева. Когда пришедшая убить этого героя колдунья сказала, что обычное
оружие не может ей повредить, и погибнуть она может лишь как ведьма,
герой перерубил державшую ИКС ветвь. Какое слово мы заменили словом
"ИКС"?

Ответ:
Дом.

Комментарий:
Дом упал прямо на ведьму, и она погибла вполне классическим образом, как
Гингема из "Волшебника Изумрудного города".

Источник:
Д. Колодан. Другая сторона. 92,65% текста.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 12:
В юмористическом обсуждении отсутствия в аптеке некоего лекарства
прозвучали такие слова: "Но Вы можете отправить SMS на короткий номер. В
ответ придет код". О каком лекарстве шла речь?

Ответ:
Активированный уголь.

Комментарий:
"У нас только неактивированный. Но Вы можете отправить SMS на короткий
номер. В ответ придет код активации".

Источник:
http://bast09.beon.ru/24455-796-u-vas-ugol-aktivirovannyi-est.zhtml

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Первые ОНИ появились на Кони-Айленде в 1884 году. Как цинично заметил
Олег Христенко, ОНИ - это ранчо, на котором в последние годы жизни
находился Рональд Рейган. Назовите ИХ.

Ответ:
Американские горки.

Комментарий:
По аналогии с Лениным в Горках.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Американские_горки

Автор:
Денис Юлин ("Комильфо")

Вопрос 2:
[Ведущему: сапкОвский, "малядИ".]
   В произведении Анджея Сапковского "Maladie" Тристан, ожидая Изольду,
умирает в своем замке в Бретани и так и не успевает увидеть ИХ. В конце
произведения ОНИ показались персонажу книги грязными. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Паруса.

Комментарий:
Тристан не знает, приплывет ли Изольда на отправленном за ней корабле.
Сказать об этом должен был цвет парусов.

Источник:
А. Сапковский. Дорога без возврата.

Автор:
Сергей Зотов ("Дилемма" - "Сирвента")

Вопрос 3:
[Ведущему: иерахмиЕл кИтнер.]
   Рассуждая о том, как одна из религий будет относиться к клонированию,
Иерахмиел Китнер вспоминает ЕГО. Одно из самых известных произведений о
НЕМ появилось в 1915 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Голем.

Комментарий:
Голема создал пражский раввин Иегуда-Лива Бен Бецалель. Если раввин
создал искусственного человека, значит, это разрешено?

Источник:
   1. http://www.lechaim.ru/ARHIV/220/kitner.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Майринк,_Густав

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 4:
В 1950-е годы в СССР выпускали игрушку - лошадку на колесиках. В ее
конструкцию был добавлен элемент, из-за которого детям было очень
неудобно на ней ездить. Какое ругательство появилось в результате
выпуска этой игрушки?

Ответ:
Конь педальный.

Комментарий:
"Ездить на конике, привычно отталкиваясь ногами, детишки не могли:
мешали торчащие педали. А крутить тугие и корявые педали тоже не
получалось - редкий мускулистый ребенок мог осилить дистанцию в
несколько метров, после чего обычно благополучно падал, так как излишней
устойчивостью конструкция тоже не страдала".

Источник:
   1. Л.М. Шарковская. Заблуждения о России. - М.: Эксмо, 2010.
   2. http://www.20th.su/2009/07/13/kon-pedalnyj/

Автор:
Михаил Лазарев ("Джокер")

Вопрос 5:
Не так давно нападающий ЦСКА Вагнер Лав получил от еженедельника
"Футбол" старинный чин. Образованная от этого чина фамилия в свое время
стала названием произведения, которое сам автор перевел на русский язык.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Сотников".

Комментарий:
Армеец Вагнер Лав к началу октября достиг отметки в 100 забитых голов в
официальных матчах за ЦСКА. Журналисты образно назвали его сотником
Красной Армии. Сотник - обер-офицерский чин XII класса "Табели о
рангах". "Сотников" - повесть Василя Быкова, написанная по-белорусски и
переведенная автором на русский.

Источник:
   1. Еженедельник "Футбол", 2010, N 40.
   2. В. Быков. Сотников. http://lib.ru/PROZA/BYKOW/sotnikov.txt

Автор:
Андрей Горбунов ("Stopless")

Вопрос 6:
[Ведущему: сОгена кАто.]
   "Мой отец хочет стать живым Буддой, потому нуждается в полном
уединении", - объясняла ситуацию родственникам и властям 70-летняя дочь
японца Согена Като. Статья, в которой рассказывалось об этом и еще
нескольких подобных случаях, называлась "ОНИ по-японски". Название
какого произведения мы заменили словом "ОНИ"?

Ответ:
Мертвые души.

Комментарий:
Оная дочь не стала заявлять, что ее отец умер, и много лет исправно
получала его пенсию - в общей сложности около 10 млн. иен. Обман
вскрылся, когда чиновники пришли поздравить самого старого жителя
города.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1488632

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 7:
В письме Михаилу давалось краткое описание более чем десятка человек.
Причем, что может показаться странным, упоминались тряска коленей и
громкое сморкание в платок. Назовите автора письма.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
Описывалась немая сцена. Гоголь в письме из Страсбурга давал
рекомендации Щепкину, как лучше играть "Ревизора".

Источник:
Н.В. Гоголь. Собрание сочинений в семи томах. - Т. 7. Письма. - М.:
Художественная литература, 1979. - С. 277-278.

Автор:
Андрей Горбунов ("Stopless")

Вопрос 8:
[Ведущему: жозЕ сарамАго.]
   В романе Жозе Сарамаго "Каменный плот" Пиренейский полуостров уплыл
от Европы. Сарамаго пишет, что со временем люди привыкнут и не смогут
даже представить себе материк целым, и потому сравнивает Европу с НЕЙ.
Назовите остров, который упоминается в ЕЕ названии.

Ответ:
Милос.

Комментарий:
"И Европа даже не вспомнит о тех временах, когда была она велика ...,
как мы сейчас уже не в силах вообразить себе Венеру Милосскую с обеими
руками".

Источник:
Ж. Сарамаго. Каменный плот. С. 292/626 файла.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 9:
Прослушайте детское стихотворение советских времен, в котором мы
заменили одно слово.
   "Мой отец на ЭКСКАВАТОР стал похож совсем-совсем:
   Получает [первый пропуск], отдает [второй пропуск]".
   Догадавшись, что мы заменили словом "ЭКСКАВАТОР", восстановите оба
пропуска.

Ответ:
220, 127.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Словом "ЭКСКАВАТОР" мы заменили слово "трансформатор". В советских сетях
было два стандарта напряжения. 220 вольт и 127 вольт.

Источник:
http://community.livejournal.com/76_82/4673044.html

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 10:
Героиня небольшого произведения Игоря Жукова записывает на листке бумаги
свои грехи мелким почерком. Места не хватает. Она записывает между
строк, еще мельче. Места опять не хватает... Назовите уроженца Киева,
фамилией которого заканчивается это произведение.

Ответ:
[Казимир] Малевич.

Комментарий:
"... она записывает на всех белых пятнах совсем мелко, бумаги на грехи
все равно не хватает, старая актриса кукольного театра вдруг понимает,
что такое Черный Квадрат Малевича".

Источник:
http://kruglov-s-g.livejournal.com/243313.html

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 11:
В одном из русских переводов известного произведения про героя сказано,
что кафтан на нем был бурый, а сам он сидел понурый. Назовите автора
этого произведения.

Ответ:
[Шота] Руставели.

Комментарий:
А еще герой был покрыт тигровой шкурой (в данном переводе - Бальмонта -
барсовой). Поэма Руставели написана в форме строф-катренов, т.е. четырех
строк, объединенных общей конечной рифмой.

Источник:
http://az.lib.ru/b/balxmont_k_d/text_0490.shtml

Автор:
Игорь Философов ("Сирвента")

Вопрос 12:
Хотя ОНИ появились на территории современной Испании еще в X веке,
узаконены они были только в XIII веке королем Альфонсом X Мудрым, а
чуждыми христианам оставались и того дольше - в ряде случаев их не
разрешалось применять вплоть до XVI века. В этом вопросе ОНИ также не
использовались. Назовите ИХ.

Ответ:
Арабские цифры.

Комментарий:
Муниципальные советы, братства и торговцы по закону обязаны были,
например, счета вести римскими цифрами до XVI века. В этом вопросе
немало числительных, но все они, в соответствии с традицией, записаны
римскими, а не арабскими цифрами.

Источник:
А. Рюкуа. Средневековая Испания. - М.: Вече, 2006. - С. 172.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

