Чемпионат:
X Кубок Поволжской Лиги. 1 тур. Самара

Дата:
28-Jan-2007

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Итак, начинаем Десятый чемпионат Поволжской лиги!
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно афоризму Рышарда Годлевского, БАНКЕТ не обязательно нужно
заслужить, иногда достаточно просто подождать. В городе Краснодаре улица
БАНКЕТНАЯ есть с 1967 года. Какое слово мы заменили словом "БАНКЕТ"?

Ответ:
Юбилей.

Комментарий:
Улицу Юбилейную назвали так, вероятно, в честь 50-летия Октября.
   Всех игроков поздравляем с наступающим юбилейным сезоном Поволжской
лиги.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/author/a4016.shtml
   2. http://gis.kuban.info/krd_streets/street/212

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 2:
В 1626 году ОН верно предположил, что пищевые продукты должны дольше
сохраняться при низкой температуре, и стал экспериментировать с куриными
тушками. Часть их он набивал снегом, часть оставлял в тепле. Во время
этих опытов он простудился, заболел воспалением легких и скончался.
Ровно 300 лет спустя группа энтузиастов основала новый журнал и назвала
в память о НЕМ... Как?

Ответ:
"Знание - сила".

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Фрэнсисе Бэконе, чье изречение стало названием
журнала.

Источник:
http://www.seva.ru/oborot/calendar/?o=964

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 3:
Однажды авторов вопроса удивила соседка, весьма пожилая женщина: "Что
это, военные начали фильмы снимать? И главное - ни одного самолета, ни
одного пилота в фильме нет!". Кто снял фильмы, озадачившие соседку?

Ответ:
Телеканал BBC.

Зачет:
По словам BBC или Би-Би-Си.

Комментарий:
Как известно, ВВС - это Военно-Воздушные Силы. Пожилой женщине, видимо,
было неизвестно о существовании канала Би-Би-Си, а вот про военную
авиацию она знала хорошо.

Источник:
   1. Личный опыт авторов.
   2. Любой фильм производства BBC.

Автор:
Александр Кроп, Роман Кроп

Вопрос 4:
Фильм BBC [би-би-си], посвященный космическому аппарату, запущенному в
1977 году и давшему большое количество уникальной информации о планетах
Солнечной системы, заканчивается словами: "Он долго будет оставаться
источником знаний о Вселенной. Его [СЛОВО ПРОПУЩЕНО] еще не окончен".
Воспроизведите пропущенное слово.

Ответ:
Вояж.

Комментарий:
Речь шла об аппарате "Вояджер".

Источник:
Документальный фильм "BBC: The Planets".

Автор:
Павел Зельтер

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Его средняя цена в Москве составляет пять долларов за грамм. Во Франции
его называют такими эпитетами, как "черный бриллиант" или "капризный
принц". Лучшим считается имеющий размер, близкий к крупному яблоку.
Помочь найти его могут, в частности, определенные виды мух. О чем идет
речь?

Ответ:
Трюфель.

Комментарий:
Личинки мух проникают в плодовое тело гриба, потом вылупляются и
некоторое время роятся над местом, где он растет. Хотя охота с собаками
и свиньями более результативна.

Источник:
"Вокруг света", N 1/2006. - С. 144-154.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 2:
Всеволод Овчинников пишет о новом поколении японок, что, несмотря на
хорошее образование и большую зарплату, они долгое время не заводят
семью и не спешат покидать родительский дом. Это поколение в Японии
называют в честь аборигенов другой тихоокеанской страны. Назовите этих
аборигенов.

Ответ:
Кенгуру.

Комментарий:
"Поколение кенгуру". Аборигены - это не только люди, но и животные и
растения - исконные обитатели какой-либо местности.

Источник:
   1. В.В. Овчинников. "Ветка сакуры: 30 лет спустя"
(http://moshkow.library.kr.ua/cgi-bin/html-KOI.pl/EMIGRATION/OVCHINNIKOV/sakura30.txt).
   2. Словарь иностранных слов Крысина в составе БЭКМ-2003. Ст.
"Абориген".

Автор:
Павел Зельтер

Вопрос 3:
Известный поэт Дмитрий Пригов за свой долгий творческий путь написал
около 34.000 стихотворений. В телепередаче "Школа злословия", объясняя,
почему так много, он сказал: "У меня есть ощущение, что ты находишься на
воздушном шаре и висишь над пропастью. Чтобы туда не упасть, ты вынужден
все время в нее что-то скидывать. Поэтому приходится все время
выкидывать из себя стихи, хотя я знаю, что пропасть все равно никогда не
наполнится". Подобный процесс "закидывания пропасти" ведущая Дуня
Смирнова остроумно сравнила с неким видом досуга. Назовите точно этот
вид досуга.

Ответ:
Игра "Тетрис".

Источник:
Телепередача "Школа злословия", канал "Культура", 29.09.2003 г.

Автор:
Андрей Попов

Вопрос 4:
Этим словом еще на рубеже XVII-XVIII веков именовали, например, игумена
Новгородского монастыря Гавриила Домецкого за терпимость по отношению к
католичеству. Противники игумена трактовали это слово не только в прямом
смысле, но и связывали его с понятиями упадка, сумерек, тьмы. Как же
называли игумена?

Ответ:
Западник.

Источник:
Отечественная история. История России с древнейших времен до 1917 года:
Энциклопедия. - Т. 2. - М.: Большая Российская Энциклопедия, 1996. - С.
225.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 5:
Вопрос, так сказать, на школу!
   Карл Великий в 791 году мог бы ответить на ЭТОТ ВОПРОС, что был со
своей армией, которая вторглась в страну аваров.
   Пушкин в 1820 году - что был на Кавказе, где начал писать
"Кавказского пленника".
   Эйнштейн в 1912 году - что возвратился в Цюрих, где в Высшей
технической школе была создана кафедра математической физики.
   Стивен Редгрейв в 1996 году - что выиграл золотую медаль на двойке
без рулевого.
   Напишите ЭТОТ ВОПРОС.

Ответ:
"Как я провел лето?".

Зачет:
"Как ты/вы провели лето?".

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/04/1000435/1000435a1.htm
   2. http://www.pushkin.novgorod.ru/push_bio.htm
   3. http://www.refstar.ru/data/r/id.6857_1.html
   4. http://www.peoples.ru/sport/grebla/redgrave/

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 6:
ЭТО использовали в конструкции некоторых крепостей, чтобы усилить их
обороноспособность. В 1833 году в Корнуолле было создано ЭТО из лавра.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Лабиринт.

Комментарий:
Крепостные стены некоторых городов возводились в форме лабиринта.
Корнуольский лабиринт - ландшафтный, из лавровых кустов.

Источник:
"Вокруг света", N 1/2006. - С. 14-16.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 7:
В интервью журналу "Иностранная литература" Татьяна Толстая говорит о
ярком, образном восприятии прочитанных книг, а также упоминает своего
дедушку - знаменитого переводчика Лозинского. Само интервью называлось
так же, как знакомые многим из нас с детства предметы. Как именно?

Ответ:
"Переводные картинки".

Источник:
Переводные картинки. // Толстая Т. Кысь.

Автор:
Анна Прохорова

Вопрос 8:
Отрывок из стихотворения, оригинал которого написан на арабском языке:
   Враги привели чужеземцев в наши воды,
   И тот, кто им служит, принужден будет плакать.
   Мы открываем свою грудь, подставляя ее волкам,
   И мы не убоимся зверя...
   Я жертвую своей душой для тебя и для народа,
   В трудные времена кровь стоит дешево.
   Мы никогда не преклоняем колен и не гнем спины, нападая,
   Но даже с врагом мы поступаем благородно.
   Вряд ли автор стихотворения был столь же талантливым поэтом, как
ибн-Кузман или аль-Аша; а вот с Вийоном или Рылеевым его вполне можно
сравнить. Назовите автора стихотворения.

Ответ:
Саддам Хусейн.

Комментарий:
Это стихотворение Хусейн написал во время и после суда, на котором он
был приговорен к повешению.

Источник:
http://www.iht.com/articles/2007/01/04/africa/web.0104saddamtext.php

Автор:
Антон Тахтаров

Вопрос 9:
Статья об одном человеке на сайте kinopoisk.ru содержит следующие
сведения:
   Карьера - сценарист.
   Место рождения - Турция.
   Всего фильмов - 13.
   Жанры - драма, приключения, фэнтези.
   Первый фильм снят в 1905 году.
   Последний фильм - в 2004 году.
   Примерно половина из перечисленных на сайте его фильмов основана на
одном и том же произведении. Назовите этого человека.

Ответ:
Гомер.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/4/id_actor/55871/

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 10:
Мы верим, что вы найдете ответ на этот вопрос.
   Хронист XIII века Гелинанд упоминал о "глубоком и обширном блюде, на
которое много мяса кладется". Как, хотя бы примерно, называлось такое
блюдо?

Ответ:
Gradale.

Зачет:
Грааль.

Комментарий:
По одной из версий, Грааль - не чаша, а миска (на которой лежал
пасхальный ягненок на Тайной вечере). От gradale, по всей вероятности,
произошло и слово "Грааль".

Источник:
   1. Мифология Британских островов: Энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.:
Terra Fantastica, 2004. - C. 73.
   2. http://www.hyperdictionary.com/search.aspx?define=grail

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 11:
В "Истории села Горюхина" Пушкина есть эпизод, когда некто - цитата -
"растопыря ноги наподобие ПЕРВОГО и подбочась наподобие ВТОРОГО,
произнес... выразительную речь". ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ - соседи. Назовите их в
любом порядке.

Ответ:
Хер и ферт.

Зачет:
Ферт и хер; Ф, Х; Х, Ф.

Источник:
Л. Успенский. По закону буквы
(http://www.speakrus.ru/uspens/po_zakonu_bukvy.htm).

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 12:
В одной из серий мультфильма "Футурама" ученые собрались на всемирную
экологическую конференцию. Некто, председательствующий на конференции,
представил собравшимся две своих книги: "Баланс на Земле" и еще одну,
гораздо более популярную, с названием "[ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО] и баланс на
Земле". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Гарри Поттер.

Источник:
ТВ, Ren-TV, 25.10.2003 г.

Автор:
Андрей Попов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Сборник из двух дисков, записанных современными российскими
рок-группами, называется "Убийство Франца Фердинанда [ДВА СЛОВА
ПРОПУЩЕНО]". Эти два слова подчеркивают особую необходимость и важность
убийства. Назовите два пропущенных слова.

Ответ:
Дело принципа.

Комментарий:
Гаврилы Принципа.

Источник:
http://mp3spy.ru/ru/album.html?a=AAV8KtoAB

Автор:
Павел Зельтер

Вопрос 2:
Послушайте отрывок из поэмы "Беовульф":
   Истинно! исстари
   слово мы слышим
   о доблести данов,
   о конунгах датских,
   чья слава в битвах
   была добыта!
   Для древнеанглийских стихов эта особенность текста была обязательной.
А Сергей Довлатов в своем "Заповеднике", напротив, стремился достичь
противоположной особенности, для чего ему даже пришлось исказить цитату
из Пушкина, написав "не зарастет священная тропа" вместо "не зарастет
народная тропа". Каким же свойством обладает каждое предложение в этой
книге Довлатова?

Ответ:
Все слова начинаются с разных букв.

Комментарий:
Древнеанглийская поэзия основана на аллитерациях - в каждой строчке есть
слова (или, в крайнем случае, ударные слоги), начинающиеся с одной
буквы. А Довлатов стремился сделать так, чтобы в каждом предложении все
слова начинались с разных букв.

Источник:
   1. http://predania.ru/content/view/1/
   2. http://www.sergeidovlatov.com/books/vail.html
   3. http://www.pseudology.org/Dovlatov/Pisma/Pisma_Sagalovskomu.htm
   4. http://magazines.russ.ru/inostran/1998/6/genis.html
   5. http://lib.novgorod.net/DOWLATOW/zapowednik.txt

Автор:
Александр Рождествин, при участии Дмитрия Борока

Вопрос 3:
От народа, жившего в долине Тигра до прихода шумеров, не осталось
надписей, отдельные слова его языка известны нам только по топонимам и
ремесленным терминам, вошедшим в шумерскую лексику: Забаба, Хувава,
Бунене. Лингвисты называют этот язык оригинальным эпитетом, который
применяется и к некоторым государствам. Назовите этот эпитет.

Ответ:
Банановый.

Комментарий:
Язык называют "банановым" за структуру слова с повторяющимся вторым
слогом. "Банановая республика".

Источник:
   1. http://ortoys.ru/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B5_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA%D0%B8
   2. http://lingvoforum.net/index.php?topic=2639.0

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 4:
Согласно юмористической книге "Граальщики" Тома Холта, ОН некоторое
время изучал астрологию в Дамаске. Обнаружив вместе с тремя сокурсниками
новую звезду, ОН отправился в обсерваторию под Иерусалимом. Но по
стечению обстоятельств им пришлось заночевать в конюшне, где в это время
родился Сын Человеческий. В отличие от своих спутников, ОН не имел
подходящего дара и достал из сумки первое, что попалось ему в руки. За
свой несуразный дар ОН был проклят и осужден регулярно исполнять
определенную миссию. Что же он подарил младенцу Иисусу?

Ответ:
Носок.

Зачет:
Чулок.

Комментарий:
По версии Тома Холта, ОН - граф Клаус фон Вайнахт (нем. "Рождество").
Аллюзия на Санта-Клауса. Был осужден вечно разносить столь же
несообразные, нежеланные и бесполезные подарки, как те, что он преподнес
младенцу Христу. Чтобы Санта-Клаусу было куда положить подарок, обычно
оставляют пустой носок или чулок.

Источник:
Холт Т. Граальщики. - М., 2005. - С. 249-252.

Автор:
Юлия Ветчинкина

Вопрос 5:
Прослушайте отрывок из припева песни "Метро" группы "Високосный год":
   Мы могли бы служить в разведке,
   Мы могли бы играть в "Кино"...
   Мы, как птицы, садимся на разные ветки
   И засыпаем в метро.
   Лидер группы в интервью говорил, что текст родился, в том числе, и
благодаря юношеским предпочтениям группы. Те, кто этого не знает, может
сделать ошибку при написании текста песни. Напишите соответствующее
место из припева в правильном варианте.

Ответ:
"Кино".

Зачет:
Фрагмент любой длины, слово "Кино" должно быть в кавычках.

Комментарий:
Пишут: "Мы могли бы играть в кино". На самом деле имелась в виду группа
"Кино".

Источник:
Песня "Метро" группы "Високосный год".

Автор:
Павел Зельтер

Вопрос 6:
Один из этих омонимов обозначает животное, другой - неодушевленный
предмет. Оба они происходят от глагола, варианты которого в различных
славянских языках связаны общим значением "скользить по земле". Что это
за омонимы?

Ответ:
Полоз.

Комментарий:
Полоз - змея и санный полоз. В русском языке соответствующий глагол
"ползать", в сербохорватском "плазати се" - скользить, в чешском plaziti
"тащить, волочить" и т.п.

Источник:
http://vasmer.narod.ru/p523.htm

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 7:
На всякий случай напоминаем, что двойной ответ засчитывается как
неправильный. И даже тройной - тоже.
   В мемуарах немецкого ефрейтора Бидермана рассказывается, как во время
одной из операций к ним пришло пополнение: свежая, великолепно
экипированная дивизия, вооруженная французскими танками. Однако все
закончилось пшиком: в первом же бою танковая колонна потерпела поражение
и была отправлена в тыл. Как иронично прозвали эту дивизию немецкие
солдаты?

Ответ:
Одеколон.

Зачет:
Одеколонная и т.п. Незачет: "Тройной", "Тройной одеколон".

Источник:
http://militera.lib.ru/memo/german/bidermann_gh/04.html

Автор:
Антон Тахтаров

Вопрос 8:
Среди месяцев французского революционного календаря таким свойством
обладают только осенние. С некоторой натяжкой можно сказать, что лет сто
назад таким свойством обладала существенная доля слов русского языка.
Сформулируйте это свойство.

Ответ:
Кончаться на "ер".

Комментарий:
Вандемьер, брюмер и фример кончаются на "ер". А лет сто назад
существительные мужского рода второго склонения кончались на "ер", т.е.
на твердый знак.

Автор:
Роман Кроп, при участии Дмитрия Борока

Вопрос 9:
С 30-х годов XIX века по 30-е годы XX века в Лондон из одного из
предместий регулярно ездили представители семейства Бельвилль. Они
обслуживали около двухсот клиентов. Среди них были, например, банки,
биржи, а также некоторые знатные семейства, для которых иметь у себя
дома то, что, так сказать, "продавали" Бельвилли, было вопросом
престижа. Погубить бизнес оказалось не под силу ни телеграфу, ни радио,
лишь телефон сумел справиться с этим делом. Назовите изделие фирмы "Джон
Арнольд и сын", которое возили с собой Бельвилли во время работы.

Ответ:
Хронометр.

Комментарий:
Бельвилли "продавали" точное время, приезжая в столицу из Гринвича и
устанавливая точное время по своему хронометру.

Источник:
Леди время. // "Наука и жизнь", N 10/2006. - С. 30-31.

Автор:
Ярослав Голубинов

Вопрос 10:
Ответ на следующий вопрос лежит буквально на поверхности.
   В последнее время решению проблемы утилизации старых автомобильных
шин в крупных городах способствует одно нововведение, основными
преимуществами которого считаются долговечность и экологичность.
Впрочем, и экономическая выгода налицо: старые покрышки - это же не
бриллианты, стОят недорого! Соответствующую установку разработали,
например, омские ученые. Ответьте, что это за нововведение.

Ответ:
Резиновое дорожное покрытие.

Зачет:
Резиновые дороги; резиновые тротуары; дорожное покрытие (дороги,
асфальт) с добавлением резины.

Комментарий:
Аллюзия на "Нам любые дОроги дорОги" и "Бриллиантовые дороги" у
"Наутилуса".

Источник:
   1. http://vip-ua.com/print/?/news/2006/07/26/123534-0
   2. http://tula.rfn.ru/rnews.html?id=5223&tid=321
   3. http://www.businesspress.ru/newspaper/article.asp?aId=371027&mId=37

Автор:
Ирина Прушинская

Вопрос 11:
"Он состоит в супружеских отношениях с Ночью, и сам он Черный, однако
еще не так давно сверкал всеми цветами Радуги". Так выразился участник
одного интернет-форума о некоем человеке. Этот человек неразрывно связан
еще с одним цветом, об оттенках которого мир узнал в 1968 году. Назовите
этот цвет максимально точно.

Ответ:
Темно-пурпурный.

Зачет:
Deep purple, темно-фиолетовый, темно-лиловый, темно-багровый.

Комментарий:
Первый альбом Deep Purple 1968 года называется Shades Of Deep Purple -
"Оттенки темно-лилового". Речь в вопросе идет о Ричи Блэкморе, в прошлом
- лидере групп Deep Purple и Rainbow ("Радуга"). В настоящее время со
своей женой Кэндис Найт Блэкмор выступает ансамблем Blackmore's Night.

Источник:
   1. http://www.deep-purple.ru
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ritchie_Blackmore

Автор:
Андрей Попов

Вопрос 12:
Если бы это слово, состоящее из двух частей, разделенных дефисом, было
включено в словарь Ожегова, оно стояло бы там одним из последних на
букву "Х", сразу после слова "хуторянин". А российская прыгунья с шестом
Елена Исинбаева, установив мировой рекорд, в одном интервью заметила,
что ее достижение охарактеризовать этим словом ну никак нельзя. Что это
за слово?

Ответ:
Хухры-мухры. ;))

Источник:
Спорт-Экспресс, 9.03.2004, с.13.

Автор:
Андрей Попов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: необходимо четко произнести конечную "б" в словах "мутриб" и
"тараб".]
   Слово "мутриб" происходит от арабского "тараб" - "радость", "веселье"
и обозначает человека. По одной из версий, в романских языках от этого
корня произошло другое слово, и называли этим словом, в общем-то, того
же, кого на Востоке называли "мутриб". Назовите это слово из романских
языков.

Ответ:
Трубадур.

Зачет:
Трувер.

Комментарий:
Мутриб - так назывался поэт-музыкант.

Источник:
Низами. Пять поэм. - М.: Правда, 1988. - С. 476 (комментарий).

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 2:
На сайте www.livejournal.com есть сообщество дурацких вопросов. Один из
посетителей спросил: существует ли синоним к ЭТОМУ слову. Мнения
разделились, а один из комментариев гласил, что насчет синонима
неизвестно, но антоним можно назвать совершенно точно. Назовите оба
слова.

Ответ:
Синоним и антоним.

Источник:
См. вопрос.

Автор:
Павел Зельтер

Вопрос 3:
Герои фильма "Матрица" большую часть фильма действуют под кличками,
однако у них есть и настоящие имена. Например, Нео - это Томас Андерсон.
Еще один персонаж фильма, Сайфер, разочаровавшись в борьбе с Матрицей,
говорит в одном из эпизодов, что хотел бы стать актером, что хотел бы
все забыть. Назовите настоящую фамилию Сайфера.

Ответ:
Рейган.

Зачет:
Риган, Reagan.

Комментарий:
"Стать актером", "все забыть" - намек на "гражданскую" профессию Рейгана
и болезнь Альцгеймера.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_minor_characters_in_the_Matrix_series
   2. Фильм "Матрица".

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 4:
В 2001 г. в одном из московских казино под тревожные и задушевные песни,
такие как "Полюшко-поле" и "Там, вдали за рекой", состоялось открытие
фестиваля, посвященного 114-летию со дня рождения знаменитой
исторической личности. В репортаже об этом событии журналист Мешков
рассказывает, как во время одного из фестивальных мероприятий он едва не
травмировал себе палец. Ответьте, в процессе чего произошла с ним эта
неприятность?

Ответ:
Игра в "чапаевцы".

Комментарий:
Фестиваль был посвящен В.И. Чапаеву.

Источник:
http://web.vrn.ru/meshkov/pub/pub010.htm

Автор:
Андрей Попов

Вопрос 5:
Юкио Мисима писал, что ОН, сражающийся с первым звуком слова, похож на
птичку, пытающуюся вырваться из силка - силка собственного "я". В конце
концов птичка вырвется, но будет уже поздно. Охарактеризуйте такого
человека одним словом.

Ответ:
Заика.

Источник:
Ю. Мисима. Золотой храм. - СПб., 2002. - С. 8.

Автор:
Павел Попов

Вопрос 6:
Уважаемые знатоки! Вам еще не надоели вопросы по литературе и кино? Так
вот, этот вопрос написан совсем по другому источнику.
   Этот человек носит очки, стильную бородку, крепко сложен, не имеет
вредных привычек. Ему 27 лет, и ПОЛЖИЗНИ он отдал науке. Он окончил
Массачусетский технологический институт, а его диссертация называлась
"Как телепортировать большие объекты радиоимпульсом, проходящим через
кристалл из сверхтяжелых элементов". Назовите произведение, главным
героем которого он является.

Ответ:
Half Life.

Комментарий:
Это Гордон Фримен, главный персонаж игры Half Life. Подсказки -
"Полжизни" и "тяжелые элементы" (half life, как известно, - это период
полураспада).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гордон_Фримен

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 7:
В одном старинном русском заговоре упоминается рыба, а в другом - конь,
причем рыба служит, так сказать, положительным примером, а конь -
отрицательным. От чего должны действовать оба заговора?

Ответ:
От храпа.

Комментарий:
"Рыба в воде не мается, зубами не кусается, челюстью не скрипит, ночами
да днями не храпит. Как рыба молчит, так и раб (имя) молчит". "Храпи
храпун, хропка, не храпи сия глотка. Храпи, конь, во поле, во широком
раздолье, забери храп с раба Божьего (имя). Аминь".

Источник:
Экспозиция музея русских суеверий в Калининградской области.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 8:
Внимание, эпиграмма Саши Черного:
   Военный фельдшер, демагог,
   Делец, упитанный и юркий,
   Матросской бранью смазав слог,
   Собрал крыловские окурки.
   Семь лет [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО]
   Из красной рыбы, сплошь протухшей,
   Он кормит чернь в стране глухой,
   Макая в кровь язык опухший.
   Так чем же, по мнению Саши Черного, кормит чернь этот человек?

Ответ:
Демьяновой ухой.

Комментарий:
Речь о Демьяне Бедном.

Источник:
Черный С. Лирика. - Мн.: ООО "Харвест", 2002. - С. 412.

Автор:
Андрей Попов

Вопрос 9:
Цитата из эссе известного автора, в которой мы сделали замены: "С
сожалением признаю, что мы - те, кто пишет КРИМИНАЛЬНОЕ ЧТИВО, - на
самом деле ничего не знаем. Мы не можем рассуждать о КРИМИНАЛЕ, так как
наши знания поверхностны и бессистемны; наша проза по большей части
отвратительна. Нам милостиво была предоставлена возможность печататься в
журналах... но эти публикации мало кого интересовали. В те времена
знакомые спрашивали меня: "Вы, конечно, пишете что-то серьезное?",
подразумевая "Ну вы наверняка пишете что-нибудь, кроме КРИМИНАЛЬНОГО
ЧТИВА?". Какие два слова мы заменили словами "криминальное чтиво"?

Ответ:
Научная фантастика.

Комментарий:
Приведен отрывок из эссе Филипа Дика. Научная фантастика - science
fiction, а "Криминальное чтиво" - Pulp fiction.

Источник:
Филип К. Дик. Как создать вселенную, которая не рассыплется через пару
дней (http://lib.ru/INOFANT/DICKP/s_universe.txt).

Автор:
Антон Тахтаров

Вопрос 10:
Автор статьи из журнала "За рулем" сетует на то, что наша страна до сих
пор безнадежно отстает в ухоженности автодорог и транспортной культуре в
целом. Под стать и фотография, иллюстрирующая статью: какой-то чудовищно
грязный грузовик, припаркованный прямо на газоне. Название статьи лишь
на несколько букв длиннее названия известного блокбастера. Как же
называется статья?

Ответ:
"Паркинг юрского периода".

Зачет:
"Парковка юрского периода".

Источник:
http://www.zr.ru/arch49134.html

Автор:
Евгения Пушкарёва

Вопрос 11:
Всем известны случаи, когда предприимчивые посетители забирают с собой
из отелей разные мелочи, например, полотенца. Известен случай, когда в
1974 году из "Отеля" украли "Цветы". Ответьте, из какого отеля?

Ответ:
"Калифорния".

Комментарий:
Имеется в виду группа "Цветы" и ее "Летний вечер" на мелодию "Отеля
"Калифорния".

Источник:
http://www.chelpress.ru/newspapers/dil/archive/17-04-2003/38/INET.shtml

Автор:
Павел Зельтер

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте отрывок из произведения 1945 года:
   Наш вождь и учитель,
   Детей попечитель,
   Надежный хранитель
   Лесов и полей!
   Зимою и летом
   Тобою согреты,
   Ты стал нашим светом,
   ОГОНЬ из ОГНЕЙ!
   В последней строке два слова заменены на "ОГОНЬ" и ОГНЕЙ".
Догадавшись, какое произведение мы процитировали, восстановите первую
замену.

Ответ:
Свинья.

Комментарий:
"Свинья из свиней"! Цитата из "Скотного двора" Оруэлла, стихотворение
прославляло хряка Наполеона.
   Всех поздравляем с наступающим в феврале годом Огненной Свиньи.

Источник:
http://lib.kgts.ru/ORWELL/animalfarm2.txt

Автор:
Ирина Прушинская

