Чемпионат:
XV Кубок Поволжской Лиги. 1 тур. Волгоград

Дата:
22-Jan-2012

Редактор:
Константин Смолий (Волжский)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь и ценные советы при подготовке пакета
Андрея Агеева (Волгоград - Южно-Сахалинск), Артема Викторова (Саратов),
Сергея Ефимова (Волгоград - Москва), и Дениса Лагутина (Волгоград).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В эпоху палеолита мертвецов часто хоронили ТАК, чтобы облегчить
возвращение в мир живых. На одном сайте человек, спящий ТАК,
уподобляется нераспустившемуся бутону. Какие слова мы заменили на "ТАК"?

Ответ:
В позе эмбриона.

Зачет:
По словам "эмбрион" или "зародыш".

Комментарий:
Покойник должен находиться в той позе, в которой вернется. Около 40%
всех людей спит в позе эмбриона.

Источник:
   1. http://www.expert.ru/russian_reporter/2011/51/tajnyi-majya/?n=5566
   2. http://www.devushkino.ru/you/slip/

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 2:
В романе Уильяма Гэсса описывается процесс вышивания: одинаковые стежкИ
ложатся на полотно друг за другом, а затем не отличимый от других стежок
порождает изображение лепестка, и на полотне расцветает роза. Далее Гэсс
упоминает второй ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Закон диалектики.

Комментарий:
Так одинаковые стежки, накапливаясь, приводят к превращению количества в
качество, и рождается новая сущность - цветок. Кстати, в прошлом году в
туре Волгограда был вопрос про первый закон диалектики. :-)

Источник:
   1. У. Гэсс. Картезианская соната. - М.: АСТ, 2003. - С. 147.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диалектика

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 3:
Персонаж Яна Флеминга предупреждает Бонда, что в случае трудностей ему
не смогут помочь ни адвокаты, ни британский консул. Поэтому для решения
проблем Бонду стоит обращаться только к ПЕРВОМУ и ВТОРОМУ. Напишите
фамилии ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Смит, Вессон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Ни на кого и ни на что, кроме собственного револьвера, Бонду надеяться
не было смысла. "Smith&Wesson" - известная марка оружия.

Источник:
   1. Я. Флеминг. Бриллианты вечны. - М.: ТОО "Пролог", 1992. - С. 332.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Smith_&_Wesson

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 4:
[Ведущему: наличие кавычек не озвучивать.]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Известно, что в АЛЬФЕ произведений цикла рассказчик один, а вот в
"БЕТЕ" - другой. Первое слово в АЛЬФЕ и "БЕТЕ" совпадает. Назовите
"БЕТУ" двумя словами.

Ответ:
"Львиная грива".

Зачет:
Независимо от наличия кавычек.

Комментарий:
АЛЬФА - львиная доля. "Львиная грива" - рассказ Артура Конан Дойла о
Шерлоке Холмсе, отличие которого состоит в том, что повествование идет
непосредственно от лица Холмса, а не Ватсона.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Львиная_грива

Автор:
Дмитрий Тушканов (Волгоград)

Вопрос 5:
В одной европейской стране в средневековье существовал обычай, согласно
которому крестьянин терял крепостную зависимость, если жил в городе
достаточно долго. Отсюда родилось выражение, начало которого звучит как
"городской воздух". Закончите выражение на языке оригинала.

Ответ:
"... macht frei".

Зачет:
"... махт фрай".

Комментарий:
Отсюда, согласно Википедии, и произошло известное выражение "Arbeit
macht frei", которое нацисты писали на входе в концлагерь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Arbeit_macht_frei

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 6:
Бенедикт Сарнов говорит про Мистера Куля, персонажа романа Эренбурга,
что тот своим цинизмом предвосхитил нацистское "Arbeit macht frei". Так,
над входами в принадлежащие ему продовольственные магазины он развесил
вывески с известной фразой. Напишите первые три слова этой фразы,
ставшие заглавием романа об ученом-бессребреннике.

Ответ:
Не хлебом единым.

Зачет:
Независимо от наличия кавычек.

Комментарий:
По мнению Сарнова, надпись на булочной "Не хлебом единым жив человек"
так же цинична, как надпись "Работа освобождает" на воротах концлагеря.
Мистер Куль - персонаж романа "Необычайные похождения Хулио Хуренито".
Роман об ученом - "Не хлебом единым" В. Дудинцева.

Источник:
   1. Б. Сарнов. Бремя таланта. - М.: Советский писатель, 1987. - С.
154.
   2. http://lib.ru/PROZA/ERENBURG/hulio.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дудинцев,_Владимир_Дмитриевич

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 7:
Рассказывая о том, что в Германии всё продумано до мелочей, Илья
Эренбург упоминает фосфоресцирующие круги вокруг НИХ, облегчающие ИХ
поиск. Назовите ИХ.

Ответ:
Выключатели.

Комментарий:
В темноте выключатели света иногда бывает трудно найти, а
фосфоресцирующий круг, светящийся в темноте, сразу показывает, где
находится выключатель.

Источник:
И. Эренбург. Виза времени. Север. // И. Эренбург. Собрание сочинений в
восьми томах. - Т. 4. - М.: Художественная литература, 1991. - С. 30.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 8:
Леонид Булаховский отмечает, что автор "Слова о полку Игореве" часто
сочетал в одной фразе слова, похожие по звучанию. В качестве примера он
приводит фразу "потопташе поганые ОНИ по полю". Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Половецкие полки.

Зачет:
Полки половецкие, полки половцев и т.д.

Комментарий:
В "Слове..." фигурируют не только полки Игоря, но и половецкие полки.
Автор "Слова..." не скрывал своего к ним неприязненного отношения.

Источник:
История русской литературы XI-XVII веков. / Под ред. Д.С. Лихачева. -
М.: Просвещение, 1985. - С. 116.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 9:
Как известно, сериал "Симпсоны" богат на каламбуры. Однажды Барт, тайно
делавший надписи на заборах, был пойман с поличным, так как его выдала
ОНА. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Красная рука.

Комментарий:
Выражение "поймать с поличным" по-английски звучит как "to catch
red-handed" (в буквальном переводе - "поймать с красными руками"). У
Барта Симпсона руки были испачканы красной краской, которой он и писал
на заборе.

Источник:
Эфир телеканала "Рен-ТВ" от 24.07.2010 г.

Автор:
Алексей Степурин (Волгоград)

Вопрос 10:
В современном английском языке этот день является синонимом рядовой
повседневности. В этот день Лукас Рамон начал снимать цикл панорамных
фотографий, оставшийся незаконченным. Что это за день?

Ответ:
10 сентября.

Зачет:
September 10th, 10 сентября 2001 года, 10.09.2001 и т.д.

Комментарий:
10 сентября Рамон начал снимать панораму Нью-Йорка с крыши ВТЦ, но
отложил окончание съемок на следующий день.

Источник:
   1. http://esquire.ru/coined-word
   2. http://www.photo-finish.ru/2010/09/12/vystavka-mir-v-den-10-sentyabrya-2001/

Автор:
Виталий Заря (Волгоград)

Вопрос 11:
В фэнтези-сериале "Игра престолов" могущественные семейства ведут борьбу
за власть над королевством. Сценарист Дэвид Бениофф придумал для сериала
шуточный слоган, звучащий как "ОН в Средиземье". Назовите фамилию,
входящую в ЕГО название.

Ответ:
Сопрано.

Комментарий:
Семейства плетут интриги и ведут борьбу за власть, словно мафиозные
кланы. Кстати, оба сериала созданы телеканалом HBO [эйч-би-оу].

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игра_престолов_(телесериал)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клан_Сопрано

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 12:
Одна из книг о домашнем насилии называется "ОНИ и женщины, которые их
любят". ОНИ упоминаются в названии произведения 1957 года. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Разгневанные мужчины.

Комментарий:
Имеется в виду фильм Сидни Люмета "12 разгневанных мужчин".

Источник:
   1. http://shop.lio.ru/index.php?route=product/product&product_id=389
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/12_разгневанных_мужчин_(фильм,_1957)

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
После обретения большой суммы денег персонаж фантастического
произведения заменил ЕЕ козой. Назовите ЕЕ словом с удвоенной гласной.

Ответ:
Электроовца.

Комментарий:
Рик Декард из романа Филипа Дика "Снятся ли андроидам электроовцы?"
после получения гонорара за убийство репликанта меняет синтетическое
животное на дорогое настоящее.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/DICKP/sheeps.txt

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 2:
В одном историческом романе император Адриан пожаловал ЕМУ место
хранителя архивов, замечая при этом, что у НЕГО самое подходящее имя для
размеренной работы в библиотеке. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Гай] Светоний [Транквилл].

Комментарий:
Светоний - автор "Жизни двенадцати цезарей". Адриан, назначив Светония
на эту должность, помог тому собрать материал для своей книги. Транквилл
по-латыни - "спокойный".

Источник:
М. Юрсенар. Воспоминания Адриана. - М.: Радуга, 1988. - С. 121.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Какой испаноязычный роман упоминается в заголовке статьи о том,
что власть Владимира Путина стала клониться к упадку?
   2. Какой термин упоминает один аналитик, рассуждая о том, что любое
ответное действие Владимира Путина может иметь для него негативный
эффект?

Ответ:
   1. "Осень патриарха".
   2. Цугцванг.

Комментарий:
"Осень патриарха" - роман Г. Гарсиа Маркеса, в котором речь идет о
некоем латиноамериканском диктаторе. Цугцванг - положение в шахматах,
когда любой ход игрока ухудшает его позицию.

Источник:
   1. http://www.inopressa.ru/article/12Dec2011/inotheme/putin_12.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Осень_патриарха
   3. http://www.inopressa.ru/article/13Jan2012/inotheme/putin_web.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цугцванг

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 4:
После смерти известного режиссера были распроданы принадлежавшие ему
вещи. Самым дорогим лотом аукциона стал реквизит из его знаменитого
черно-белого фильма. Назовите этот реквизит двумя словами.

Ответ:
Шахматная доска.

Зачет:
Комплект шахмат, шахматный комплект.

Комментарий:
Режиссер - Ингмар Бергман. Самым дорогим лотом стала знаменитая
шахматная доска из фильма "Седьмая печать". Упоминание смерти в вопросе
тоже небольшая подсказка: персонаж фильма играл со смертью в шахматы.

Источник:
   1. http://www.lookatme.ru/flow/posts/film-radar/73721-veschi-ingmara-bergmana-pustili-s-molotka
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Седьмая_печать

Автор:
Владислав Гуренко (Волгоград)

Вопрос 5:
(pic: 20120002.jpg)
   То, что должно произойти с пешкой согласно розданной задаче,
произошло с отцом известного наставника. Назовите этого наставника.

Ответ:
Хирон.

Комментарий:
В этой задаче пешка должна превратиться в коня. Согласно греческим
мифам, во время зачатия кентавра Хирона его отец Кронос превратился в
коня. Хирон был наставником многих греческих героев: Ясона, Ахилла,
Диоскуров.

Источник:
   1. http://www.pensionerka.net/shahmaty/bereg_tureckii/shahmaty_gazeta/shahmatnye_zadachi_tureckii_03.shtml
   2. http://www.hellados.ru/texts/chiron.php
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хирон

Автор:
Андрис Сагателов (Волгоград)

Вопрос 6:
В романе Апдайка "Кентавр" нерадивый школьник СДЕЛАЛ ЭТО в главного
героя. Креститель норвежцев Олаф Святой однажды СДЕЛАЛ ЭТО, чтобы
определить место строительства церкви. Какие два слова мы заменили на
"СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Пустил стрелу.

Комментарий:
Роман Апдайка полон аллюзий на мифологический сюжет о Хироне, знаменитом
наставнике-кентавре, раненном случайно пущенной Гераклом стрелой. В
выборе места для строительства церкви Святой Олаф однажды доверился
стреле.

Источник:
   1. Дж. Апдайк. Кентавр. - М.: Правда, 1990. - С. 279.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хирон
   3. http://www.legendami.ru/bod/norv/norv27.htm

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 7:
В одном из русских переводов пьесы "Тартюф" Клеант вопрошает: "Вас
обманул его благочестивый вид?". В следующей фразе он цитирует известное
выражение. Воспроизведите это выражение.

Ответ:
Не всё то золото, что блестит.

Источник:
Жан-Батист Мольер. Комедии. - М.: Художественная литература, 1978. - С.
18.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 8:
В 1863 году Некрасов потерял некую рукопись. Не зная, как быть, он дал
несколько объявлений о пропаже, благодаря чему рукопись Николая вернули.
Как называлась рукопись?

Ответ:
"Что делать?".

Комментарий:
Рукопись принадлежала не Некрасову, а другому Николаю - Чернышевскому.
Некрасов после потери рукописи тоже задавался вопросом, что ему делать.

Источник:
Н. Богословский. Чернышевский (серия "ЖЗЛ"). - С. 720.

Автор:
Иван Кузнецов (Волжский)

Вопрос 9:
Протестуя против придания ему статуса консерватора-охранителя, политолог
Сергей Кургинян говорит, что не надо пытаться вырастить у него ИХ. ОНИ
фигурируют в известном поэтическом произведении. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Совиные крыла.

Зачет:
Совиные крылья, крылья совы.

Комментарий:
Кургинян протестовал против сравнений с обер-прокурором синода
Победоносцевым, который, по словам Блока, "над Россией простер совиные
крыла", погрузив Россию в сон. Произведение - поэма Блока "Возмездие".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=-tw_yd9srGQ
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блок,_Александр_Александрович
   3. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=10730

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 10:
По словам Николая Бердяева, отрицание свободы человека во имя его блага
- это соблазн ИКСА. Обер-прокурора Синода Константина Победоносцева
идейные противники называли ИКСОМ, или "русским...". Кем?

Ответ:
Торквемадой.

Комментарий:
ИКС - Великий Инквизитор. В романе Достоевского Великий Инквизитор хотел
лишить людей свободы ради их собственного блага. Победоносцев был
консерватором-охранителем, поэтому его взгляды и должность
способствовали получению им такого прозвища. Томас Торквемада - первый и
самый известный Великий Инквизитор Испании.

Источник:
   1. М.О. Гершензон. Судьбы еврейского народа. - М.: Захаров, 2001. -
С. 201.
   2. http://www.portal-credo.ru/site/?act=authority&id=728
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Торквемада,_Томас

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 11:
Согласно Википедии, в основе ЕГО разработки лежит два курьеза. С одной
стороны - аномально холодная зима в ЕГО родном городе, а с другой -
простудное заболевание жены. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Габриель] Фаренгейт.

Комментарий:
Из-за этих обстоятельств в шкале Фаренгейта ноль чрезмерно занижен, а
другая опорная точка - температура тела здорового человека - слишком
завышена, и характерна, скорей, для больного человека.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фаренгейт,_Габриель

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 12:
Норберт Винер считал, что ученые обязаны задумываться об этических
следствиях из сделанных ими открытий. По его словам, в своем моральном
безразличии ученые не имеют права оказываться ТАМ. Назовите автора
произведения "ТАМ".

Ответ:
[Фридрих] Ницше.

Комментарий:
ТАМ - "По ту сторону добра и зла", знаменитое произведение Ницше.

Источник:
Н. Винер. Акционерное общество "Бог и Голем". // Н. Винер. Человек
управляющий. - СПб.: Питер, 2001. - С. 235.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Лев Троцкий говорит про ЕЕ участников, что они последовательно играли
роль "второй скрипки". Назовите ЕЕ, использовав фамилии этих участников.

Ответ:
Переписка Энгельса с Каутским.

Комментарий:
По словам Троцкого, сначала Энгельс играл вторую скрипку при Марксе, а
затем Каутский при Энгельсе.

Источник:
http://www.revkom.com/biblioteka/marxism/trotckii/1935engels.htm

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 2:
В 1922 году Антон Филипс телеграфировал из Москвы на родину, что
коммунисты не хотят покупать АЛЬФЫ. Идиоматическое выражение, в котором
упоминается АЛЬФА, стало названием специализированного магазина с
широким ассортиментом товаров. Напишите это выражение, состоящее из трех
слов.

Ответ:
"Всё до лампочки".

Комментарий:
Антон Филипс, представитель известной компании, прибыл в Россию для
заключения сделки, когда узнал о планах Ленина по электрификации. Но
правители страны не торопились осуществлять свои планы. В
интернет-магазине "Всё до лампочки" имеется широкий ассортимент
электротехнической продукции, вплоть до лампочек.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/1677164
   2. http://www.shop220.ru/

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 3:
[Ведущему: немного выделить голосом слова "на тОрте".]
   Героиня одной песни, безответно влюбленная в НЕГО, размещает ЕГО
профиль на торте. В списке ЕГО работ есть "Третий глаз Шивы",
"Бенгальский тигр" и "Танцовщица кабаре". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Митхун] Чакраборти.

Комментарий:
Индийский актер, пользовавшийся большой популярностью у российских
зрительниц. Героиня пела: "Твой профиль на торте. Забери меня, мой
Митхун Чакраборти!". Названия фильмов намекают на Индию и "Танцора
диско".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чакраборти,_Митхун
   2. http://megalyrics.ru/lyric/lюк/митхун-чакраборти.htm

Автор:
Виталий Заря (Волгоград)

Вопрос 4:
В молодости чилийский поэт Пабло Неруда был дипломатом, и по долгу
службы несколько лет пробыл в одном азиатском городе. Покинув его, через
некоторое время Неруда ненадолго вернулся в этот город. Назовите этот
город.

Ответ:
Коломбо.

Комментарий:
Знаменитый сыщик лейтенант Коломбо тоже любил ненадолго возвращаться
спустя некоторое время после ухода, якобы забыв задать какой-нибудь
важный вопрос. :-) Коломбо - столица Шри-Ланки.

Источник:
П. Неруда. Признаюсь: я жил. Воспоминания. - М.: Издательство
политической литературы, 1988. - С. 294.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 5:
Да, еще один вопрос про Неруду...
   Пабло Неруда вспоминает, как был посажен в тюрьму Буэнос-Айреса.
Увидев поэта, арестанты подняли невообразимый шум, словно находились не
в камерах, а ТАМ. Назовите два имени собственных, которые Неруда
упоминает во фразе, замененной словом "ТАМ".

Ответ:
Ривер [Плейт], Бока [Хуниорс].

Комментарий:
Горячие аргентинцы шумели так, словно были не в тюремных камерах, а на
футбольном матче. Команды "Ривер Плейт" и "Бока Хуниорс" - из
Буэнос-Айреса, и матчи между ними носят принципиальный характер, являясь
местным вариантом Суперклассико.

Источник:
   1. П. Неруда. Признаюсь: я жил. Воспоминания. - М.: Издательство
политической литературы, 1988. - С. 292.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ривер_Плейт
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бока_Хуниорс

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 6:
Рассуждая об особенностях российского футбола, Станислав Рынкевич пишет,
что известная присказка здесь верна лишь наполовину. Напишите верную
половину этой присказки, состоящую из двух слов.

Ответ:
Мяч круглый.

Комментарий:
Говоря о равных возможностях футболистов разных команд, комментаторы
часто говорят, что поле ровное, а мяч круглый. Однако в российских
реалиях поле является ровным далеко не всегда.

Источник:
http://www.sports.ru/football/118454933.html

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 7:
По словам Блаватской, в качестве символа ОНО присутствует в самых ранних
представлениях человека и изображает тайну Бытия: превращение скрытого
ничто в активное нечто, внутренний процесс без видимого внешнего
вмешательства. Назовите ЕГО.

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Интеллектуальная деятельность первых человеческих культур, можно
сказать, "начиналась с яйца". Зарождение и развитие жизни в яйце
казалось древним одной из тайн Бытия.

Источник:
Е.П. Блаватская. Тайная доктрина. - Т. 1. Космогенезис. - М.:
ЭКСМО-ПРЕСС, 2001. - С. 466.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 8:
Согласно Тациту, "Нерон не считал ничего ни приятным, ни роскошным, пока
не получал одобрения от ИКСА". Будучи законодателем вкуса, ИКС получил
прозвище "ИГРЕК изящества". Назовите человека, которого мы обозначили
как ИКС ИГРЕК.

Ответ:
Петроний Арбитр.

Зачет:
При наличии слов "Петроний" и "Арбитр", независимо от наличия слова
"Гай" и без дополнительной неверной информации.

Комментарий:
Прозвище "Арбитр" Гай Петроний получил за тонкий вкус и способность к
верной оценке искусства.

Источник:
   1. Цит. по: Петроний Арбитр, Апулей. // Библиотека Юмора и Сатиры. -
М.: Правда, 1991. - С. 6.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петроний_Арбитр

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 9:
По выражению Сергея Булгакова, крестные матери благочестиво лгут,
изготовляя различные слащавые теодицеи. Кого мы заменили на "крестных
матерей"?

Ответ:
Адвокатов Бога.

Комментарий:
Так отец Сергий высказался об авторах различных теодицей - "оправданий
Бога". Теодицея, или "оправдание бога", - попытка объяснить наличие зла
в мире. Православию, в отличие от католичества, попытки теодицеи были не
свойственны. Замена обыгрывает названия фильмов с Аль Пачино - "Адвокат
дьявола" и "Крестный отец".

Источник:
   1. Альманах "Лики культуры". - М.: Юристъ, 1995. - С. 309.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пачино,_Аль

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 10:
В переносном смысле в Средние века имя Лубберт использовалось для
обозначения слабоумного. На известной картине присутствует надпись:
"Мастер, СДЕЛАЙ ЭТО. Меня зовут Лубберт Дас". СДЕЛАТЬ ЭТО предлагают в
клинике "32top". Какие два слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Удалить камень.

Зачет:
Извлечь камень.

Комментарий:
Надпись присутствует на картине Босха "Извлечение камня глупости".
Клиника, как можно догадаться из числа 32 в названии, стоматологическая,
и предлагает удалить зубные камни.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Извлечение_камня_глупости_(картина_Босха)
   2. http://www.32top.ru/

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 11:
Согласно одному источнику, Уинстон Черчилль однажды признался своему
соотечественнику, что тоже побаивается этого устройства. Назовите имя
этого соотечественника.

Ответ:
Георг.

Зачет:
По имени Георг без дополнительной неверной информации.

Комментарий:
В фильме "Король говорит" Черчилль признался Георгу VI, что тоже боится
микрофона из-за проблем с речью. Королю в этот момент предстояло
обратиться к английской нации по поводу начала войны.

Источник:
   1. Фильм "Король говорит".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Георг_VI

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 12:
Олигарх из рассказа Виктора Пелевина имел связку необычных ИХ. В каждом
из НИХ находился маленький депутат, периодически падающий с трибуны и
протягивающий руки. Назовите ИХ словом иностранного происхождения.

Ответ:
Тамагочи.

Комментарий:
Если олигарх переставал подкармливать депутата в тамагочи, тот лишался
своего поста и умирал.

Источник:
http://pelevin.nov.ru/rass/pe-who/1.html

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

