Чемпионат:
VI Кубок Поволжской Лиги. 4 тур. Самара

Дата:
23-Mar-2003

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Она - одна из немногих наших женщин-артисток, которые поют, хотя сама
она певицей себя не считает, говоря, что ее место - театр. После одной
из ее работ в кино Александр Ширвиндт сказал о ней: "Пора бы уже,
обращаясь к ней, сказавши А, сказать и Б". Я не спрашиваю вас, какова ее
давно известная в артистическом мире фамилия, назовите ее имя и
отчество.

Ответ:
Алиса Бруновна.

Комментарий:
а фамилия - Фрейндлих. Отец ее - Бруно Фрейндлих - тоже известный актер.

Источник:
Знаменитые шутят (Сост. Лобарев Г.П., Панфилова М.М.), М.: Республика,
1997.

Автор:
Олег Иванович Бородачев (команда А. Евелева)

Вопрос 2:
Гражданская война в США. 1-ая битва при Булл-Ране. Пока развертывались
войска, майор Уит, командир "Луизианских тигров", увидел на другом
берегу Булл-Рана одинокого офицера северян. Уит не отказал себе в
удовольствии и, переправившись через реку, обругал янки последними
словами. После чего, довольный, вернулся обратно. Офицер северян
невозмутимо развернул коня и молча уехал. Не знал Уит, что это был
полковник Уильям Шерман, и он увозил, помимо новых сведений о себе, ещё
одну пригодившуюся ему информацию, которую ему выдал Уит. Что это за
информация?

Ответ:
Что в этом месте реки есть брод.

Зачет:
По ключевым словам "переправа", "брод".

Источник:
Маль К. Гражданская война в США 1861-1865. Минск, М.: Харвест АСТ, 2000,
с.154.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и компания")

Вопрос 3:
В 1840-х гг. в Англии провели такой эксперимент: фрегат Rattler,
водоизмещением 800 тонн и паровой машиной в 200 лошадиных сил, поставили
кормой к корме фрегата Alecto, имевшего те же показатели. Оба корабля
соединили, затем машины стали работать на полную мощь. После некоторой
борьбы Rattler перетянул Alecto и буксировал его со скоростью 2,5 узла.
Как вы поняли, это был эксперимент, который установил преимущество... А
вот чего над чем, вы должны ответить через минуту?

Ответ:
винтового движителя над колесным.

Зачет:
ключевые слова - "винт" и "колесо".

Источник:
   1. Шершов А.П. История военного кораблестроения. СПб., 1994, с. 103;
   2. http://home.polarcom.ru/~vvtsv/s_doc9.htm

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и компания")

Вопрос 4:
Статья, находящаяся в Советском энциклопедическом словаре 1989 года
перед статьей "Гог и Магог", занимает всего одну строчку. Воспроизведите
текст этой статьи полностью.

Ответ:
Гог Винсент ван, см. Ван Гог.

Зачет:
слова "Винсент ван" не обязательны.

Источник:
Советский энциклопедический словарь. М.: Советская энциклопедия, 1989.
Ст. "Гог и Магог", "Гог".

Автор:
Дмитрий Борок ("Бегемот")

Тур:
Первый тур

Вопрос 1:
В 1989 году в Ростове обсуждался вопрос о присоединении к городу
близлежащих населенных пунктов - Азова, Батайска и села Чалтырь. В 2002
году власти города активно убеждали бомжей и вынужденных переселенцев
выполнить свой гражданский долг. И в том, и в другом случае эти действия
были вызваны боязнью потерять... Что?

Ответ:
статус города-миллионера.

Комментарий:
во время переписей населения 1989 и 2002 г.

Источник:
Известия-3/10-2002, с. 2, "Перепись может уменьшить число миллионеров"

Автор:
Дмитрий Борок ("Бегемот")

Вопрос 2:
Заполните строки в стихотворении Леонида Тучинского двумя названиями
алкоголесодержащих жидкостей с числовыми характеристиками:
   О, как изысканны изыски -
   Непредсказуем их уклон:
   Я заказал [...],
   А ты [...].

Ответ:
двойное виски; тройной одеколон.

Источник:
Вокруг смеха. 7.10.2002.

Автор:
Денис Паншин ("т' И. Г. Р. А.-аль")

Вопрос 3:
В 1898 году в Гамбурге некто по имени Ханс открыл маленький магазинчик
по торговле аптекарскими и парфюмерными товарами. Первые же попытки по
созданию новых косметических средств по собственным рецептам быстро
принесли ему популярность. Его магазин постепенно превратился в одно из
крупнейших в мире предприятий и занял лидирующее место по продаже
товаров личной гигиены, а в 1905 году обзавелся и своим фирменным
знаком, являющимся по сути графическим изображением фамилии владельца.
Что же и сегодня изображено на всех изделиях этой фирмы?

Ответ:
"черная голова" ("Шварцкопф")

Зачет:
силуэт головы.

Источник:
"Вокруг света", N11, 2001.

Автор:
Азамат Зарипов ("Вариант Смайл")

Вопрос 4:
ОНИ упоминаются в общероссийском классификаторе основных фондов с
прилагательными "грунтоотвозные" и "самоходные". Хорошо известный
источник упоминает об ИХ грузе, имени "водителя" и порте назначения.
Назовите ИХ.

Ответ:
шаланды.

Комментарий:
Шаланды, полные кефали, в Одессу Костя приводил.

Источник:
   1. Классификатор ЕНАОФ из 1С: Бухгалтерия 7.7. Шифры 45503 и 45402;
   2. песня Н. Богословского и В. Агатова.

Автор:
Александр Клеймёнов ("Божьи одуванчики")

Вопрос 5:
Предание гласит, что в 1481 г. оттоманский султан Баязид Второй во время
охоты заскочил на огонек к почтенному пожилому человеку по имени
Гуль-Баба. Тот проникся важностью момента и преподнес правителю две розы
- красную и желтую. Султана сей жест весьма растрогал. "Проси что
хочешь!" - сказал он хозяину. В ответ скромный турок показал на участок
земли, прилегающей к Босфору, и вымолвил: "Построй здесь, о, великий,
школу для своих подданных". За 500 с лишним лет существования школа хотя
и изменила свой профиль, но тем не менее процветает, а некоторые ее
воспитанники приобрели всемирную известность. Напишите название школы,
данное ей со дня основания.

Ответ:
"Галатасарай".

Комментарий:
в 1905 г. из учащихся школы впервые собрали футбольную команду. Красный
и желтый - официальные цвета клуба.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?58355.

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 6:
В его романах отчетливо проявляются следы другого труда, работа над
которым шла параллельно. Например, письмо Шарлотты Гейз является
пародией на "Письмо Татьяны к Онегину". Скажите, чьей матерью была
Шарлотта Гейз?

Ответ:
Лолиты.

Комментарий:
Критерий зачёта: Долорес Гейз, Долорес Гейс.
   Владимир Набоков на протяжении 15 лет трудился над комментарием к
"Евгению Онегину".

Источник:
Владимир Набоков "Комментарий к роману А.С. Пушкина "Евгений Онегин",
СПб, 1998, с. 10.

Автор:
Владислав Лихачёв ("Божьи одуванчики")

Вопрос 7:
Эммануил Ласкер в своё время изучил эту игру и очень высоко оценил её.
Играющего в нее можно сравнить с шахматистом, ведущим игру одновременно
на 16 досках. По традиции её изобретателем считается мифический
правитель, живший 5 тысяч лет назад. Широкое распространение игра
получила в среде монахов. Самый прославленный знаток игры в древности,
по прозвищу Святой игрок, был слеп. Сначала власти преследовали за
увлечение этой игрой, и только в 701 г. особым эдиктом игру приравняли к
занятиям на музыкальных инструментах. Сейчас в мире насчитывается
несколько десятков миллионов любителей этой игры. Что это за игра?

Ответ:
Го.

Зачет:
Вейци (китайский вариант названия).

Комментарий:
Изобретатель - император Яо, знаток - Озан Ки Сэн. В го вариантов хода в
три раза больше чем в шахматах, а клеток 361. Монахи, естественно,
буддийские. А эдикт императора Китая.

Источник:
Энциклопедия для детей. т. 20. Спорт/ Глав. ред. В.А. Володин. - М.:
Аванта+, 2001. с. 535 - 536.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и компания")

Вопрос 8:
Этот вопрос мы зададим сейчас, хотя было бы уместнее задать его в
следующем году. На иврите ЕГО называют "беременным", и неспроста: ведь
для израильтян ОН увеличивается по сравнению с обычным на 8% (у нас, для
сравнения, чуть больше чем на четверть процента). Как обычно называем
ЕГО мы? Ответьте, пожалуйста, названием современной российской
музыкальной группы.

Ответ:
високосный год.

Комментарий:
год в еврейском календаре состоит из 354 дней, и в високосные годы
добавляется не день, а еще один месяц адар (в нем 29 дней;
29/354=8,19%). На иврите "високосный год" - "шана мэубэрэт"; основное
значение слова "мэубэрэт" - "беременная".

Источник:
   1. Любой еврейский календарь;
   2. Иврит-русский словарь. М.: Русский язык - Тель-Авив: Рольник,
1992. С. 235.

Автор:
Дмитрий Борок ("Бегемот")

Вопрос 9:
Первый из двоих назвал одного из своих любимых персонажей именем и
отчеством второго. Он также писал о "гениальной сцене" из романа,
написанного вторым, "когда... враги вдруг преображаются в существа
высшие, в братьев, все простивших друг другу". А второй, после ухода из
жизни первого, писал: "Я никогда не видал этого человека... И вдруг,
когда он умер, я понял, что он был самый... близкий, дорогой, нужный мне
человек... Я его так и считал своим другом..." Назовите обозначенных
людей, принесших славу своему Отечеству.

Ответ:
Ф.М. Достоевский и Л.Н. Толстой.

Комментарий:
Лев Николаевич Мышкин - герой романа Ф.М. Достоевского "Идиот".

Источник:
   1. Толстой Л.Н., Письмо к Н.Н. Страхову от 5-10 февраля 1881 г.
   2. Достоевский Ф.М., Дневник писателя. 1877 год. Гл. вторая. Ч. III
"Роман Л.Н. Толстого "Анна Каренина".

Автор:
Валерий Якубсон (команда А. Евелева)

Вопрос 10:
В Италии очень популярны наклейки Panini с изображением футболистов.
Недавно была выпущена очередная серия наклеек. По неофициальной
информации сайта uefa.com, одна наклейка команды "Лацио" из этой серии
приравнивается в итальянских тюрьмах к трем наклейкам с изображением
Алессандро Несты, одной сигарете и серебряному значку клуба "Комо"
вместе взятым. А что же такого особенного в этой серии наклеек?

Ответ:
это наклейки с изображением женщин-футболисток

Зачет:
все ответы, из которых следует, что на этой серии открыток изображены
женщины, а не мужчины.

Источник:
http://ru.uefa.com/magazine/news/Kind=1024/newsId=48487.html

Автор:
Рамиль Санатуллов ("Любимая")

Вопрос 11:
Он почему-то выбрал себе имя явно французского происхождения, хотя
возможная этимология этого имени раскрывается лишь в четвертой из книг,
персонажем которых он является. В различных русских вариантах его имени
оно вызывает у автора вопроса свободные звуковые ассоциации и с
бадминтоном, и с романом "Мастер и Маргарита", и с онемеченным
"Владимиром", и даже с кастрированным быком. Мы не просим вас назвать
это имя - назовите того, на кого он совершил по меньшей мере три
неудачных покушения.

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
Имя Voldemort (фр. "полет смерти") вполне могло происходить от звуковых
эффектов заклятия "Авада кедавра". В различных переводах он и
Волан-де-морт (волан и Воланд), и Вольдеморт (почти как Вольдемар), и
Волдеморт (ну, понятно).

Источник:
Joan Roling. Harry Potter and the Philosopher's Stone. Harry Potter and
the Chamber of Secrets. Harry Potter and the Prisoner of Azkaban. Harry
Potter and the Goblet of Fire. Любые издания; те же книги в русском
переводе изд-ва Росмэн; поиск в Яндексе слов Вольдеморт и Волдеморт.

Автор:
Дмитрий Борок ("Бегемот")

Вопрос 12:
Актёр Александр Владимирович Самойлов в необычном положении
присутствовал на спектакле в городе Кемерово. Через несколько дней с ним
произошло событие, спустя еще 11 дней после которого Самойлов опять
оказался в театре на спектакле. Какое событие произошло с Александром
Владимировичем?

Ответ:
он родился.

Комментарий:
Владимир Яковлевич и Надежда Фёдоровна, родители Самойлова, были
актёрами и вскоре после родов были вынуждены брать сына в театр,
поскольку ребёнка не с кем было оставить.

Источник:
передача "Чтобы помнили", выпуск 91, "Владимир", 1 канал, 19.10.2002.

Автор:
Пётр Ермаков ("Божьи одуванчики")

Тур:
Второй тур

Вопрос 1:
Это есть у каждого из нас. На сегодняшний день классифицировано не менее
17 тысяч разновидностей этого. Итальянец описал наличие этого у видов
человеческой деятельности. Итальяно-американец принял непосредственное
участие в создании женского этого. Немец рассказал о человеке, у
которого этого не было. Назовите профессию этого человека.

Ответ:
Парфюмер

Комментарий:
это запах. Джанни Родари "Чем пахнут ремесла". Аль Пачино снялся в
фильме "Запах женщины". Патрик Зюскинд "Парфюмер", главный герой
которого Жан-Батист Гренуй не имел запаха.

Источник:
   1. Книга рекордов Гиннесса 1999;
   2. Джанни Родари "Чем пахнут ремесла", люб. изд.
   3. http://lightning.prohosting.com/~mr-wolf/1992aw.htm
   4. Патрик Зюскинд "Парфюмер", люб. изд.

Автор:
Денис Паншин ("т' И. Г. Р. А.-аль")

Вопрос 2:
Послушайте начало стихотворения немецкого поэта Рудольфа Грейнца:
   Auf Deck, Kameraden, all' auf Deck!
   Heraus zur letzten Parade!
   [Ауф дэк, камерАдэн, - аль ауф дэк!
   ХерАус цур лЕцтен парАдэ!]
   Понятно, что немецкое слово "Parade" означает по-русски "парад".
   Назовите год, в который этот парад состоялся.

Ответ:
1904.

Комментарий:
27 января (9 февраля по н. ст.) 1904 г. на рейде Чемульпо (у острова
Йодольми).
   Вот известный всем нам перевод этого стихотворения:
   Наверх вы, товарищи! Все по местам!
   Последний парад наступает.

Источник:
   1. http://users.omskreg.ru/~cka3/rosstar/COMMON/VARJAG.HTM (текст
стихотворения Грейнца).
   2. http://www.fegi.ru/PRIMORYE/HISTORY/ship1.html (Надводные корабли
в русско-японской войне).
   3. Мельников Р.М., "Крейсер "Варяг"", Л., 1983.
   4. Ашукин Н.С., Ашукина М.Г., "Крылатые слова", М.: Современник,
1996, с. 529 ("Наверх вы, товарищи! Все по местам!").

Автор:
Александр Евелев (команда А. Евелева)

Вопрос 3:
Это слово произошло от позднелатинского со значением "соединительный".
И, действительно, то, что обозначается этим словом, состоит из
прозрачной соединительной ткани и, как правило, соединяет две подвижных
кожных складки. А как называется воспаление этого?

Ответ:
конъюнктивит.

Комментарий:
конъюнктива - прозрачная оболочка, покрывающая заднюю поверхность век и
переднюю поверхность глазного яблока.

Источник:
СЭС, ст. "Конъюнктивит", "Конъюнктива", "Глаз", "Веки".

Автор:
Дмитрий Борок ("Бегемот")

Вопрос 4:
В этой иерархической системе число чиновных рангов на 5 меньше, чем в
"Табели о рангах", введенной в России Петром I. Представитель наивысшего
из этих рангов осуществил как минимум две хирургических операции над
встреченной им на перекрестке жертвой. Назовите этого представителя.

Ответ:
серафим.

Комментарий:
Имеются в виду 9 ангельских чинов. Серафимы - наивысший чин. У А.С.
Пушкина серафим явился пророку "на перепутье", а затем совершил операции
по пересадке языка и сердца.

Источник:
   1. Словарь Брокгауза и Ефрона в Большой энциклопедии КМ (10 CD), ст.
"Ангелы", "Серафимы";
   2. СЭС, ст. "Табель о рангах";
   3. Пушкин А.С., Стихотворение "Пророк";
   4. Словарь Ожегова в Большой энциклопедии КМ (10 CD), ст. "Перепутье"

Автор:
Валерий Якубсон (команда А. Евелева)

Вопрос 5:
Ещё лет пятнадцать-двадцать назад значение этого слова многим пришлось
бы объяснять. Сегодня оно прочно вошло в нашу речь. Этим термином
определяются и факт народного творчества, и явление языковой,
политической, молодёжной альтернативной культуры. Это явление существует
давно. Во времена Древней Руси, как и сегодня, официальными властями оно
не поощрялось. Церковный устав Владимира приравнивал это к таким тяжким
преступлениям, как раскапывание могил и уничтожение креста. Назовите это
одним словом.

Ответ:
граффити.

Комментарий:
В средневековой Руси граффити писали на стенах церквей. Часто такая
надпись заменяла молитву. Надпись делалась не краской, как сегодня, а
вырезалась острым предметом.

Источник:
Медынцева А. Писал имярек // Родина. 11 - 12 - 2002. с. 148 - 152.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и компания")

Вопрос 6:
Электромагнитное излучение. Третья часть известной Комедии. То, что
можно увидеть с закрытыми глазами. Именно ими начинаются реплики
русского варианта популярного полилога. С какого слова начинается
оригинал этого полилога?

Ответ:
Belle.

Комментарий:
Свет, рай, сон - с этих слов начинаются куплеты известной песни из
мюзикла "Собор Парижской богоматери". В оригинале первое слово - Belle
("красавица", "красивая" тоже засчитывать). Я не рискнул назвать это
переводом, так как он, перевод, довольно волен, как и многие либретто.

Источник:
http://ln.com.ua/~vpol/belle.htm (французский текст)
http://www.svetikova.ru/libnddp20.html (русский текст).

Автор:
Дмитрий Борок ("Бегемот")

Вопрос 7:
Этих двух знаменитых женщин разделяет около 2600 лет. Объединяет их то,
что они, по сути, тезки и обе прославились в традиционно мужских сферах
деятельности. Правда, первая из них, жительница города Ветилуи, сумела
добиться этого сугубо женскими средствами. Вторая - наша современница.
Назовите их обеих.

Ответ:
Юдифь и Юдит Полгар.

Комментарий:
согласно Библии, Юдифь, жительница Ветилуи, прокралась в шатер
полководца Олоферна и отрубила ему голову, чем вызвала замешательство в
стане врага. Датировка (примерно за 600 лет до н.э.) в тексте вопроса
основана на том, что упоминаемый в этом месте Библии Навуходоносор
правил в 605 - 562 гг. до н.э., а то, что он (согласно тексту Библии)
якобы был царем Ассирии и царствовал в Ниневии, наводит на дату не
позднее 612 г. до н.э. Юдит Полгар известна тем, что это - единственная
шахматистка, играющая на уровне ведущих мужчин-гроссмейстеров, включая
чемпионов и экс-чемпионов мира.

Источник:
   1. "Иудифь", 8:1-3, 13:15.
   2. http://www.hungary-ru.com/news/index.php3?link=1&id=605 ("Венгрия
в восторге от победы Юдит Полгар над Каспаровым").

Автор:
Валерий Якубсон (команда А. Евелева)

Вопрос 8:
[Чтецу: в транскрипции ниже Z обозначает звонкий звук th, S - глухой
звук th.]
   Создавая один из хитов в истории мировой рок-музыки, американский
автор сначала решил написать концептуальную песню о различных стихиях.
Он перепробовал множество вариантов припева: "дыши моим воздухом"
(breathe my air) [бриZ май эа], "раздели со мной мою землю" (share my
earth) [шэа май ёS]. Напишите на языке оригинала окончательный вариант
припева, возможно, не сделавший песню серьезной, но уж точно придавший
ей большую зажигательность.

Ответ:
light my fire (лайт май файа).

Источник:
The Complete Guide to The Music of Doors, by Peter K. Hogan (на сайте
г-на Вильянова http://www.citycat.ru/~serge/library/Doorscomplete.htm)

Автор:
Валерий Тукмаков ("Божьи одуванчики")

Вопрос 9:
Вина вине рознь. В XIX веке в России или Малороссии при скоплении народа
запросто можно было услышать примерно следующее:
   - Видкиля ты?
   - Со свита.
   - Из чего ты?
   - Из жита.
   - А паспорт е?
   - Нема.
   - Вот тебе и тюрьма.
   А что делали с виновницей при произнесении последней фразы?

Ответ:
Выпивали.

Комментарий:
Это один из тостов балагуров той поры в форме диалога с чаркой водки.

Источник:
Романов С. История русской водки, М, Вече, 1998, с. 209.

Автор:
Пётр Ермаков ("Божьи одуванчики")

Вопрос 10:
В тексте этого вопроса ключевое слово заменено словом "БУТЫЛКА".
   Культурные рамки общества жестко ограничивают обстоятельства, при
которых незнакомые люди решаются заговорить друг с другом. Говорят, что
если вы слишком застенчивы и не можете первым завязать знакомство с
понравившимся вам человеком, то вам просто необходима БУТЫЛКА.
Специалисты утверждают, что БУТЫЛКА избавляет от социального дискомфорта
и является идеальным предлогом для начала разговора. В качестве примера
они рассматривают ситуацию с женщиной, которая в течение 5 дней выходила
из дома то с БУТЫЛКОЙ, то без БУТЫЛКИ. В первом случае незнакомые люди
пытались заговорить с ней 65 раз, а во втором таких попыток было только
три. Если вы догадались, какое слово заменено словом "БУТЫЛКА", скажите,
завязка какого классического русского рассказа иллюстрирует этот
коммуникативный прием?

Ответ:
"Дама с собачкой".

Комментарий:
словом "БУТЫЛКА" заменено слово "собака".

Источник:
   1. "Вокруг света. Путешествие". N3, 2002;
   2. Антон Павлович Чехов. Дама с собачкой
http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/d.txt

Автор:
Азамат Зарипов ("Вариант Смайл")

Вопрос 11:
Подобные события очень редки. За всю историю это удавалось сделать лишь
двум парам и всего шесть раз. Впервые это сделали в 1884 г. в Англии Мод
и Лиллиан. Спустя более 100 лет другая пара повторила это достижение
пять раз. Последний на сегодняшний день - в 2003 году, в Австралии. Если
вы догадались, что это за достижение, то назовите их имена.

Ответ:
Серена и Винус (Уильямс).

Комментарий:
Событие - встреча родных сестёр в финале теннисного турнира "Большого
шлема". В 1884 г. в финале Уимблдона встретились Мод и Лиллиан Уотсон.
Критерий зачёта: имена обязательны, только фамилия и/или инициалы не
зачитываются.

Источник:
http://www.sinews.uz/articles.pl?/7/6459, просмотрено 14.03.2003

Автор:
Денис Паншин ("т' И. Г. Р. А.-аль")

Вопрос 12:
В 1361 г. король Португалии Педро I объявил свою давнюю любовницу Иннес
де Кастро законной супругой и потребовал от вельмож признать её
королевой. Иннес сидела на троне в королевских одеждах и с короной на
голове. Все придворные должны были отдавать ей королевские почести и
целовать подол её платья. Вся жуткая абсурдность данной ситуации
заключалась в одном событии, произошедшем шестью годами раньше. Что же
именно произошло в 1355 г.?

Ответ:
Иннес де Кастро была убита.

Зачет:
Любой ответ о смерти Иннес де Кастро.

Комментарий:
Отец Педро Альфонс IV не хотел связи сына с Иннес и приказал убить её.
Став королём, Педро начал преследовать и жестоко казнить убийц
возлюбленной. После описанной церемонии труп Иннес был снова с почестями
погребён в королевской усыпальнице.

Источник:
Рыжов К. Все монархи мира. Западная Европа. М.: Вече, 2000.
(Энциклопедия). с. 444 - 445.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и компания")

Тур:
Третий тур

Вопрос 1:
Считается, что в финикийской было 364 (триста шестьдесят четыре) грамма
серебра, в эвбейской - чуть меньше 437 (четырёхсот тридцати семи)
граммов. В современных серебра или золота может не быть вообще, а горя
они приносят гораздо больше. Скажите, при каких обстоятельствах обычно
делают её хорошую разновидность?

Ответ:
при плохой игре.

Комментарий:
Это разные значения слова "мина" - денежная единица древности, боевой
снаряд, выражение лица.

Источник:
(просмотрены 26 ноября 2002 г.)
   1. http://www.armenianhouse.org/draskhanakertsi/amhistory/hist_glossariy.htm
   2. http://ancient-coins.narod.ru/data/systems/systems_ru.html
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=39659
   4. http://www.survival.spb.ru/dahl/P099.HTM

Автор:
Пётр Ермаков ("Божьи одуванчики")

Вопрос 2:
Этим признаком в определенной ситуации могут обладать две суммы, одна из
которых в 32 раза меньше другой. Назовите предметы, которым приписывал
этот признак, и не без основания, булгаковский Воланд.

Ответ:
Рукописи.

Комментарий:
1.000 и 32.000 рублей - "несгораемые" суммы Максима Галкина. Ну, а
рукописи, как известно, "не горят".

Источник:
   1. программа "Кто хочет стать миллионером", любой эфир;
   2. М. А. Булгаков. Мастер и Маргарита. Любое издание.

Автор:
Валерий Якубсон (команда А. Евелева)

Вопрос 3:
Существует огромное количество именных клише. Так, например, в России
это имя, отчество, фамилия. А в Индии 1-е имя даётся согласно гороскопу,
2-е по половому признаку, 3-е по принадлежности к определённой касте.
Так, Скажите, как на санскрите будет звучать "Индра - бог солнца", если
"Тхакур" - это каста земледельцев, а "Натх" - "муж"?

Ответ:
Рабиндра.

Зачет:
Равиндра.

Комментарий:
таково значение имени великого индийского поэта Рабиндраната Тагора.

Источник:
   1. Антропонимы. // Лингвистический энциклопедический словарь. М.,
1988;
   2. http://www.behindthename.com/nm/r.html#ravindra

Автор:
Светлана Джансеркенова ("т' И. Г. Р. А.-аль")

Вопрос 4:
Это - составляющая часть одного российского бизнеса. В ней используются
обычные бочки без верха, закапываемые почти полностью в землю где-нибудь
на берегу озера или реки в ближайшем рыбхозе. В бочке всю ночь горит
маленькая лампочка. Основные потребители продукции - Москва, крупные
города России, и, несомненно, эта европейская страна. Какая?

Ответ:
Франция.

Комментарий:
Описан полупромышленный способ добычи лягушек: комары ночью слетаются на
свет, за ними приходят лягушки и попадают на дно бочки. Утром их
собирают.

Источник:
телепередача "Намедни", 09.11.2002.

Автор:
Пётр Ермаков ("Божьи одуванчики")

Вопрос 5:
Преобразованием, превращающим азиатское государство в горный хребет на
его территории, а точку в противоядие, получите из архитектурной детали
техническую жидкость и назовите и то, и другое.

Ответ:
фриз, антифриз.

Источник:
   1. СЭС, М., Сов. энциклопедия, 1988, статьи "ДОТ" (долговременная
огневая точка), "Антидот", "Ливан" (в статье упоминается хребет
Антиливан), "Фриз", "Антифриз";
   2. dot (англ.) - точка.

Автор:
Валерий Тукмаков ("Божьи одуванчики")

Вопрос 6:
Герои этого вопроса жили в первой половине прошлого века. Имя главного
героя, в отличие от имени его подруги, нам, к сожалению, не известно.
Герой, определенно, любил героиню и всегда был предельно внимателен к
ней. Подруга отвечала взаимностью, и за свою долгую, полную путешествий
жизнь, ни разу не изменила главному герою, хотя они и не связали себя
семейными узами. Научно-технический прогресс привел к постепенному
отмиранию их совместного бизнеса. И даже для своей древней профессии
главному герою пришлось придумать новое, более "современное" название.
Назовите двумя словами его профессию так, как ее определяет сам главный
герой.

Ответ:
водитель кобылы.

Источник:
"Песенка (старого) извозчика" Л.Утесова

Автор:
Юрий Клочков ("Экспресс")

Вопрос 7:
В одном из ноябрьских выпусков программы "чартова дюжина" ведущий
"Нашего радио" Михаил Козырев, предваряя выступление очередной
участницы, рассказал историю о молодом россиянине, уехавшем на работу в
США. "По вечерам, возвращаясь домой, после рабочего дня, он устало
опускается в кресло, надевает наушники, включает плеер и, возможно,
слушает ирландскую рок-группу, а возможно эту певицу." Интересно, что
место работы этого россиянина также ассоциируется с музыкой, но иного
жанра. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Андрей Кириленко.

Комментарий:
он играет в команде НБА "Юта Джаз". и, м. б., слушает U2, а м. б., Юту.

Источник:
"Наше радио", "ЧАртова дюжина", 15 ноября 2002 года.

Автор:
Денис Паншин ("т' И. Г. Р. А.-аль")

Вопрос 8:
Уважаемые знатоки! Обдумайте вопрос чрезвычайно тщательно, просчитайте
все возможные варианты, будьте точными до мелочей. И назовите единицу
английской системы мер, равную 1,296 (одной целой двумстам девяноста
шести сотым) грамма.

Ответ:
скрупул.

Источник:
   1. С.И.Ожегов Словарь русского языка, М., 1989, статья "скрупулезный"
   2. СЭС, ст. "Скрупул"

Автор:
Денис Паншин ("т' И. Г. Р. А.-аль")

Вопрос 9:
Этот популярный тезис впервые почти одновременно выдвинули и обосновали
Гексли, Фохт и Геккель через несколько лет после выхода известной нам со
школы книги. Несмотря на вызванную им бурю, он, по мнению современных
ученых, вообще говоря, не вполне верен. А вот племя хадзапи в Южной
Африке нисколько не удивилось бы этому открытию, - ведь их
космогонические мифы говорят о том же самом! Сформулируйте тезис, о
котором идет речь.

Ответ:
"человек произошел от обезьяны".

Комментарий:
книга, о которой идет речь - это "Происхождение видов". "Происхождение
человека" самого Дарвина появилось несколько позже. По современным
воззрениям, человек и обезьяна произошли от общего предка.

Источник:
   1. Б. Поршнев. О начале человеческой истории
(http://www.dere.ru/stranniki/sokrov/porshnev/2_1.html), просмотрено
30.01.2003;
   2. http://www.edic.ru/myth/art_myth/art_1243.html, просмотрено 30.01.2003.

Автор:
Дмитрий Борок ("Бегемот")

Вопрос 10:
Этот вопрос задавался на Чемпионате Самары еще в феврале, тем не менее,
мы надеемся, что его не сочтут свеченным. Откровенная эротика долгое
время не была принята в печатной русской поэзии. Только с наступлением
Серебряного века расширились все пределы. Если вы вспомните одно
знаменитое стихотворение такого содержания, то сможете догадаться, какой
овощ являлся символом эротизма в классическом голландско-фламандском
натюрморте. Назовите его.

Ответ:
Пастернак.

Источник:
   1. Телепередача М. Пиотровского "Мой Эрмитаж" на канале "Культура" 13
января 2002 г.
   2. Пастернак Б.Л., "Зимняя ночь" (из цикла "Стихотворения Юрия
Живаго").
   3. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия (10 CD), ст. "Пастернак"

Автор:
Валерий Якубсон (команда А. Евелева)

Вопрос 11:
В мире, который придумал писатель Макс Фрай, все жители обладают
какими-нибудь магическими способностями и используют их в повседневной
жизни (хотя официально разрешается пользоваться только магией не очень
высокой ступени). Главный герой, сэр Макс, попавший в этот мир из
нашего, поначалу очень удивляется необычным способностям своих коллег.
Как-то раз сэр Шурф Лонли-Локли вылил в маленькую чашу целую бутылку
вина; вместо того, чтобы перелиться через край, жидкость встала над
чашкой столбом, и сэр Шурф спокойно ее выпил. Сэр Макс уже хотел
перекреститься, но сдержался. Почему?

Ответ:
чтобы это не приняли за магию недозволенной ступени.

Зачет:
ключевые слова - "магия высокой (недозволенной) ступени". В частности,
ответ "это была магия недозволенной ступени" также засчитывать, хотя в
книге и не говорится, действительно ли крестное знамение является магическим
действием.

Источник:
М. Фрай. Чужак. СПб: Азбука - М.: Олма-пресс, 2000. С. 156.

Автор:
Дмитрий Борок ("Бегемот")

Вопрос 12:
При наступлении под Сталинградом советская пропаганда умело использовала
психологические приемы. Например, из громкоговорителей, установленных на
передовой, неслись старые мелодии, которые буквально выворачивали души
немцев. Одной из самых действенных психологических атак был некий звук,
сопровождавшийся комментарием о том, что каждые семь секунд на фронте
погибает один немецкий солдат. Многие из вас могут при желании услышать
этот звук и сейчас. Ответьте через минуту, что это за звук.

Ответ:
тиканье часов.

Источник:
"КП", 28.01.2003. http://www.kp.ru/daily/22960/1247/

Автор:
Азамат Зарипов ("Вариант Смайл")

