Чемпионат:
II Кубок Поволжской Лиги. 3 тур. Клуб "ЛОГОС" (Самара)

Дата:
14-Mar-1999

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
В 1958 году это полувоенное по стилю работы предприятие возглавил Рой
Крок, который стал называть свой метод работы "система скоростного
реагирования". Чтобы не мешать системе, женщин на работу не принимали, и
только через десять лет это ограничение было снято, но брали на работу
только худых, некрасивых и плоскогрудых. Назовите это предприятие.

Ответ:
"Макдональдс".

Источник:
Дж. Минго. Секреты успеха великих компаний. - М.: Филин, 1995. - С. 57.

Автор:
Олег Бородачёв

Вопрос 2:
Маяковский писал, что на экзамене в гимназию священник спросил его, что
такое "око". Он ответил, что это по-грузински - три фунта. Священник
объяснил, что "око" - это "глаз" по-древнему, церковнославянскому.
Маяковский возненавидел сразу же "всё древнее, всё церковное и всё
славянское". "Возможно, - пишет он, - что отсюда... мой футуризм...". О
каких еще двух принципиальных позициях сказал поэт?

Ответ:
Атеизм и интернационализм.

Источник:
В.В. Маяковский. Сочинения в двух томах. - М.: Правда, 1987. - Т. 1. -
С. 26.

Автор:
Сергей Баландин ("Саркофаг")

Вопрос 3:
Название этого прибора, предназначенного для исследования поведения
животных, произошло от греческого слова, означающего "спинной мозг".
Утверждается, что он использовался в Москве в 1975 году, хотя, по
официальным данным, этот прибор вообще не существует. Назовите ту, кто
применял его на практике.

Ответ:
Алиса Селезнева.

Комментарий:
Речь идет о миелофоне.

Источник:
Кир Булычев. Сто лет тому вперед.

Автор:
Дмитрий Борок ("Десперадос")

Вопрос 4:
Этот корень дал в индоевропейских языках ряд слов: греческое "птэрон" -
перо, крыло; литовское "спарнас" - крыло. В русском языке от этого корня
произошло название растения. Назовите самое распространенное
заблуждение, связанное с этим растением.

Ответ:
Цветение (папоротника).

Источник:
В. Волина. Откуда пришли слова: занимательный этимологический словарь. -
М.: Аст-Пресс, 1996. - С. 7.

Автор:
Юлия Юдакова ("Саркофаг")

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Автор писал о своем герое, что его жизнеописание начинается не с начала
и не заканчивается концом. На протяжении этого жизнеописания герой был и
ранен, и награжден, но подал немало поводов для того, чтобы к нему
относились с изрядной долей юмора. Звали его Василий Иваныч. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Тёркин.

Источник:
А.Т. Твардовский. Василий Тёркин (имя-отчество "Василий Иваныч"
упоминается в главе "На привале").

Автор:
Юрий Волгин ("Десперадос")

Вопрос 2:
Самый высокий сейчас - в Малайзии, до этого самый высокий был в Чикаго,
а до Чикаго он был в Нью-Йорке. Один из них, тоже нью-йоркский, О. Генри
сравнил по форме с безопасной бритвой, но более известно другое его
прозвище, аналогичное названию предмета домашнего хозяйства. Что делают
с помощью этого предмета?

Ответ:
Гладят.

Комментарий:
Первый небоскреб имел прозвище "Утюг".

Источник:
   1. Книга рекордов Гиннесса - 1998. - М.: Ридерз дайджест, 1998. - С.
142.
   2. СЭС, ст. "Небоскреб".
   3. О. Генри. Собрание сочинений в двух томах. - М.: ГИХЛ, 1960. - Т.
2. - С. 45.

Автор:
Алексей Маркин (команда О. Чепановой)

Вопрос 3:
Эта всем известная история началась в полночь и закончилась похоронной
процессией и пушечным выстрелом. Укажите национальную принадлежность ее
главного героя.

Ответ:
Датчанин.

Комментарий:
"Гамлет".

Источник:
У. Шекспир. Гамлет.

Автор:
Светлана Ланкина и Ольга Чепанова (команда О. Чепановой)

Вопрос 4:
Какая река протекает по территории Южно-Африканской республики, разделяя
Оранжевую провинцию и Трансвааль почти на всем протяжении их границы?

Ответ:
Вааль.

Источник:
Малый атлас мира. - М.: ГУГК при СМ СССР, 1971. - С. 120.

Автор:
Дмитрий Борок ("Десперадос")

Вопрос 5:
Акула мако очень ценится в качестве объекта спортивного рыболовства.
Будучи пойманной на спиннинг, она совершает резкие броски, выпрыгивает
из воды и вообще оказывает рыбаку упорное сопротивление. На 1971 год
рекордная по массе пойманная мако весила 357 килограммов. А кто
установил этот рекорд?

Ответ:
Эрнест Хемингуэй.

Источник:
Жизнь животных. / Под ред. проф. Т.С. Расса: В шести томах. - Т. 4, ч.
1. - М.: Просвещение, 1971. - С. 40, прав. ст., I сн.

Автор:
Дмитрий Борок ("Десперадос")

Вопрос 6:
Считается, что "молниеоких" было три: Сильная, Далеко прыгающая и
Властительная. Одна из них ущербна по отношению к двум другим. Судьба их
поистине печальна, особенно последней. А виной всему, конечно же,
мужчина! Назовите имя того, кто погубил одну из них.

Ответ:
Персей.

Комментарий:
Речь идет о Горгонах - Сфено, Эвриале и Медузе. Смертной из них была
только Медуза.

Источник:
Энциклопедия "Проверь свои знания". / Сост. Н.Л. Вадченко. - Донецк:
Сталкер, 1996. - С. 78-79.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и Ко")

Вопрос 7:
Это слово произошло от латинского "дворец". А сегодня то, что оно
обозначает, есть и там, где много страдают, и там, где много
разговаривают. Что же это за слово?

Ответ:
Палата.

Источник:
Словарь иностранных слов. - М.: Государственное издательство иностранных
и национальных словарей, 1955.

Автор:
Елена Колчак ("НАСа")

Вопрос 8:
По закону все они принадлежат государству, однако на черном рынке они
стоят в среднем в несколько раз дороже золота, хотя вообще-то их цена
зависит от происхождения, химического состава, красоты и редкости
конкретного фрагмента. Сотрудник РАН Вадим Чернобров называет их
"кирпичиками вечности, за кусочек которой любой ученый душу продаст". А
какая река дала название тому из них, фрагментов которого в начале
нашего века так и не нашли?

Ответ:
Подкаменная Тунгуска.

Комментарий:
Речь идет о метеоритах.

Источник:
   1. "Известия", 1998, N 148. - С. 6, "Продаются метеориты".
   2. СЭС, ст. "Тунгусский метеорит" и "Подкаменная Тунгуска".

Автор:
Дмитрий Борок ("Десперадос")

Вопрос 9:
Произнесите на древнерусском языке слова "ловкий", "можно" и "хорошая
погода", если сейчас они сами по себе не употребляются.

Ответ:
Уклюжий, льзя, настье.

Источник:
Энциклопедия "Проверь свои знания". / Сост. Н.Л. Вадченко. - Донецк:
Сталкер, 1996. - С. 343.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и Ко")

Вопрос 10:
Американец Тим Джексон написал книгу об истории подъема корпорации
"Intel" и захвата ею рынка микропроцессоров. Немалое внимание в книге
уделено внутренней жизни компании, хотя ее руководство даже
предостерегало своих сотрудников от общения с автором. Название книги
Джексон образовал, переставив местами два слова, составляющие название
известной торговой марки. Какое же название носит книга?

Ответ:
"Inside Intel" ("Внутри Intel").

Комментарий:
По аналогии с "Intel Inside".

Источник:
"ComputerWorld Россия", 1997, N 43. - С. 17, "Криминальное чтиво".

Автор:
Дмитрий Борок ("Десперадос")

Вопрос 11:
Они появились в Англии после прихода норманнов, которые поселили остатки
покоренных ими племен в Ист-Энде. Жители Ист-Энда и стали ими. Норманны
этим словом называли также всякий никчемный, ненужный атавизм и всех,
кто не являл собой нечто четко выстроенное, дисциплинированное. Второе
их пришествие пришлось на 70-е - 80-е годы нашего века. Кто они?

Ответ:
Панки.

Источник:
Р. Кушнир. Золотое подполье. - Нижний Новгород: Деком, 1994. - С. 324.

Автор:
Николай Щенников ("Кот и Ко")

Вопрос 12:
Этих двоих разделяет несколько тысяч лет. Название истории о первом
человеке происходит от его имени. Название истории о втором человеке
состоит из названия первой истории + эпитет + название группы людей,
возглавляемых вторым человеком. В этих историях важную роль сыграли
некие тезки. Но одна из них очень старалась удержать первого человека у
себя, другая, напротив, помогла второму человеку путешествовать по всему
миру. Назовите общее имя этих тезок.

Ответ:
Калипсо.

Комментарий:
Нимфа, державшая у себя Одиссея, и судно Жака-Ива Кусто.

Источник:
   1. Гомер. Одиссея. Песнь пятая.
   2. Фильм "Подводная одиссея команды Кусто".

Автор:
Наталья Реброва (команда О. Чепановой)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Автор книги "Мужчина и женщина" В.П. Шейнов утверждает, что до 20 лет
это подарок природы, в 25 - везение, после 30 - работа, после 35 -
тяжелая работа. О чем идет речь?

Ответ:
О красоте.

Источник:
В.П. Шейнов. Мужчина и женщина. Энциклопедия взаимоотношений. - СПб.:
Курс, 1997. - С. 1882.

Автор:
Ольга Чепанова (команда О. Чепановой)

Вопрос 2:
Герой А.С. Пушкина считал, что они универсальны и лишь дифференцировал
способ их применения в зависимости от возраста. А кто утверждал, что они
не обладают одним свойством, на самом деле у них имеющимся?

Ответ:
Веспасиан.

Комментарий:
"Деньги не пахнут".

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Скупой рыцарь, сцена 1.
   2. Энциклопедия для детей. Всемирная история. - М.: Аванта+, 1995. -
С. 186.

Автор:
Светлана Ланкина (команда О. Чепановой)

Вопрос 3:
В 1937 году Константин Симонов написал о некоем событии поэму, эпиграфом
к которой стали слова И.В. Сталина: "А те, которые попытаются напасть на
нашу страну - получат сокрушительный отпор, чтобы впредь неповадно было
им совать свое свиное рыло в наш советский огород". Как называлась эта
поэма?

Ответ:
"Ледовое побоище".

Источник:
К.М. Симонов. Стихи и поэмы 1936-1954. - М.: ГИХЛ, 1955. - С. 404. (NB:
В более поздних изданиях поэма печаталась уже без эпиграфа.)

Автор:
Александр Евелев (команда А. Евелева)

Вопрос 4:
После баскетбольного матча "Спартак" (Санкт-Петербург) - "Локомотив"
(Минеральные Воды) в рамках Суперлиги 1998 года главный тренер
"Локомотива" был дисквалифицирован на одну игру и оштрафован на 500
долларов за угрозы и применение физической силы по отношению к арбитру.
А за что после этого же матча "Спартак" был оштрафован на 3000 долларов?

Ответ:
За необеспечение охраны арбитра.

Источник:
"Известия", 1998, N 169. - С. 6, "Под щитом".

Автор:
Дмитрий Борок ("Десперадос")

Вопрос 5:
В XV-XVII веках в этой московской слободе находился потешный царский
двор и жили музыканты, певцы, сказители, актеры. Свое название слобода
позаимствовала от распространенного в Европе многочисленного братства,
из которого история сохранила для нас всего три имени. Уже в XVII веке
смысл названия слободы был забыт, а сейчас и вовсе название этого места
навевает на нас смертельную грусть. Назовите это грустное место.

Ответ:
Ваганьковское кладбище.

Комментарий:
Ваганьково называлось в честь вагантов. По имени или прозвищу из
вагантов известны лишь Архипиит Кельнский, Примас Гуго Орлеанский и
Вальтер Шатильонский.

Источник:
Колесо фортуны: Ваганты. - М.: ТОО "Летопись", 1998. - С. 23-24, 18.

Автор:
Юрий Видинеев (команда А. Евелева)

Вопрос 6:
До 1917 года представители этой профессии в России являлись одной из
опор государственного строя. В эпоху Л.И. Брежнева, наоборот, именно они
часто были непризнанными властью художникам и певцами. Представитель
этой профессии упоминается в одном широко известном мультике. Что это за
профессия?

Ответ:
Дворник.

Источник:
   1. М/ф "Пластилиновая ворона".
   2. А.Ф. Иванов-Классик. Царство дворников. // В кн. "Вольная русская
поэзия XVIII-XIX веков": В двух томах. - Л.: Советский писатель, 1988. -
Т. 2. - С. 308.
   3. С.А. Рейсер. Дворник. // В кн. "Современная русская лексикография.
1980". - М.: Наука, 1981. - С. 134-138.

Автор:
Александр Евелев (команда А. Евелева)

Вопрос 7:
Эта знаменитая российская фамилия известна даже детям. Многие
преподаватели, обучавшие ее представителей, жили в Сергаче и Сморгонах,
за что в народе носители этой фамилии получили прозвища "сергацкий
барин" и "сморгонский студент", а глава семьи - еще "лесной
архимандрит". Некоторые из них служили не только по духовному, но и по
военному ведомству, во всяком случае Салтыков-Щедрин упоминал двух
майоров и одного полковника, а другой русский писатель - даже генерала,
носившего эту фамилию. Назовите ее.

Ответ:
Топтыгин.

Источник:
   1. В.И.Даль. Толковый словарь живого великорусского языка, ст.
"Медведь" и "Топтать".
   2. М.Е. Салтыков-Щедрин. Медведь на воеводстве.
   3. Н.А. Некрасов. Генерал Топтыгин.

Автор:
Дмитрий Борок ("Десперадос")

Вопрос 8:
Почти четверть века главным пивоваром и технологом Жигулевского
пивкомбината был Александр Касьянов. Шедевром его поистине героического
труда стало создание в 1966 года пива "Самарское". За это он был
удостоен звания, которого нет и не было ни у одного пивовара мира.
Какого?

Ответ:
Героя Социалистического труда.

Источник:
Самарское рекламно-информационное издание "Седьмой канал", N 46 (389) от
12.11.1998 г.

Автор:
Сергей Майстровский (команда Д. Танаева)

Вопрос 9:
По Далю, ЭТО способ преследования охотником дичи пешком или на лыжах, но
не на собаках и не верхом. Впрочем, некто считал, что для ЭТОГО годится
и предмет конторской мебели. Назовите ЭТО.

Ответ:
Самогон.

Источник:
   1. В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Олег Поломеев (команда Д. Танаева)

Вопрос 10:
Хорхе Луис Борхес. "Дом Астерия". Главный герой не выходит из дома, где
четырнадцать дверей открыты постоянно. Там нет никакой мебели, все части
дома повторяются много раз, одна часть как другая. Каждые девять лет в
доме появляются девять человек, и главный герой их убивает. Мать его
была царицей. Сам он неповторим. Борхес называет его Астерием. А под
каким именем он больше известен нам?

Ответ:
Минотавр.

Источник:
Х.Л. Борхес. Дом Астерия. - М.: Полярис, 1994. - С. 424-427.

Автор:
Наталья Реброва (команда О. Чепановой)

Вопрос 11:
По-польски "перожки з менсэм" означает "пельмени". "Менсо" - это,
понятно, "мясо". А что означает слово "перожки"?

Ответ:
Вареники.

Источник:
Stanisław Karolak, Danuta Wasilewska. Учебник польского языка. -
Warszava: Wiedza Powszechna, 1970. - С. 291.

Автор:
Дмитрий Борок ("Десперадос")

Вопрос 12:
Способ борьбы с этим, отраженный в памятке для солдат вермахта образца
1941 года, был таков: облить это бензином из ведра и поджечь. Мера
практически невыполнимая, хотя в случае успеха солдату был обещан
двухнедельный отпуск в Германию. Назовите это, если нам всем известен
ныне живущий однофамилец этого.

Ответ:
Танк "КВ" ("Климент Ворошилов").

Источник:
В. Вишняков. Конструкторы. - М.: Изд-во ДОСААФ СССР, 1990. - С. 214.

Автор:
Юрий Волгин ("Десперадос")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По мнению искусствоведа Бабина, к этой картине подходит латинская
поговорка: "Сидес Фортунэ ротунда, сидес Виртутис куадрата" - "Сидение
Фортуны круглое, сидение Доблести квадратное". Назовите эту картину.

Ответ:
"Девочка на шаре".

Источник:
Античность, средневековье, новое время: проблемы искусства. - М.: Наука,
1977. - С. 263.

Автор:
Сергей Баландин ("Саркофаг")

Вопрос 2:
Кейт Ричардс из группы "Роллинг Стоунз" в определенном смысле "горит" на
работе, что явно вредит его здоровью. Скажите, зачем на головке грифа
некоторых из его гитар стоит седьмой нерабочий колок.

Ответ:
Чтобы постоянно курящий маэстро мог зажать окурок сигареты "без отрыва
от производства".

Источник:
"Ровесник", 1998, N 2 (428). - С. 8.

Автор:
Сергей Майстровский (команда Д. Танаева)

Вопрос 3:
Вообще-то это фильм про любовь. Но, как и в других советских довоенных
фильмах, попутно главные герои совершают ряд побочных действий: решают
задачу элементарной математики, слушают лекцию по астрофизике и
буржуазной культуре XVIII века. Всё заканчивается хорошо, особенно для
лица кавказской национальности, который на халяву едет от Березок до
Москвы. Надеюсь, вы вспомните, сколько главных героев участвовало в
описываемых событиях.

Ответ:
Четверо.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Сердца четырех".

Источник:
Фильм "Сердца четырех".

Автор:
Марина Олемская ("НАСа")

Вопрос 4:
Его племянник Энгельгардт вспоминал: "Поэзия, философия, богословие и
языки латинский и греческий были его любимыми предметами...". В
юношеские годы он неплохо писал стихи. Его друг, поэт XVIII века Василий
Петров, посвятил ему такие строки:
   Не тяжких праздных слов примесом -
   Красот он в слоге нам пример:
   Когда б он не был Ахиллесом,
   То был бы он у нас Гомер.
   Назовите его фамилию.

Ответ:
Потемкин.

Источник:
Н. Шахмагонов. Герои и антигерои. Гл. "Потемкин".

Автор:
Динара Зиладинова ("Саркофаг")

Вопрос 5:
Стихотворение с философским названием "Движение" А.С. Пушкин начинает
так:
   "Движенья нет!" - сказал мудрец брадатый,
   Другой смолчал и стал пред ним ходить.
   Сильнее бы не мог он возразить;
   Хвалили все ответ замысловатый.
   А теперь назовите "брадатого" мудреца и его оппонента.

Ответ:
Зенон и Диоген.

Источник:
Комментарий к стихотворению "Движение" (в любом академическом издании
А.С. Пушкина).

Автор:
Олег Бородачёв

Вопрос 6:
"В Гороховой улице, в одном из больших домов, народонаселения которого
стало бы на целый уездный город, лежал утром в постели, на своей
квартире" главный герой этого произведения. Назовите самого "гордого"
героя этого произведения.

Ответ:
Штольц.

Комментарий:
По-немецки "гордый".

Источник:
   1. И.А. Гончаров. Обломов.
   2. Немецко-русский словарь.

Автор:
Анна Ясельман и Динара Зиладинова ("Саркофаг")

Вопрос 7:
Один из художников-прерафаэлитов, вдохновленный бессмертным Шекспиром,
создал свое видение трагедии - картину "Офелия": в прозрачных водах
ручья лежит бездыханное тело прекрасной девушки. Для натурщицы создание
этой картины имело два последствия: она стала женой художника и...
Попробуйте назвать второе - неприятное, но, слава богу, не долгое.

Ответ:
Она простыла.

Зачет:
Простуда и т.п.

Комментарий:
Для написания картины художнику необходимо было, чтобы натурщица
находилась в воде. Длительное пребывание в ванной и привело к простуде.

Автор:
Марина Олемская ("НАСа")

Вопрос 8:
Одним это напоминает какой-то вид спорта, другим - печально известный
японский город, третьим - нечто, связанное с клубом "Что? Где? Когда?".
Некий художник утверждает, что это умерло, но не все с ним согласны. Что
же это такое?

Ответ:
Рок-н-ролл.

Комментарий:
"Это чем-то похоже на спорт, чем-то на казино... чем-то на Хиросиму..."
- песня группы "Алиса". "Всё это рок-н-ролл". Художник - Б.Г. с песней
"Рок-н-ролл мертв".

Источник:
   1. Альбом группы "Алиса" "Шабаш".
   2. Альбом Б. Гребенщикова "Радио Африка".
   3. Б. Гребенщиков. Не песни. - Тверь: Леан, 1997 (репродукции
картин).

Автор:
Ольга Чепанова (команда О. Чепановой)

Вопрос 9:
Первый муж этой дамы был однофамильцем одного из самых известных
министров финансов США. Второй муж этой дамы был, в свою очередь,
однофамильцем одного из самых известных президентов США. Актриса,
игравшая роль этой дамы, через непродолжительное время сыграла
англичанку, муж которой тоже был однофамильцем того же самого министра.
Назовите имя и фамилию третьего мужа этой замечательной дамы.

Ответ:
Ретт Батлер.

Комментарий:
Первый муж - Чарльз Гамильтон, второй - Фрэнк Кеннеди.

Источник:
   1. М. Митчелл. Унесенные ветром. - М.: Пресса, 1992. - Т. 1. - С.
130, 164-165; Т. 2. - С. 107.
   2. СЭС, ст. "Гамильтон, Александр" и "Ли, Вивьен".

Автор:
Александр Евелев (команда А. Евелева)

Вопрос 10:
Если у древних афинян это начиналось гекатомбейоном и заканчивалось
скирофорионом, то чем это начинается и заканчивается у нас?

Ответ:
Январем и декабрем, соответственно.

Комментарий:
Это календарный год (у афинян начинавшийся вскоре после летнего
солнцестояния).

Источник:
   1. И.А. Ефремов. Таис Афинская. - М.: Транспорт, 1992. - С. 9.
   2. Плутарх. Сравнительные жизнеописания. - М.: Наука, 1994. - Т. 1. -
С. 656.

Автор:
Александр Евелев (команда А. Евелева)

Вопрос 11:
Гомер называл ее пищей богов. Плиний описывает 35 ее сортов. Назовите ее
несъедобного, хотя и всем известного двойника.

Ответ:
Лампочка.

Комментарий:
"Висит груша, нельзя скушать".

Источник:
"Приусадебное хозяйство", 1997, N 10. - С. 42.

Автор:
Елена Колчак ("НАСа")

Вопрос 12:
А.П. Чехов привез их с острова Самоцветов. В письме к В.И. Леонтьеву
Чехов писал: "Они переворачивают чернильницы, стаканы; выгребают из
цветочных горшков землю, тормошат дамские прически, вообще ведут себя,
как два маленьких черта, очень любопытных, отважных и нежно любящих
человека". О каких удивительных существах писал А.П. Чехов?

Ответ:
О мангустах.

Комментарий:
В 1890 году Чехов побывал на Цейлоне.

Источник:
В. Яковлев. Легенды и жизнь острова Ланка. - М.: Наука, 1977. - С. 55.

Автор:
Алексей Родимов ("Кот и Ко")

