Чемпионат:
VII Кубок Поволжской Лиги. 3 тур. Клуб "Знак ответа" (Саратов)

URL:
/znatoki/boris/reports/200312Volga.html

Дата:
15-Feb-2004

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Одно из названий триллера с участием Алека Болдуина и Николь Кидман (или
то, чего обычно не хватает); одно из написаний фамилии норвежского
футболиста, выступавшего за английский "Челси"; имя одной из героинь
сказки Виталия Губарева; южноперуанский город-порт. Еще одним элементом
этого списка является название команды - чемпиона России 2003 года.
Через минуту вы должны написать это название.

Ответ:
"НЛО".

Комментарий:
Зло, Фло, Яло, Ило. Саратовская команда "НЛО" - чемпион России-2003 по
ЧГК среди старших школьников.

Источник:
   1. http://www.summatech.khv.ru/anons/newpage6.htm
   2. http://football.well.ru/euro2000/index.phtml?razd=group3
   3. http://lingua.russianplanet.ru/library/gubarev.htm
   4. http://www.obozrevatel.com/?r=forum&CID=1&nid=81653 (дата
просмотра всех ссылок - 7.10.2003)

Автор:
Борис Гуревич ("Чайники")

Вопрос 2:
Долгое время этот человек называл себя ненастоящим именем. Одни
современники отмечали его жестокость и богохульство, другие боготворили
его. Сложно сказать, насколько талантливым полководцем он был, хотя,
если верить некоторым источникам, он взял Казань. Его личность
противоречива, ее оценки с течением времени менялись. Следствием одной
из таких переоценок стало переименование в честь этого человека города
Николаевска. Как же называется этот город сейчас?

Ответ:
Пугачев.

Комментарий:
А не Грозный.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Пугачев, Емельян", "Пугачев (город)".
   2. http://www.oxpaha.ru/print.asp?3571

Автор:
Михаил Ковалев ("Форум")

Вопрос 3:
Известность, обрушившаяся на ее голову в конце прошлого века, была столь
велика, что подвигла одного из саратовских композиторов посвятить ей
оперу. А когда в 2001 году представители калининградской элиты получили
приглашения на международный форум, они были изрядно удивлены, узнав,
что в их городе появилась даже не улица, а целый проспект, названный в
ее честь. Правда, быстро выяснилось, что виной всему опечатка, и одна из
центральных магистралей Калининграда по-прежнему называется... Как?

Ответ:
Ленинский проспект.

Комментарий:
Моника Левински, молодая практикантка Белого Дома, в 1998 году стала
центром сексуального скандала, в котором фигурировал президент США Билл
Клинтон. Саратовский композитор Виталий Окороков сделал ее главным
персонажем комической оперы "Моника в Кремле". Бланки приглашений
печатались в США, а название проспекта в английском написании (Leninsky)
отличается от ее фамилии (Lewinsky) лишь одной буквой.

Источник:
   1. Рассылка "Щастливая Россия". Выпуск No. 98 (640), 13/09/2001.
   2. Lewinsky, Monica - практикантка Белого Дома.
http://www.peoples.ru/family/mistress/lewinsky/
   3. Хрипин А. "Моника в Кремле" и... Басков -
http://opera.saratov.ru/about/press/

Автор:
Юрий Коробов ("Эконом")

Вопрос 4:
Назовите имя и фамилию человека, которому посвящено нижеследующее
стихотворение В. Храброва:
   Урания, и Клио, и Христос
   Бессовестно распяты...
   Но внемли, о Фома! Мой приговор -
   Тебе за всё расплата:
   Собрат Иуды и Пилата,
   Благодари свою судьбу!
   Ты стоишь славы Герострата
   Иль смерти немца Коцебу...

Ответ:
Анатолий Фоменко.

Комментарий:
Урания и Клио - музы астрономии и истории, "Христос" - сочинение
Морозова, предшественника А.Т. Фоменко.

Источник:
В. Храбров. Анатолию Фоменко // Антифоменковская мозаика-2. М., 2001.

Автор:
Алексей Королев ("Эвеланш")

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Среди них - "Школьный" Дунаевского и "Севастопольский" Листова. А во
время отпуска автору вопроса удалось побывать на месте написания еще
одного из них, при исполнении которого вторую строчку гид группы заменял
на "Ноги из гипса торчат". Внимание, вопрос: скажите, как по-карачаевски
будет слово "тур".

Ответ:
Домбай.

Комментарий:
"Домбайский вальс" Визбора. Если совсем точно, то произносится "Доммай",
но мы не будем придираться к произношению, коли так повелось писать
по-русски.

Источник:
   1. БЭКМ-2003. Ст. "Дунаевский Исаак Осипович", "Листов Константин
Яковлевич", "Визбор Юрий Иосифович".
   2. Личный опыт автора, приобретенный во время путешествия по Домбаю
25-30 августа 2003 года.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 2:
В советских кинолентах представители этой профессии были, как правило,
отрицательными персонажами, преследовавшими положительных. А в известном
зарубежном киноцикле один из НИХ - милый и забавный герой, чьи
приключения в родном городке и за его пределами вызывали интерес
зрителей всего мира. Мы надеемся, что вы спокойно поразмыслите над этим
вопросом и сможете избежать состояния, обозначаемого анаграммой этой
профессии. Это состояние мы и попросим вас назвать.

Ответ:
Мандраж.

Комментарий:
ОНИ - жандармы. Один из НИХ - жандарм из Сен-Тропе.

Источник:
Серия французских фильмов о жандарме Крюшо с Луи де Фюнесом в главной
роли.

Автор:
Алексей Богомолов ("Эконом")

Вопрос 3:
Фамилия участника одного из интернет-форумов, вероятно, произошла от
слова "длинный". Однако он, усмотрев в ней компьютерный смысл, взял себе
псевдоним "Password". Среди его однофамильцев - советский военачальник
по имени Евгений Федорович и современный писатель-фантаст. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Логинов.

Комментарий:
Куда же Login'у без Password'а...

Источник:
   1. http://www.certification.ru
   2. БЭКМ-2003.
   3. Е.А. Грушко, Ю.М. Медведев. Фамилии. С.262.

Автор:
Илья Родионов ("Чайники")

Вопрос 4:
Этот основанный в чудовищном месте город испокон веков подвергался
тяжким испытаниям. Войны, чума, холера уносили жизни сотен и тысяч
людей, но особенно большой урон наносили землетрясения. Авторы книги
"Катастрофы и аварии" полагают, что виной тому само местоположение
города, из-за которого ему в первую очередь достаются пинки,
предназначенные одним соседом другому. Догадавшись, о каких именно
соседях идет речь, назовите этот город.

Ответ:
Мессина.

Комментарий:
Город Мессина был основан около 730 г. до н.э. на северо-востоке острова
Сицилия. Мессинский пролив между Сицилией и Апеннинским полуостровом
отличается крутыми берегами и сильными водоворотами. Мифические Сцилла и
Харибда, как предполагается, географически связаны с Мессинским
проливом, да и сходство слов Сцилла и Сицилия, видимо, не случайно.
Авторы вышеуказанной книги, глядя на карту, представляют себе, что
апеннинский "сапог" дает пинок Сицилии, а именно Мессина находится
напротив "носка сапога".

Источник:
   1. Катастрофы и аварии. Мн., 1996. С.164-166 (серия "Энциклопедия
преступлений и катастроф").
   2. Манро Дж. Мир: страны, народы, достопримечательности: Словарь /
Пер. с англ. М., 1999.

Автор:
Андрей Горбунов ("Вега")

Вопрос 5:
Сергея Ивановича, автора популярной среди части знатоков книги, некто
Л.И. Скворцов назвал по аналогии с Иваном Федоровичем тремя словами. Как
именно?

Ответ:
Человек и словарь.

Комментарий:
Сергей Иванович - Ожегов, Иван Федорович - Крузенштерн - "Человек и
пароход".

Источник:
http://www.gramota.ru/mag_arch.html?id=96 (дата просмотра - 15.10.2003)

Автор:
Илья Родионов ("Чайники")

Вопрос 6:
В этом вопросе два слова заменены словами ТРАПЕЗА и УГОЩЕНИЕ. Когда в
результате восстания народный трибун Гракх был убит, и погибло его
имущество, его вдова Лициния потребовала возместить ей стоимость
УГОЩЕНИЯ. Чехов рекомендовал брать УГОЩЕНИЕ до ТРАПЕЗЫ. Назовите
вышедший в 1953 году советский фильм, в названии которого присутствуют
ТРАПЕЗА и УГОЩЕНИЕ.

Ответ:
"Свадьба с приданым".

Источник:
   1. D.24. III.66 / Памятники римского права: Законы XII таблиц.
Институции Гая. Дигесты Юстиниана. М.: Зерцало, 1997.
   2. А.П. Чехов. Руководство для желающих жениться. // Собрание
сочинений в 12-ти томах. Т. 3, С. 476. М.: Государственное издательство
художественной литературы, 1955.
   3. Энциклопедия кино Кирилла и Мефодия, 2002.

Автор:
Екатерина Андрющенко ("Чайники")

Вопрос 7:
Среди произведений, наиболее интересовавших этого прирожденного
полиглота, - исландские саги. Домашнее воспитание привело к тому, что,
по его словам, первым ему приходит на ум английское слово. В 56 лет он
написал о себе:
   Медленно нерешительным посохом
   Простукиваю гулкий полумрак
   Я, воображавший Рай в виде [пропуск].
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Библиотеки.

Комментарий:
С детства Хорхе Луис Борхес слышал и испанскую, и принятую в его доме
английскую речь. В 1955 году вскоре после падения режима Перона он был
назначен директором Аргентинской Национальной Библиотеки - хотя к тому
моменту уже ослеп и не мог читать.

Источник:
В. Тейтельбойм. "Два Борхеса". СПб: "Азбука", 2003. С. 21, 162, 212.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 8:
Хорхе Луис Борхес выдвигал несколько гипотез о причинах двух самых
масштабных деяний этого человека - созидательного и разрушительного.
Например: этим созиданием он замыкает вокруг себя пространство, а
разрушением - стирает память, и, таким образом, останавливает время.
Или: он приговорил людей, обожавших прошлое, к этому созиданию, потому
что созданное было таким же огромным, как прошлое, таким же бесполезным
и грубым. Или: тот, кто когда-нибудь разрушит его творение, стирая
память о нем, сможет стать лишь его подобием. Назовите того, о чьих
деяниях размышлял Борхес.

Ответ:
Ши Хуанди.

Комментарий:
По его приказу была воздвигнута Великая китайская стена и сожжены все
старинные рукописи; стена же строилась в значительной степени руками
обвиненных в хранении книг.

Источник:
В. Тейтельбойм. "Два Борхеса". СПб: "Азбука", 2003. С. 133.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 9:
В одном из КВН-ов команда попыталась изобразить строчку из стихотворения
Самуила Маршака с помощью трех табличек. На первой табличке был написан
псевдоним известного уроженца волжского города. На третьей - профессия,
один из представителей которой связывал особенности своего характера с
отсутствием некоего транспортного средства. Назовите фамилию музыканта,
изображенную на второй табличке.

Ответ:
Градский.

Комментарий:
Это он, это он - // Ленинградский почтальон. В.И. Ленин, почтальон
Печкин.

Источник:
Летняя серия игр КВН 2003 г.

Автор:
Борис Гуревич ("Чайники")

Вопрос 10:
В 1996 году эта группа после длительной паузы выпустила один из лучших
своих альбомов, название которого можно перевести на русский как
"бремя". Название их следующего альбома на 2/3 состояло из названия уже
упомянутого. А через несколько лет на экраны вышел фильм, часть названия
которого можно перевести на русский язык так же, как и название второго
альбома. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Матрица 2: Перезагрузка".

Комментарий:
Группа Metallica выпустила в 1996 году альбом "Load", а следующий альбом
назвала "Reload". Не так давно вышел фильм "Матрица 2: Перезагрузка".

Источник:
www.metallica.com

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 11:
ЭТО давно превратилось в уникальное общественное явление, оказывающее
огромное влияние на взгляды миллионов людей. Обладателей ЭТОГО условно
можно разделить на четыре группы: "свои", "политические", "с неясными
заслугами" и еще одну, самую многочисленную. Поняв, что же такое ЭТО,
закончите отрывок из стихотворения Виктора Шендеровича тремя словами:
   То ли плакать, то ль смеяться
   На породу человечью...
   Посадили тунеядца -
   Вышел [...].

Ответ:
С Нобелевской речью.

Комментарий:
ЭТО - Нобелевская премия в области литературы.

Источник:
   1. В. Шендерович "208 избранных страниц". "Золотая серия юмора". М.,
"Вагриус", 2000.
   2. Классическая философская мысль. "Афоризмы лауреатов Нобелевской
премии по литературе", Минск, "Современный литератор", 2000.

Автор:
Екатерина Свешникова ("Биотех")

Вопрос 12:
Отправку в некий город самых известных товаров уездного города N вполне
можно поставить в один ряд с большим попугаем, библейским бедствием и
тусовкой нечистой силы. Назовите этот ставший в 1710 году российским
город.

Ответ:
Выборг.

Комментарий:
Фраза "Гробы в Выборг" является палиндромом, как и слова: ара, потоп,
шабаш. А насчет уездного города - посмотрите на номер вопроса! До 1710
года Выборг был шведским.

Источник:
Ильф И., Петров Е. 12 стульев. Золотой теленок. Саратов, 1988.

Автор:
Андрей Горбунов ("Вега")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В семидесятые годы директор бельгийского издательства "Жизнь с Богом"
Ирина Поснова помогала издавать религиозную литературу для СССР.
Сподвижники Александра Меня по этому поводу шутили: "Скажите, где
находят духовных детей?". Воспроизведите их ответ на этот вопрос.

Ответ:
В брюссельской капусте.

Источник:
http://vselenstvo.narod.ru/library/orthcath/chapter13.htm (дата
просмотра - 16.10.2003)

Автор:
Максим Плякин и Елена Плякина ("Чайники")

Вопрос 2:
Одним из ЕГО прообразов считают Антиоха Эпифана, царя, стремившегося
склонить иудеев к язычеству. Принимали за НЕГО и Нерона. Мэрилин Мэнсон
в заглавии одного из своих альбомов приписал ЕМУ статус, который в 1970
году получил противоположный ЕМУ. Напишите название альбома Мэнсона.

Ответ:
"Антихрист - Суперзвезда" (Antichrist Superstar).

Комментарий:
В 1970 вышла рок-опера "Иисус Христос - Суперзвезда". В 1996 - указанный
альбом Мэнсона.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Антихрист" и приведенная статья "Антихрист"
"Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона" (1890-1907).
   2. http://lyrics.net.ua/song/16685

Автор:
Михаил Лазарев, Илья Шувалов, Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 3:
Любитель спорта мог бы подумать, что ОНИ - поклонники южноамериканского
футбольного клуба. В песне рано ушедшего из жизни рок-музыканта
говорилось об ИХ времени. В произведении Толстого ИМ было дано
определение из двух слов, первое из которых в единственном числе
является псевдонимом известного поэта. Воспроизведите это определение.

Ответ:
Цветики степные.

Комментарий:
Клуб "Коло-Коло", песня А. Башлачева "Время колокольчиков", у А.К.
Толстого: "Колокольчики мои, цветики степные...". Поэт - Цветик.

Источник:
Указанные произведения.

Автор:
Борис Гуревич ("Чайники")

Вопрос 4:
В XVIII веке английский лорд, находившийся далеко от Британии, писал
своей возлюбленной о том, что "вступил здесь в чисто плотские отношения
с одной замужней дамой необыкновенно огромных размеров". Она весьма
изменчивая - то необыкновенно спокойная, то совершено необузданная, и
привечает любого, кто к ней придет. Он бросается в ее объятия в семь
утра, а покидает ее с бОльшими силами и энергией, чем были у него
прежде. Он называет, кто эта дама, и пишет также, кто ее муж. Назовите и
вы этого мужа, который регулярно подтверждал свой статус.

Ответ:
Венецианский дож.

Комментарий:
Эта "дама" - море. Каждый год в Венеции проходил обряд обручения дожа с
морем.

Источник:
Н. Эптон. Любовь и англичане. "Урал Лтд", 2001. С. 288-289.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 5:
В январе 2003 г., отмечая его 75-летний юбилей, журналисты "Красной
звезды" провозгласили его маршалом. За сорок с лишним лет под его
непосредственным командованием были одержаны многочисленные победы: в
Прибалтике, Москве, Европе, за океаном и на Дальнем Востоке. Родился он
в российском городе, прозвище ему досталось простое и человеческое, а
сочетание прозвища с фамилией выглядит несколько странно. Назовите его
прозвище и его фамилию.

Ответ:
Папа, Гомельский.

Комментарий:
Знаменитого баскетбольного тренера Александра Гомельского в
баскетбольном мире называют Папой. Под его руководством рижский СКА и
московский ЦСКА становились чемпионами СССР, обладателями Кубка
европейских чемпионов. Под его началом сборная СССР становилась
чемпионом мира в Уругвае в 1967 г., в Колумбии в 1982 г., олимпийским
чемпионом в Сеуле в 1988 г.

Источник:
   1. "Красная звезда" от 17 января 2003 г.
   2. "Спорт-Экспресс" от 18 января 2003 г., с. 8.

Автор:
Андрей Горбунов ("Вега")

Вопрос 6:
Чемпион мира по автогонкам в классе "Формула-1" 1998 года. "Голос"
группы Nightwish. Олимпийский чемпион 1920 года в беге на 8000 и 10000
метров, обладатель в общей сложности 9 золотых олимпийских медалей.
Полковник российской армии, руководитель экспедиции на
российско-китайской границе в 1906-1908 годах. Все перечисленные
персоны, кроме одной, можно назвать распространенным выражением,
состоящим из двух прилагательных и существительного. В 1969 году вышел в
свет роман советского писателя, в название которого первое
прилагательное также входит. Назовите автора этого романа.

Ответ:
Юрий Бондарев.

Комментарий:
Мика Хаккинен, Тарья Турунен, Пааво Нурми, Густав Маннергейм. Все, кроме
Тарьи - вполне так горячие финские парни. А музыку группы Nightwish все
могли слышать на последнем саратовском фестивале. "Горячий снег" - роман
Юрия Бондарева.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Хаккинен Мика", "Нурми Пааво", "Маннергейм
Густав".
   2. http://www.nightwish.com
   3. http://www.neuch.ru/soch/a48_p95_s305_p0.shtml

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 7:
Впервые их обнаружили в водных настойках различных трав. Форма многих из
них является ярким выражением спиральной симметрии и двусторонней
асимметрии. То, с чем сравнивают, пожалуй, самую известную из них,
однажды явилось своего рода эталоном и поводом для достаточно долгих
поисков. А кого нашли в результате?

Ответ:
Золушку.

Комментарий:
Речь в вопросе идет об инфузориях.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2001.
   2. Мир микробов (в трех томах); Стейниер, Э. Эдельберг, Дж. Ингрэм.
Пер. с англ. под ред. Е.Н. Кондратьевой, С.В. Шестакова. - М.: Мир,
1979.
   3. Ш. Перро. Золушка (любое издание).

Автор:
Вячеслав Мельников ("Биотех")

Вопрос 8:
Гинтаутас Умарас в одном из интервью сказал, что для описания любви не
подходит слово "сотрудничество" - гораздо лучше другое, в котором после
приставки "со-" идет слово из 10 букв, означающее некое созидание. А
какова цель этого созидания по версии знаменитого сына академика
живописи?

Ответ:
Самоотдача.

Комментарий:
Пропущено у Умараса "... творчество". У Б.Л. Пастернака (сына
живописца):
   Цель творчества - самоотдача,
   А не шумиха, не успех.
   Позорно, ничего не знача,
   Быть притчей на устах у всех.
   А "знаменитый" - маленькая наводка на "Быть знаменитым некрасиво...".

Источник:
   1. Кашина Елена "Мой друг - гонка" / Панорама спортивного года, 1988.
М., 1989. с. 101.
   2. Русская литература XX века. Хрестоматия для 11 кл. сред. шк. в
двух частях. - Ч. 1 / Сост. А.В. Баранников и др. - М.: Просвещение,
1993, с. 175, 179.

Автор:
Александр Жданкин ("Так бывает...")

Вопрос 9:
Один из этих городов был основан в 1177 году, другой - в 1275-м.
Расстояние между этими городами, находящимися теперь в разных
государствах, - примерно 750 км. Мы надеемся, что хорошая сыгранность
вашей команды позволит вам выбрать правильную версию. Назовите два этих
города в любом порядке.

Ответ:
Коломна и Даугавпилс.

Комментарий:
"Вопросы на тонкий капитанский выбор" по традиции называются "коломнами"
(несмотря на протесты игроков питерского клуба). "Даугавпилс" -
название, часто употребляемое для обозначения турниров, в которых
составы команд формируются случайным образом.

Источник:
   1. http://www.villaks.lv/ru/ns/location.html
   2. http://regions.ng.ru/club-89/2000-06-27/4_arise.html (дата
просмотра всех ссылок - 7.10.2003)

Автор:
Борис Гуревич ("Чайники")

Вопрос 10:
В книге Джона Р.Р. Толкиена "Роверандом" один из персонажей, пес Ровер,
спрашивает другого о НЕЙ: "А как же ОНА? Я думал, ОНА правит волнами",
на что получает в ответ, что ОНА никогда даже не замочила ног,
предпочитает фамильярно похлопывать на бережку львов по загривку и
восседает на пенсе, держа в руке вилку для рыбных блюд. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Британия.

Комментарий:
Британия, "правящая волнами" в популярной песне, символически
изображалась как сидящая женщина со щитом, трезубцем ("вилка для рыбных
блюд") и львом. Это изображение печаталось на британских монетах и
медалях со времен правления Карла II.

Источник:
Дж.Р.Р. Толкиен "Роверандом", "Классическая и современная проза",
Москва, изд-во "АСТ", 2003 г., стр. 95.

Автор:
Екатерина Свешникова ("Биотех")

Вопрос 11:
Этим прилагательным в уменьшительно-ласкательной форме двое
млекопитающих характеризовали обладателя пяти предметов из драгоценного
металла. Это же прилагательное, но в превосходной степени, в одной из
песен уральцев соседствует с титулом. Самим этим прилагательным
характеризовался некто, ставший известным части московской публики 23
апреля 1964 года. А откуда был этот некто?

Ответ:
Из Сезуана.

Комментарий:
Добренький Буратино, добрейший князь - князь тишины. 23.04.1964 в театре
на Таганке состоялась премьера спектакля по пьесе Б. Брехта "Добрый
человек из Сезуана".

Источник:
   1. http://www.childplanet.ru/lit/buratino9.htm
   2. http://www.nautilus.ru/SONGS/s05_02.shtml
   3. http://vv.kulichki.net/vv/appendix/sezuan.html (дата просмотра
всех ссылок - 7.10.2003)

Автор:
Екатерина Андрющенко и Борис Гуревич ("Чайники")

Вопрос 12:
Однажды автор вопроса листал книгу по истории Олимпийских игр. Случайно
выхваченное взглядом из текста словосочетание вызвало недоумение и
невольный вопрос: "Зачем они ему?" Лишь по прочтении всего предложения
целиком недоумение рассеялось. Вот это предложение: "К сожалению, время
сохранило для нас лишь фрагменты копий... (пропущено слово)". Напишите
это пропущенное слово в именительном падеже, но только так, как оно
записано в предложении - с большой буквы и без кавычек.

Ответ:
Дискобол.

Комментарий:
Конечно же, речь не о метательных копьях, а о копиях скульптуры.
Настоящая бронзовая статуя Мирона, по-видимому, не дожила до наших дней
и известна лишь в копиях.

Источник:
   1. Шанин Ю.В. Герои античных стадионов. М., 1979. С. 116.
   2. Античная культура: Словарь-справочник / Под ред. В.Н. Ярхо. М.,
1995. С. 111, 186.

Автор:
Андрей Горбунов ("Вега")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В книге Солженицына "В круге первом" два обитателя "шарашки" спорят о
некоем понятии. Один утверждает, что мудрая этимология в самом слове,
обозначающем это понятие, запечатлела его преходящесть и нереальность,
т.к. это слово и означает именно этот час, это мгновение. По мнению
второго, это слово поясняет, кому какая часть, какая доля досталась от
жизни, и здесь этимология дает очень жизненную трактовку этого понятия.
Оба героя ссылаются на Даля и оба, наверное, в чем-то правы. Уважаемые
знатоки, скажите, о чем же они спорили?

Ответ:
О счастье.

Источник:
А. Солженицын, "В круге первом", любое издание.

Автор:
Екатерина Свешникова ("Биотех")

Вопрос 2:
Во время одной из лекций по функциональному анализу на мехмате СГУ
лектор, доказывая теорему, записал на доске некое буквосочетание, а
затем озвучил написанное. Буквосочетание состояло из латинской и
греческой букв. Автор вопроса по-своему понял лектора, услышав в
сказанном фамилию западноевропейского писателя. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Камю.

Комментарий:
"Ка" - латинская буква, "мю" - греческая.

Источник:
Лекции по функциональному анализу на мехмате СГУ.

Автор:
Борис Гуревич ("Чайники")

Вопрос 3:
Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия содержит несколько статей с этим
словом в заголовке. Из них мы можем узнать: о порте на реке Конгари; об
округе площадью 200 квадратных километров с населением в 578.000
человек; о реке в Канаде и США длиной 2250 километров. Надеемся, это
поможет вам сказать, о ком из расположенной рядом статьи автор вопроса
узнал, что их в 1992 году было 34,5 миллиона, в основном они метисы, а
верующие - преимущественно католики.

Ответ:
О колумбийцах.

Комментарий:
Город Колумбия, федеральный округ Колумбия, река Колумбия. А еще есть
страна Колумбия, в которой живут эти самые колумбийцы.

Источник:
БЭКМ-2003. Ст. "Колумбия (город)", "Колумбия (округ)", "Колумбия
(река)", "Колумбийцы".

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 4:
Фамилию этого человека можно трактовать как указание на то, что некий
мужчина является вполне конкретным существом с патологией парных частей
тела. Известны также ритуальное действие, приписываемое носителю этой
фамилии, и рассказ о его ночлеге. Уважаемые знатоки, закончите одним
словом отрывок из стихотворения Виктора Шендеровича "О некоторых
странностях судьбы":
   Ох, по городам и весям
   Погуляла плеть закона!
   Ежели кого повесят,
   Обязательно - [...].

Ответ:
Вийона.

Источник:
   1. В. Шендерович "208 избранных страниц", Золотая серия юмора. М.,
"Вагриус", 2000.
   2. Булат Окуджава, песня "Молитва Франсуа Вийона".
   3. Р.Л. Стивенсон "Ночлег Франсуа Вийона", любое издание.
   4. Н.В. Гоголь "Вий", любое издание.

Автор:
Екатерина Свешникова и Антон Бочкарев ("Биотех")

Вопрос 5:
В игре "Magic: The Gathering" карта с таким названием обладает следующим
эффектом: сыграв ее, игрок сбрасывает все карты со своей руки и берет
такое же количество карт из колоды. А еще мы можем назвать русско- и
англоязычную песни с таким названием, только в единственном числе.
Первая прозвучала в конце детского фильма, а вторую исполняла немецкая
рок-группа. Как же называются эти песни? (Принимается ответ как
на русском, так и на английском.)

Ответ:
"Ветер перемен" ("Wind of Change").

Комментарий:
Фильм "Мэри Поппинс, до свиданья!", группа - Scorpions.

Источник:
   1. http://www.the-scorpions.com
   2. Фильм "Мэри Поппинс, до свиданья!".
   3. Игра "Magic: The Gathering", карта Winds of Change.

Автор:
Михаил Лазарев, Илья Шувалов, Антон Лысенко, Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 6:
В словаре иностранных слов приводится два значения этого слова, второе
из которых - "большое количество, запас чего-либо". В средневековой
Венеции нечто, обозначаемое этим словом, использовалось для постройки
кораблей, а в современной России, судя по названию известной торговой
марки, то ли для производства, то ли для потребления некоего продукта.
Несколько последних лет с группой людей, также именуемых этим словом,
связан человек, чье имя напоминает об этом слове. Назовите
национальность, лишь одной буквой отличающуюся от фамилии этого
человека.

Ответ:
Венгр.

Комментарий:
Слово - "арсенал". Арсен Венгер - главный тренер футбольного клуба
"Арсенал".

Источник:
   1. Жорж Блон "Великий час океанов", том I, М., "Славянка", 1993, стр.
307.
   2. Словарь иностранных слов, 18-ое издание, М., "Русский язык", 1989,
стр. 54.
   3. Этикетка пива "Арсенальное".
   4. Справочник "Мировой футбол 2002-2003", М., "Новое дело", 2003,
стр. 257.

Автор:
Антон Бочкарев ("Биотех")

Вопрос 7:
Хьюго Уивинг стал широко известен после того, как сыграл "плохого парня"
в одном из культовых фильмов. Во "Властелине Колец" он же исполнял роль
Элронда, и в переводе Гоблина героя Уивинга называют так же, как того
"плохого парня". В одной из сцен актриса, исполняющая роль дочери
Элронда, противопоставляет его своему отцу: "Мой папка - не..., а...!".
В первом случае пропущена фамилия, а во втором - к ней добавлены четыре
буквы. Восстановите второй пропуск.

Ответ:
Аэросмит.

Комментарий:
Уивинг сыграл в "Матрице" агента Смита. Отец сыгравшей роль Арвен Лив
Тайлер - Стивен Тайлер, вокалист группы "Aerosmith".

Источник:
   1. К/ф "Матрица", "Властелин колец: две башни", "Властелин колец: две
сорванные башни".
   2. БЭКМ-2003, ст. "Аэросмит".

Автор:
Илья Шувалов ("Джокер")

Вопрос 8:
Процесс производства этого продукта - полностью ручной и основан на
интуиции. Варить его учатся годами, но стать специалистом и
гарантировать качество может отнюдь не каждый. Поэтому лучшие образцы
его получают там, где традиции складывались веками - например, в Чехии.
Некоторые считают, что самое трудное в производственном процессе -
придать ему цвет. Тем приятнее для нас тот факт, что именно в Саратове в
2001 году произошло событие, охарактеризованное в прессе как переворот в
его производстве: здесь впервые за всю историю сварили продукт
уникального изумрудно-зеленого цвета. Назовите город в центральной
России, частью своего названия обязанный этому продукту.

Ответ:
Гусь-Хрустальный.

Комментарий:
Речь идет о производстве хрусталя.

Источник:
   1. Рассылка "Щастливая Россия". Выпуск No. 123 (666), 17/11/2001.
   2. CD-ROM "Большая Советская энциклопедия", статья
"Гусь-Хрустальный".

Автор:
Юрий Коробов ("Эконом")

Вопрос 9:
Словами БЛИНЫ и БЛИНЧИКИ мы заменили два словосочетания. Когда журналист
"Известий", а вслед за ним и автор вопроса, попытались найти в Интернете
информацию о БЛИНАХ, было получено множество ссылок на статьи об
украшении интерьеров, в которых упоминались БЛИНЧИКИ. Французы заставили
по-новому взглянуть на БЛИНЫ около 220 лет назад, а оформления из
БЛИНЧИКОВ, по некоторым данным, делали еще ацтеки. Известный
литературный и мультипликационный герой попытался однажды использовать
БЛИНЧИК в качестве БЛИНА, однако не слишком преуспел в достижении цели.
Назовите то, что мы заменили словами БЛИНЫ и БЛИНЧИКИ.

Ответ:
Воздушные шары, воздушные шарики.

Комментарий:
Герой - Винни-Пух.

Источник:
   1. http://www.izvestia.ru/izv
   2. http://gazeta.lenta.ru/echo.msk.ru/04-06-1999_denek.htm
   3. http://www.balloons.ru/different/index.html (дата просмотра всех
ссылок - 7.10.2003)

Автор:
Борис Гуревич ("Чайники")

Вопрос 10:
Комментируя название этого романа, его автор писал: "Название вызывает,
как теперь модно говорить, "аллюзии". Они необоснованны. До окончания
романа я ни разу не посетил учреждение с этим наименованием, и поэтому
всё, что здесь написано, не о нем. Со времени окончания романа в 1971
году все попытки переменить ему заглавие оказались безуспешными: от
имени, от символа я не мог отказаться. И Петербург, и Россия - всё это
может быть названо так; академическое же учреждение, носящее это имя, -
позднейшее в таком ряду". В 1929 году названное здесь учреждение
возглавлял Луначарский. Назовите этот роман.

Ответ:
"Пушкинский Дом".

Комментарий:
Автором романа является А. Битов.

Источник:
Новый мир, 1987. N 10. История русской литературной критики. М., 2002.

Автор:
Александр Коробейников ("Вега")

Вопрос 11:
Увидев ЭТО, филологи и связисты вполне могут произнести слово из четырех
букв, а математики - латинское слово из пяти букв. Есть группа людей,
которая для обозначения ЭТОГО использует слово из семи букв. Во многих
командах употребление ЭТОГО не приветствуется, так как обычно ЭТО
означает неудачу; но в данном случае ЭТО будет означать успех. Нарисуйте
ЭТО и только ЭТО в своих бланках ответов.

Ответ:
-

Комментарий:
Тире, минус, прочерк.

Источник:
   1. СЭС.
   2. Общеизвестные сведения.

Автор:
Марина Россолова ("Биотех")

Вопрос 12:
Закончите эпиграмму Лидии Иоффе на двукратного чемпиона Израиля по игре
"Что? Где? Когда?" команду "Know-how":
   Вы раньше всех стяжали славу,
   И знаем мы не первый год,
   Что вы не только "Know-how",
   А "Know-..."

Ответ:
Where, When и What.

Зачет:
Where, When and What.

Источник:
http://www.neystadt.org/chgk/raz/epigr1.htm (дата просмотра - 7.10.2003)

Автор:
Борис Гуревич ("Чайники")

