Чемпионат:
XIII Кубок Поволжской Лиги. 2 тур. Саратов - Уфа

Дата:
24-Jan-2010

Редактор:
Борис Гуревич (Саратов), Михаил Иванов (Саратов), Тимур Сайфуллин (Уфа)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке тура тестеров: Юлию
Воробьеву (Хайфа), Тимура Барского (Тель-Авив), Юлию Гафнер, Андрея
Черданцева и Павла Петрова (все - Новосибирск), Дмитрия Башука и команду
"От винта - Братья по фазе" (Харьков), Александра Коробейникова
(Санкт-Петербург) и Максима Мерзлякова (Воронеж - Антрацит).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В шахматах ОН невозможен ранее второго хода. Согласно Википедии, ИМ был
основатель иранской династии Сасанидов Ардашир I. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Первый шах.

Комментарий:
Титул "шах" впервые стал употребляться в государстве Сасанидов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шах_(шахматы)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шах_(титул)

Автор:
Команда "Terra Incognita" (Уфа)

Вопрос 2:
Ошибочно считается, что ЭТО послужило прообразом символа бесконечности.
ЭТО появилось в 1858 году благодаря двум немцам. Фамилия первого -
Листинг. Назовите фамилию второго.

Ответ:
Мёбиус.

Комментарий:
ЭТО - лист Мёбиуса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лист_Мёбиуса

Автор:
Команда "Terra Incognita" (Уфа)

Вопрос 3:
Однажды автору вопроса в качестве рекламы новой торговой марки подарили
в магазине пакетик с овсянкой. Название, которое автор вопроса дал этому
подарку, на слух неотличимо от названия канцелярской принадлежности.
Какой именно?

Ответ:
Промокашка.

Комментарий:
Автор вопроса назвал пакетик овсянки промо-кашкой.

Источник:
Промо-девочка с промо-кашкой в магазине "В яблочко".

Автор:
Алексей Богомолов ("Эконом", Саратов)

Вопрос 4:
В одной шуточной статье сообщалось, что "19 сентября случилась
неожиданная утечка сверхтекучего жидкого гелия, остановившая работу
коллайдера". Назовите слово, которое мы заменили в этой цитате.

Ответ:
Заморозившая.

Комментарий:
Жидкий гелий он такой.

Источник:
http://lurkmore.ru/Большой_адронный_коллайдер

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 5:
[Ведущему: читать так, как будто нет кавычек. Сделать маленькую паузу
между "московское Торпедо" и "в Париже". Четко выделить окончания слов
"торпеда" и "торпедо"].
   Внимание, в вопросе слова "ТОРПЕДА" и "МОСКОВСКОЕ ТОРПЕДО" - замены.
   Несколько лет назад парижские власти решили, что ТОРПЕДА оскорбляет
общественную нравственность, и запретили носить их на пляже. А в 1972
году многие были шокированы, увидев "МОСКОВСКОЕ ТОРПЕДО в Париже". Какие
слова мы заменили словами "ТОРПЕДА" и "МОСКОВСКОЕ ТОРПЕДО"?

Ответ:
Танга, последнее танго.

Комментарий:
Речь идет о фильме Бернардо Бертолуччи "Последнее танго в Париже" и
предмете женского гардероба.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/7147/
   2. http://www.inosmi.ru/stories/05/09/02/3453/230206.html

Автор:
Сергей Зотов ("Дилемма", Саратов)

Вопрос 6:
В игре, популярной в середине XX века, женщина пыталась убедить
играющих, что она - мужчина, а мужчина - что он - женщина. Какой ученый
упомянул эту игру в 1950 году в своей статье?

Ответ:
Тьюринг.

Зачет:
Алан Матисон Тьюринг.

Комментарий:
Игра проходила так: в разные комнаты заходили мужчина и женщина, гости
задавали им письменные вопросы и, читая напечатанные на машинке ответы,
пытались определить, кто их дал. Эта идея была положена в основу теста
Тьюринга: в нем человек-судья задает вопросы, на которые отвечают
компьютер и человек, и судья должен определить, кто есть кто, а задача
машины - притвориться человеком.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тест_Тьюринга

Автор:
Мария Бурукина (Уфа)

Вопрос 7:
На юмористическом коллаже дама с картины русского художника, как и
положено, сидит в экипаже, а стоящий рядом гаишник внимательно изучает
ее паспорт. Назовите фамилию этого художника.

Ответ:
Крамской.

Комментарий:
Самая известная работа Ивана Крамского - "Неизвестная".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Неизвестная_(картина_Крамского)

Автор:
Команда "Terra Incognita" (Уфа)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Жившие в XVI веке Ганасса, Феррарезе и да Верона были известными
ШУТНИКАМИ. Назовите имя другого известного ШУТНИКА, родившегося в 1978
году в провинции Масса-Каррара.

Ответ:
Джанлуиджи.

Комментарий:
Вышеупомянутые актеры-итальянцы были буффонами (в переводе с
итальянского buffa означает "шутка"). В 1978 году в провинции
Масса-Каррара появился на свет вратарь сборной Италии по футболу
Джанлуиджи Буффон.

Источник:
   1. http://biblioteka.teatr-obraz.ru/node/6170
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буффон,_Джанлуиджи

Автор:
Игорь Философов ("Сирвента", Саратов)

Вопрос 9:
По словам Успенского, до революции ОН был паразитом, а после нее стал
маленьким скромным тружеником, делающим не слишком заметную, но
необходимую работу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ер.

Зачет:
Ъ; твердый знак.

Комментарий:
И "ер", и "он" - буквы кириллицы.

Источник:
http://russian-prose.myriads.ru/%D3%F1%EF%E5%ED%F1%EA%E8%E9,+%CB%E5%E2/1865/34.htm

Автор:
Дарья Петрова (Уфа)

Вопрос 10:
Когда автор вопроса упрекнул студента в неправильном выборе языка для
решения задачи, тот ответил, что это была НЕОЧЕВИДНАЯ ошибка. Какое
слово мы заменили словом "НЕОЧЕВИДНАЯ"?

Ответ:
Неявная.

Комментарий:
А программа была написана на java. И глючила...

Источник:
ЛОАВ

Автор:
Олег Христенко (Москва), по мотивам вопроса Алексея Максимова
("Stopless", Саратов)

Вопрос 11:
Создатели игры "Жизнь - это поиск" предлагают угадывать литературных
персонажей по запросам, которые они могли бы сделать в поисковике
Google. Какому персонажу приписаны запросы "проблемная кожа", "искусство
перевоплощения" и "хорошо выглядеть после ночной смены"?

Ответ:
Царевне-лягушке.

Источник:
http://www.google.ru/intl/ru/landing/ktoeto/18.html

Автор:
Мария Бурукина (Уфа)

Вопрос 12:
Не так давно ИКС с грустью заметил, что премию за Кубок Европы ждет до
сих пор. Один из уфимских фитнес-клубов называется "Не жди ИКСА".
Назовите ИКСА.

Ответ:
Понедельник.

Зачет:
понедельник.

Комментарий:
В далеком 1960 году Виктор Понедельник стал обладателем Кубка Европы по
футболу.

Источник:
   1. http://www.poufe.ru/poufe.php?code=19017&voice=1&sorted=namesort&type=Фитнес-клубы
   2. http://www.sport-express.ru/newspaper/2007-05-25/12_1/

Автор:
Мария Бурукина (Уфа)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Автор вопроса в ожидании приезда любимой жены соорудил композицию: на
столе, покрытом синей скатертью, - тарелка, на которой стоят большие,
тонко нарезанные треугольником куски арбуза. Ответьте двумя словами, как
называлась эта композиция.

Ответ:
Алые паруса.

Источник:
Опыт подготовки к приезду жены.

Автор:
Алексей Богомолов ("Эконом", Саратов)

Вопрос 2:
Внимание, в этом вопросе слова "ПРОПУСТИТЬ" и "ПРОПУСК" - замены.
   Журналист одной газеты пишет, что среди слоганов этой фирмы есть и
такой: "Качество, которое нельзя ПРОПУСТИТЬ". Название этой фирмы
фактически стало синонимом ПРОПУСКА. Назовите эту фирму.

Ответ:
"Ксерокс".

Зачет:
"Xerox".

Комментарий:
ПРОПУСТИТЬ и ПРОПУСК - это "скопировать" и "копир" (правильное название
того аппарата, который в России называют "ксерокс").

Источник:
Газета "Моя семья", 2008, N 27.

Автор:
Алексей Богомолов ("Эконом", Саратов)

Вопрос 3:
В программе "Разрушители легенд" проверялась достоверность известного
сюжета, популярного в приключенческих и романтических историях.
Например, были использованы постельное белье и, как ни странно,
туалетная бумага. В названии третьего проверявшегося варианта
упоминалась героиня сказки. Назовите ее имя.

Ответ:
Рапунцель.

Комментарий:
Проверялось, можно ли использовать самодельную веревку из туалетной
бумаги, простыней или волос для побега из тюрьмы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Разрушители_легенд_(7_сезон)#.D0.9F.D0.BE.D0.B1.D0.B5.D0.B3
   2. http://www.childrightsindia.org/luchie-skazki-mira/rapuntsel.html

Автор:
Екатерина Свешникова ("Сирвента", Саратов), Игорь Философов ("Сирвента",
Саратов)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   "ЧАЙКИ", в зависимости от модификации, могут быть оборудованы
несколькими СТУЛЬЯМИ. СТУЛ Ахмеда Джезири состоит из ЧАЕК. Какие слова
мы заменили словами "ЧАЙКА" и "СТУЛ"?

Ответ:
Газель, диван.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Автомобиль "газель", а также диван и газель как стихотворные формы.

Источник:
http://www.infanata.org/literature/poetry/1146094398-divan-gazelejj-maljae-dzheziri.html

Автор:
Олег Христенко (Москва), Анна Виниченко (Минск)

Вопрос 5:
Терри Пратчетт пишет, что в Плоском мире такой объект есть, но где
именно - неизвестно, потому что добравшиеся до него путешественники, как
правило, хотят пить. Скажите, как называли подобный объект древние
греки?

Ответ:
Лета.

Комментарий:
Этот объект - река, вода из которой дарует забвение.

Источник:
Т. Пратчетт "Роковая музыка".

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер", Саратов)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В статье, озаглавленной "РУБАХА-ПАРЕНЬ Вовка", говорится, что в
детстве Вовка так увлекался игрой, что родители всерьез беспокоились за
его психическое здоровье. Какие три слова мы заменили на
"РУБАХА-ПАРЕНЬ"?

Ответ:
Свой в доску.

Комментарий:
Речь идет о шахматах, Вовка - Владимир Крамник.

Источник:
Газета "Труд", 22.10.2006 г.

Автор:
Дмитрий Козуров ("Сирвента", Саратов)

Вопрос 7:
В одной сказке рассказывалось об удаве, который учился летать. Его
тренировки увидел слон и стал над ним насмехаться: "Ты классика читал,
советского? Рожденный ползать - летать не может!". Удав обиделся и
сказал, что читал другого классика. Мы не спрашиваем, что произошло
дальше. Назовите этого другого классика.

Ответ:
Антуан де Сент-Экзюпери.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
"Удав тогда обиделся и говорит: "Я классика читал французского" - и
проглотил слона".

Источник:
   1. Растаманская сказка "Про удавов"
(http://rastaman.tales.ru/?page=3&menu1=1&menu2=5&smenu1=4&inctext=22).
   2. А. де Сент-Экзюпери "Маленький принц".

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 8:
Персонаж карикатуры Рона Никсона произносит: "Привет, я -
Некомпетентность! Я хотел бы присоединиться к вам, ребята, но я не умею
ездить верхом". Назовите тех, к кому обращается этот персонаж.

Ответ:
Всадники Апокалипсиса.

Зачет:
Четыре всадника Апокалипсиса.

Источник:
http://www.cartoonstock.com/cartoonview.asp?catref=rnin308

Автор:
Команда "Троянский конь" (Уфа)

Вопрос 9:
Рассматривая фотоснимок маленькой девочки, наблюдательная приятельница
ее матери обратила внимание на некое различие и порекомендовала
обратиться к врачу. В итоге у девочки своевременно была обнаружена
злокачественная опухоль. Назовите тремя словами то, благодаря чему это
различие удалось заметить.

Ответ:
Эффект красных глаз.

Комментарий:
Он проявился только на одном глазу.

Источник:
http://www.computerra.ru/371601/

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа), Дамир Курбангалеев (Уфа)

Вопрос 10:
Постоянное ношение одного из атрибутов протоиерей-старообрядец объяснил
тем, что нельзя давать человеку внутренне и внешне ХАМЕТЬ. Ответьте,
какое слово мы заменили словом "ХАМЕТЬ"?

Ответ:
Распоясываться.

Комментарий:
Атрибут - веревочный пояс.

Источник:
http://vladnews.ru/2201/Obshhestvo/Otec_Jelisej_Teoriju_Darvina_prepodajut_po_Leninu_Starovery_Primorja_sobirajutsa_v_obshhiny

Автор:
Игорь Философов ("Сирвента", Саратов)

Вопрос 11:
Два из числа самых известных российских ИХ носят имена Шостаковича и
Бородина. Физиков Дэвида Росса, Джеффри Харви, Эмиля Мартинека и Райана
Рома коллеги прозвали "Принстонским ИМ". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Струнный квартет.

Комментарий:
Принстонские физики занимались теорией струн.

Источник:
   1. http://www.mosconsv.ru/page.phtml?7025
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/kratmuzslov/article/kms-0624.htm
   3. http://www.litru.ru/?book=11038&page=145

Автор:
Александр Мальцев (Уфа)

Вопрос 12:
[Ведущему: не забыть обозначить начало и конец цитаты.]
   Герою одного юмористического рассказа "приходилось проводить с
каннибалами очень много времени, и через несколько лет они надоели друг
другу". Напишите слово, которое мы заменили в этой цитате.

Ответ:
Приелись.

Источник:
http://www.redburda.ru/я-я-николухо-николай

Автор:
Команда "Terra Incognita" (Уфа)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном комиксе чертовски надоедливый стратостат донимает персонажей
словесными играми. За это его называют двумя короткими словами. Какими?

Ответ:
Шар ада.

Источник:
http://freedomcry.livejournal.com/524142.html

Автор:
Екатерина Свешникова ("Сирвента", Саратов)

Вопрос 2:
Внимание, цитата. "Париж сделал ставку на долгосрочные дипломатические
отношения с Австрией и не прогадал. Оплата была реструктурирована в счет
бургундского долга, а бургундцы напомнили о почти забытом обещании
австрийских дипломатов о компенсации за русские земли". В этой цитате мы
заменили одну букву. Восстановите первоначальное слово.

Ответ:
Рурские.

Комментарий:
Речь идет о Рурской области.

Источник:
http://www.snowball.ru/forums/?board=eurus&action=view&id=532785

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма", Саратов)

Вопрос 3:
В 1975 году в Амстердаме безработный учитель нанес двум военным
несколько ударов хлебным ножом. В начале XX века в другом крупном городе
жертвой аналогичного преступления стали отец и сын. Назовите имя любого
из них.

Ответ:
Иван.

Комментарий:
Безработный учитель Вильгельм фон Райк изуродовал изображения капитана
Франса Баннинга Кока и лейтенанта Виллема ван Рейтенбурга, которых можно
видеть на картине Рембрандта "Ночной дозор"; в 1913 году Абрам Балашов
нанес три удара ножом картине Репина "Иван Грозный и его сын Иван 16
ноября 1581 года".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Преступления_в_сфере_искусства
   2. http://lib.ru/INPROZ/HELLER/pict_il.txt

Автор:
Айрат Гадельшин (Уфа)

Вопрос 4:
Согласно правилам дворцового этикета Версаля, придворные дамы могли
ДЕЛАТЬ ЭТО только в присутствии королевы. Персонаж Джорджа Мартина,
излагая теорию множественности миров, ветвящихся из одной точки,
постепенно ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Раскрывать веер.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Веер
   2. Дж. Мартин. Порталы. // Дж. Мартин. Стеклянный цветок. - М.:
ЭКСМО, 2008. - С. 165-166.

Автор:
Екатерина Свешникова ("Сирвента", Саратов)

Вопрос 5:
Один изобретатель придумал приспособление, которое позволяет спать в
вагоне метро, не заваливаясь на соседа. Оно представляет собой
строительную каску, к задней части которой прикреплен бытовой
инструмент. Назовите этот инструмент словом французского происхождения.

Ответ:
Вантуз.

Зачет:
Вантус.

Комментарий:
От франц. ventjuse - от лат. ventjsus - ветреный.

Источник:
   1. http://www.netlore.ru/chindogu-ili-durackie-izobreteniya
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/83474

Автор:
Кристина Папрецките (Уфа)

Вопрос 6:
"ИКС" ИГРЕКА был написан в тридцатые годы XIX века. Один из самых
известных ИКСОВ ИГРЕКА был написан Федором Моллером десятилетием позже.
Какие слова мы заменили словами "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Портрет, Гоголь.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В первом случае это одна из "Петербургских повестей", во втором -
картина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_(повесть)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гоголь,_Николай_Васильевич

Автор:
Команда "Terra Incognita" (Уфа)

Вопрос 7:
В рассказе "А машины шли" юнги оборонялись от немецкого отряда в
построенном изо льда укреплении. Ответьте двумя словами, что защищала
занимаемая юнгами позиция?

Ответ:
Дорогу жизни.

Комментарий:
По этой дороге по льду Ладожского озера шли машины в блокадный
Ленинград.

Источник:
А. Воронцов. А машины шли... // Сборник "Океан". - М.: Детская
литература, 1983.

Автор:
Семен Дорфман ("Ко и Ко", Саратов)

Вопрос 8:
Один из противников ЭТОГО пишет, что устроить ЭТО - все равно, что
доверить тысячу фунтов тому, кто уже скрылся с десятью. В числе правил
для проведения одной из разновидностей ЭТОГО было и такое: участники не
должны располагаться у края поля, на дороге, у изгороди. Назовите ЭТО.

Ответ:
Дуэль.

Комментарий:
Противники дуэлей аргументировали свою позицию в том числе тем, что если
человек уже показал себя недостойным, нанеся ущерб вашей чести, глупо
давать ему возможность еще и убить вас. При проведении дуэли на
пистолетах дуэльный кодекс Джозефа Гамильтона предписывал ставить
участников так, чтобы не было прямой линии, помогающей целиться. В таком
качестве могли выступить ровные края полей, изгороди и т.д.

Источник:
Дж. Гамильтон. Оружие и правила дуэлей. - М.: ЗАО "Центрполиграф", 2008.
- С. 31, 41.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер", Саратов)

Вопрос 9:
[Ведущему: вОрон.]
   Внимание, в вопросе слова "ВОРОН" и "КАРР" - замены.
   Автором, пожалуй, самых известных не только в англоязычной литературе
строк о ВОРОНЕ является родившийся в 1572 году КАРР. Что мы заменили
словами "ВОРОН" и "КАРР"?

Ответ:
Колокол, Донн.

Комментарий:
Речь идет о словах Джона Донна "Не спрашивай, по ком звонит колокол...".
Звук колокола напоминает "Донн...".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Донн,_Джон

Автор:
Олег Христенко (Москва)

Вопрос 10:
Его открытие состоялось в период Великой Депрессии, и поэтому в его
названии долгое время одно слово заменяли словом "пустой". Напишите его
название.

Ответ:
Empire State Building.

Зачет:
"Эмпайр стэйт билдинг" и прочие ответы, не критично искажающие название.

Комментарий:
Многие помещения небоскреба Empire State Building долгое время
пустовали.

Источник:
   1. http://ci.columbia.edu/0240s/0242_3/0242_3_s2_6_text.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Empire_State_Building#.D0.9E.D1.82.D0.BA.D1.80.D1.8B.D1.82.D0.B8.D0.B5

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 11:
[Ведущему: авОся.]
   Английский напиток "Черный адмирал", содержание алкоголя в котором
составляет от 4 до 5,5 процентов, является ТАКИМ ИМ. А посетительница
одного из логопедических форумов сетует, что ее дочь называет папу
"Авося", потому что девочке никак не дается ТАКОЙ ОН. Какие два слова мы
заменили словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Мягкий эль.

Комментарий:
А папу звали Алеша.

Источник:
   1. http://www.birra.ru/marka/1338
   2. http://www.moy-rebenok.ru/forum/viewtopic.php?f=9&t=4533

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма", Саратов)

Вопрос 12:
Цитата из ленты новостей юмористического журнала "Беседер": "Хрущев
планировал высадку на Луне". Какое слово мы пропустили в этой цитате?

Ответ:
Кукурузы.

Источник:
http://www.beseder.ru/2009-08-20/11153/

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма", Саратов)

