Чемпионат:
V Кубок Поволжской Лиги. 2 тур. Саранск

Дата:
10-Feb-2002

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
В 1819 году первый такой рейс в истории совершила "Саванна", спустя век
(тоже впервые в своем роде) - R-34. Что сделали два этих объекта и что
они из себя представляли? Дайте точный ответ.

Ответ:
Пересекли Атлантику, соответственно - пароход и дирижабль.

Источник:
   1. Энциклопедический словарь юного техника. - М., 1980. - С. 119.
   2. Культурология. / Под ред. Россинского. - М.: Тантал, 2000. -С. 39.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР")

Вопрос 2:
Этот сюжет был традиционным, но известный нам вариант был написан
специально по просьбе Антонио Сакки - одного из лучших актеров,
выступавших в амплуа Арлекина. В известном нам телевизионном варианте
роль, написанную для Сакки, исполнил актер, отличающийся "постоянством".
Назовите числительное, фигурирующее в названии пьесы.

Ответ:
Два.

Комментарий:
"Слуга двух господ". В роли Труффальдино - Константин Райкин.

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 15. Всемирная литература. - Ч. 2. - М.:
Аванта+, 2001. - С. 631-633.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 3:
В 1904 году возникла Международная Федерация ЭТОГО. А в 1921 году одна
из разновидностей ЭТОГО была в Англии официально запрещена. Позже по
ходатайству самой королевы ЭТО разрешили, а сейчас ЭТО даже входит в
программу Олимпийских игр. Что это за разновидность?

Ответ:
Женский футбол.

Источник:
"Вокруг света", 2001, N 10. - С. 63.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 4:
Бескрылка, автором которой, по существу, является Тимур Шаов. Итак,
цитата из его песни:
   "Дед-монархист помнит детство голодное,
   Путая штампы, поет по утрам:
   "Славься, Отечество наше свободное,
   ...".
   Вам предстоит эту цитату закончить.

Ответ:
"Царствуй на славу, на славу нам!".

Источник:
Альбом Тимура Шаова.

Автор:
Дмитрий Лашин ("Фиеста")

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
После того как Марк Захаров провалился на собеседовании в ходе
поступления в Школу-студию МХАТ, доцент Г.В. Кристи рассуждал, что
загромождать экзамены неперспективными абитуриентами с произведениями о
сумасшедших, хотя и мужественных карликах не стоит. Что же читал
Захаров?

Ответ:
"Вересковый мед" Р.Л. Стивенсона.

Источник:
М. Захаров. Контакты на разных уровнях. - М.: Центрполиграф, 2000. - С.
36.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 2:
В 80-х годах XIX века фельдмаршал Мольтке посетил выставку картин этого
художника в Берлине. На следующий день он дал приказ о запрещении
посещения этой выставки всеми немецкими военными, так как побоялся
ослабления их боевого духа и усиления антимилитаристских настроений в
офицерской среде. Назовите фамилию этого художника.

Ответ:
Верещагин.

Источник:
Б. Лукьянов. В мире эстетики. - М.: Просвещение, 1988. - С. 72.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР")

Вопрос 3:
Первым укрытием от этой угрозы был весьма необычный географический
объект в не менее необычных пределах, вторым - представитель флоры,
третьим - полифункциональный предмет народного быта. Назовите эту
угрозу.

Ответ:
Гуси-лебеди.

Источник:
Сказка "Гуси-лебеди". // Сказки. - М.: Детская литература, 1972.

Автор:
Александр Толстобров ("Исида")

Вопрос 4:
И все-таки, проиграв в Томске, тульский "Арсенал" вылетел в первую лигу.
Журналист "Спорт-экспресса" Андрей Афиногенов в результате вынужден был
сделать ЭТО в главной редакции своей газеты накануне Нового Года. На это
ушло 40 минут времени, абсорбент, бутерброд с колбасой, бутылка кефира,
апельсины, бокал вина и еще один предмет. Какой же?

Ответ:
Номер газеты "Спорт-экспресс".

Зачет:
Ответы, содержащие указание на поедание статьи этого журналиста или
страницы со статьей.

Комментарий:
Который вынужден был съесть проигравший пари журналист.

Источник:
"Спорт-экспресс", 28.12.2001 г. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 5:
В газете "МК в Саранске" за 17 января 2002 года помещена заметка об
изготовлении челюстных протезов. Название статьи, по мнению автора,
должно сильно разозлить феминисток. Попробуйте восстановить часть этого
пропущенного названия: "Из [пропуск] можно сделать и полезные вещи".
Назовите максимально точно материал, из которого был изготовлен протез.

Ответ:
Ребро мужчины.

Источник:
"МК в Саранске", 17-24 января 2002 г. - С. 3.

Автор:
Евгений Баймеев ("Улица РФ")

Вопрос 6:
Альфред Хичкок, работая над сценарием фильма "Дурная слава", в качестве
основы сюжета решил взять факт, который он узнал из рассказа своего
друга-писателя. Однако продюсер счел это нелепой затеей и в 1944 году
проект был продан студии "РКО". На другой студии назвали идиотизмом
строить фильм на такой ерунде. Однако, когда Хичкок пытался выяснить
подробности этого, ФБР взяло его на три месяца под свой контроль. А
какой вопрос задал Хичкоку человек, который прочел его сценарий, через
несколько лет при встрече?

Ответ:
"Как Вам удалось выведать про атомную бомбу?".

Комментарий:
"... за год до Хиросимы?" - основой сюжета был уран для создания атомной
бомбы.

Источник:
"Искусство кино", 1990, N 11. - С. 168.

Автор:
Андрей Горюнов ("Импульс")

Вопрос 7:
В средневековом Таиланде перед входом во дворец короля в г. Сухотай
находилось то, что обеспечивало его связь с представителями народа,
нуждающимися в помощи. Вопрос, связанный с действием этого, не следует
задавать, по мнению одного знатока корриды. Почему?

Ответ:
Он (колокол) звонит по тебе.

Комментарий:
Знаток корриды - Эрнест Хемингуэй.

Источник:
Д. Воздвиженский. Время колокольчиков. // "Вокруг света", 2001, N 10. -
С. 11.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 8:
Ф.М. Достоевский использовал это арабское слово, которое в начале XIX
века обозначало в России состояние блаженной неги. В начале XX века оно
считалось устаревшим, пока не было реабилитировано молодежной
субкультурой. Назовите имя человека, который нес это с собой, но исчез
буквально за минуту до того, как был задан вопрос.

Ответ:
Кондратий.

Комментарий:
   "Ах, куда подевался Кондратий,
   Минуту назад он был с нами
   С белым кайфом в кармане".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2001, N 10. - С. 36.
   2. Песня группы "Крематорий" "Ах, куда подевался Кондратий".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 9:
Эта известная нам по кинематографу дилемма имеет реальное числовое
выражение. Так, в России за 12 месяцев 2000 года ее вторая часть
соответствовала числу 12800, а за 12 месяцев 2001 года - всего двадцати
одному. По подсчетам журналистов, на разрешение каждой из этих дилемм у
специально назначенных людей уходило всего по 25 минут времени. А какой
критерий использовался известным кинематографическим персонажем для
разрешения этой дилеммы?

Ответ:
Количество букв в словах "казнить" и "помиловать".

Комментарий:
Речь идет о работе комиссии по помилованию при Президенте РФ.

Источник:
   1. М. Гриднева. 5000 долларов за каждый день свободы. // "МК в
Саранске", 10-17 января 2002 г. - С. 6.
   2. Мультфильм и телефильм "Двенадцать месяцев".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск"), Евгений Куфтинов
("МордоBOYS")

Вопрос 10:
Согласно местной легенде, Бог приказал Оленю, Соколу и Кедру найти себе
лучшие места для жизни. Все они встретились в горной стране, которую
назвали "Золотой край". Это название вошло в современную географию
России. Что это за край?

Ответ:
Алтай.

Комментарий:
В переводе - "Золото".

Источник:
М. Карлов. Этот удивительный Алтай. // "Вокруг света", 2001, N 10. - С.
60.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 11:
Известно, что в них хорошо разбирался и даже мог их легко создавать Том
Сойер. Саранский же сочинил граф Франциск Санти, родившийся в 1863 году
в Пьемонте. Что же он создал?

Ответ:
Герб города.

Источник:
   1. М. Твен. Собрание сочинений в шести томах. - М.: Художественная
литература, 1960. - С. 270.
   2. Н.А. Соболева. Старинные гербы российских городов. - М.: Наука,
1985. - С. 47, 158.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 12:
Высоцкий писал песни в том числе и на эту тему, мечтая к концу жизни
написать строго определенное их количество. Число это было связано с
игрой, очень популярной в СССР, перекликающейся с темой песен. Я прошу
вас назвать не тему его песен и не игру, а число. Правильный ответ вам
поможет найти произведение количество врагов некоего населенного пункта
на количество защитников другого населенного пункта, которые находились
в разных частях света.

Ответ:
49.

Комментарий:
Высоцкий хотел написать ровно 49 песен на тему "Спорт", как в
"Спортлото". Пьеса - "Семеро против Фив", фильм - "Семь самураев".

Источник:
Радио "Шансон", 11.01.2002 г., 10:15.

Автор:
Сергей Макаров ("Улица РФ")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Однажды в дом покойной мисс Макгрегор приехал на каникулы школьник,
увлеченный живописью. Проживавший в доме 31-летний мужчина начал
соревноваться с ним и создал НЕЧТО. Нечто содержало две мачты, подзорную
трубу и множество других элементов. По мнению человека, рассказавшего
эту историю, НЕЧТО не просто породило фабулу, но было самой фабулой. Что
же это за НЕЧТО?

Ответ:
Карта острова Сокровищ.

Зачет:
Остров Сокровищ.

Источник:
Р.Л. Стивенсон. Остров сокровищ. // Р.Л. Стивенсон. Собрание сочинений в
пяти томах. - Т. 2. - М.: Правда, 1981. - С. 7, 11.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 2:
Газета "Известия" от 3 ноября 1940 года. Из заметки "Выдающийся успех
стахановца Пендюрина": "Тула... На шахте N 2 - "Узловская"... подведены
итоги работы знатного забойщика-скоростника т. Пендюрина... Он обязался
отбить в октябре 1500 тонн угля. Свое обязательство Пендюрин выполнил с
честью. На шахте состоялся многолюдный митинг... На митинге Пендюрину
вручили подарок...". Название этого оригинального подарка состоит из
трех слов. Постарайтесь угадать максимально точно - чем же наградили
Пендюрина, если нам более привычны подарки подобного рода (но, конечно,
не точно такие) вручавшиеся не за трудовые, а за боевые подвиги.

Ответ:
Именной отбойный молоток.

Источник:
"Известия", 09.11.2001 г. - С. 12.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 3:
В телепередаче "КОАПП" Мартышка ошибочно предположила, что Маугли, после
того как вырос, женился на волчице. Поняв свою ошибку, она поняла, что
перепутала Маугли с другим, более поздним и второстепенным, литературным
персонажем. Кашалот, открывая лицей для ребят и зверят, после этого
сказал, что его задачей как раз и является то, чтобы люди не относились
к животным так, как утверждал этот герой. А что это за герой?

Ответ:
Васисуалий Лоханкин.

Комментарий:
"Волчица ты, тебя я презираю".

Источник:
   1. Телепередача "КОАПП", 17.01.2002 г., 09:05.
   2. http://www.bestlibrary.ru/texts/um/bend1/8.shtml

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 4:
Марк Захаров вспоминал, что в годы его студенческой молодости он играл в
массовках в спектакле "Дорога Свободы". В сцене, вызывавшей наибольший
зрительский интерес, режиссер показывал одну из "крайностей буржуазного
загнивания", при этом на вращающейся сцене появлялось нечто, вызывавшее
крайнее неудовольствие и даже панику у пожарных театра. Какая же группа
людей устраивала ЭТО по сюжету спектакля?

Ответ:
Ку-клукс-клановцы.

Комментарий:
Горел крест.

Источник:
М. Захаров. Контакты на разных уровнях. - М.: Центрполиграф, 2000. - С.
43.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 5:
В 1843 году журнал "Общеполезные сведения" писал: "Дошли до нас слухи,
что некоторые богатые господа, прельстясь заморскими идеями, хотят
завести между Питером, Москвой и Нижним чугунные колеи, по которым будут
ходить экипажи, двигаемые неведомой силой. Сдается, что этому не бывать.
Русские вьюги не потерпят иноземных хитростей, занесут снегом колеи,
заморозят [пропуск]". Назовите последнее четырехбуквенное слово.

Ответ:
Пары.

Зачет:
Паръ.

Источник:
Энциклопедический словарь юного техника. - М., 1980. - С. 134.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР")

Вопрос 6:
В провинции Чжэцзян китайские исследователи обнаружили рукотворную
книжицу, которая вмещает около 3200 иероглифов на каждой странице. В чем
было ее функциональное предназначение?

Ответ:
Это шпаргалка.

Источник:
"Фаворит", 2001, N 23. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 7:
Династии бывают и творческими. Глава одной отечественной династии
прославился на литературной стезе, а его потомки (даже не одно
поколение) оставили заметный след в нашем кинематографе. Не так давно
один из них выпустил фильм, в названии которого упоминается о некоем
самодвижущемся механизме. А как зовут иностранку отечественного
происхождения, статья о которой расположена между сыном и отцом из этой
династии?

Ответ:
Анна (Герман).

Комментарий:
Фильм - "Хрусталев, машину!".

Источник:
Большой энциклопедический словарь. - М., 1991. - Т. 1. - С. 294.

Автор:
Андрей Горюнов ("Импульс")

Вопрос 8:
Описания подобных существ в "Биологическом энциклопедическом словаре"
отсутствуют, хотя многие из вас о них наверняка слышали, а некоторые
даже знакомы с ними. По идее, они должны охотится в основном на
млекопитающих семейства тюленевых, иначе называемых "лахтаками". Майн
Рид поведал нам о приключениях на дне трюма юного экземпляра одного из
них. Назовите взрослую особь, о жизни и смерти которой рассказал нам
Джек Лондон.

Ответ:
Волк Ларсен.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о морских волках. Лахтаки - морские зайцы.

Источник:
   1. Биологический энциклопедический словарь. - М.: Большая российская
энциклопедия, 1995. - С. 380.
   2. Майн Рид. Морской волчонок, или Приключения на дне трюма.
   3. Дж. Лондон. Морской волк.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 9:
Добавив одну букву в английское словосочетание, имеющее прямое отношение
к музыкальным пристрастиям различных социальных групп, вы получите
название нового проекта "МузТВ", посвященного чарту самых отстойных и
дурацких песен нашего времени. Как же он называется?

Ответ:
"Shit-Parade".

Источник:
"Афиша", 2001, N 23 (69). - С. 10.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал - Вечерний Саранск"), Надежда Беспалова
("Импульс")

Вопрос 10:
Один из этих родственников был назван журналистами "элементарным",
другой дважды поведал нам о нелегкой судьбе разведчика, причем разделяло
эти случаи более полустолетия. А в какой должности он предстал перед
нами в первом из этих случаев?

Ответ:
В должности адъютанта (Его Превосходительства).

Комментарий:
Речь идет о Виталии и Юрии Соломиных. Имелись в виду фильмы с участием
второго "Адъютант Его Превосходительства" и "ТАСС уполномочен заявить".

Источник:
"МК в Саранске", 13-20 декабря 2001 г. - С. 21.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 11:
В подавляющем большинстве случаев международные спортивные федерации
объединяют один вид спорта. Однако спортивная федерация, основанная в
1977 году, даже в названии закрепляет факт того, что она представляет
интересы двух видов спорта. Интересно, что один из этих видов
представлен в программе летних олимпиад, в другой - в составе зимних.
Названия этих видов спорта содержат указания на числа, хотя и на разных
языках. Какие числа имеются в виду?

Ответ:
Пять и два.

Комментарий:
Международный союз пятиборья и биатлона.

Источник:
Советский энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия, 1987.
- С. 138.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 12:
В январе 2002 года в Москве прошла выставка плакатов художника Алексея
Йорша и писателя Владимира Тучкова, которые используют для рекламы
строки из классических произведений. На одном из плакатов изображен
мойщик окон и написана строфа из Пушкина. Каким призывом эта строфа
заканчивается?

Ответ:
... А нынче - ПОГЛЯДИ В ОКНО!

Комментарий:
Слоган звучит так: "... На мутном небе мгла носилась, Луна как мутное
пятно сквозь тучи мрачные глядела, и ты печальная сидела. А нынче -
ПОГЛЯДИ В ОКНО!".

Источник:
"Итоги", 2002, N 3. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В книге Милорада Павича "Пейзаж, нарисованный чаем" один из героев
рассказывает легенду о сыновьях Карамустафы. В первом же поединке под
ними убили по три коня, но они становились всё ожесточеннее. В
дальнейшем они становились всё более яростными и страшными в сражениях.
Боялись и они - моментов от окончания боя до осмотра полученных увечий.
Такая особенность их поведения объяснялась тем, что у них не было одного
"благодатного", по словам Павича, чувства. Какого?

Ответ:
Чувства боли.

Источник:
М. Павич. Пейзаж, нарисованный чаем. - СПб.: Азбука, 2000. - С. 48.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 2:
Немецкий бизнесмен Георг Хемерштоффер является владельцем завода. В 2001
году он провел тестирование, в результате которого выяснилось, что
англичане больше всего хотели бы видеть на этом Маргарет Тэтчер и свою
королеву. Сделав вывод, Хемерштоффер начал готовить новую серию своей
продукции с портретами политиков. Что же это за продукция?

Ответ:
Туалетная бумага.

Источник:
"Вокруг света", 2001, N 10. - С. 23.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 3:
В одном не так давно появившемся отечественном фильме есть такая фраза:
"Максуд особо не протестовал. Я, говорит, хачапури торговал, куртками
торговал, [пропуск] торговал, и имел уважение". Пропущенное слово
уважаемый Максуд произнес с нарушением правил русского языка, поэтому
оно приобрело двоякий смысл. Может быть, имеется в виду героиня
классического произведения русской литературы, которая имела отношение к
торговле, а может, усатый персонаж знаменитой книги одного англичанина.
А как зовут постоянных "отчаянных" собеседников персонажа?

Ответ:
Мартовский Заяц и Болванщик.

Зачет:
Мартовский Заяц и Шляпник.

Комментарий:
Максуд торговал "сонями". Соня Мармеладова, торговавшая телом, и мышь
Соня из "Алисы в Стране чудес".

Источник:
   1. Ф.М. Достоевский. Преступление и наказание.
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Стране чудес.

Автор:
Андрей Горюнов ("Импульс")

Вопрос 4:
В быт китайцев ЭТО вошло очень давно под названием "божественный
камень", причем потребителям доставлялось в круглой форме. Борис
Гребенщиков предполагал, чтоб было бы, если бы ЭТО могло говорить.
Назовите регион России, где ЭТОГО, согласно официальной статистике,
больше всего.

Ответ:
Кемеровская область.

Комментарий:
Речь идет о каменном угле.

Источник:
   1. В.В. Малявин. Китайская цивилизация. - М.: Астрель, 2000. - С. 20.
   2. Песня Б. Гребенщикова "Если бы каменный уголь умел говорить".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 5:
В финальном матче по баскетболу в 1952 году центровой советской команды
Отар Коркия сильно вывихнул большой палец, но не покинул площадку, а
попросил врача команды покрепче привязать его к ладони, проверил
надежность повязки и вышел играть, несмотря на страшную боль. Через
короткое время в медпункт был доставлен пациент, потерявший сознание.
Кто это был?

Ответ:
Врач команды СССР, которому стало плохо.

Источник:
А.Я. Гомельский. Баскетбол завоевывает планету. - М.: Советская Россия,
1980. - С. 15.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР")

Вопрос 6:
В буддизме есть известная "Лотосовая сутра": для того чтобы спасти
неразумных детей из горящего дома, которые по глупости его не покидают,
отец обещает им ЭТО. Здесь дети символизируют непросветленных людей,
горящий дом - греховный мир. А какие предметы символизирует учение
Будды?

Ответ:
Игрушки.

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 15. Всемирная литература. - Ч. 2. - М.:
Аванта+, 2001. - С. 614.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 7:
Отрывок из списка (в обратном порядке):
   1964 год: Куба - 0, СССР - 6, США - 38, Франция - 3, КНР - 1.
   1960 год: Франция - 3, Египет - 0.
   1952 год: Индия - 0, Великобритания - 1, США - 10.
   1949 год: СССР - 1, Израиль - 0.
   Укажите год и страну, с которых этот список начинается.

Ответ:
1945 год, США.

Комментарий:
В вопросе указано число ядерных взрывов.

Источник:
Справочник необходимых познаний. - Пермь: РИА "Вся Пермь", 1994. - С.
97.

Автор:
Андрей Горюнов ("Импульс")

Вопрос 8:
Обозреватель отечественных "толстых" журналов Илья Кукулин обратил
внимание на то, что, обозревая в течение года выпуски этого журнала, он
постоянно использует парадоксальные словосочетания, и лишь в течение
определенного промежутка времени подобное словосочетание приобретает
просто тавтологический смысл. Назовите этот промежуток времени.

Ответ:
Октябрь.

Комментарий:
Январский "Октябрь", февральский "Октябрь"; октябрьский "Октябрь".

Источник:
"EX Libris НГ", 17.01.2002 г. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 9:
Однажды отец кибернетики Норберт Винер столкнулся с одним из студентов в
университетской столовой. Они выступили в оживленную беседу о насущных
математических проблемах. По окончании обсуждения Винер виновато
взглянул на студента и тихо спросил: "Простите, а с какой стороны я сюда
пришел?". После того как студент показал откуда, Винер сделал
умозаключение. Попробуйте его воспроизвести.

Ответ:
"Значит, я еще не обедал".

Зачет:
Ответы, указывающие на то, что Винер еще не ел.

Источник:
Великие ученые XX века. - М.: Мартин, 2001. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 10:
Прозвище одного из них может толковаться как название фильма, либо
представитель организации, действующий в одной из "горячих точек".
Другой же остался в памяти определенной социальной группы наряду с двумя
великими. Последний, не упомянутый нами, пришел к власти в результате
"государственного переворота". А с каким городом связано окончание его
жизни?

Ответ:
Таганрог.

Источник:
История России: Хронологический справочник. - ИМУ, 1994.

Автор:
Александр Толстобров ("Исида")

Вопрос 11:
В начале 80-х годов в немецкой газете "Штерн" появилась статья со
словами: "В связи с тем, что религия в Советском Союзе почти полностью
уничтожена, единственное религиозное питание для молодежи осуществляет
сегодня...". Далее следовало название вполне светского учреждения, судя
по которому можно было бы предположить, что оно должно быть
ориентировано на прямо противоположную деятельность. Назовите
известнейший "продукт" деятельности этого заведения, вызвавший появление
указанной статьи.

Ответ:
Спектакль "Юнона и Авось" театра им. Ленинского Комсомола.

Источник:
М. Захаров. Контакты на разных уровнях. - М.: Центрполиграф, 2000. - С.
46.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 12:
Статья, появившаяся в одном из изданий, описывает гипотетическую
ситуацию, связанную с появлением осенью 2002 года продолжения некоего
известного проекта: критика будет неистово ругать его за название, будут
возмущены многие обыватели, но остановить его никто, конечно, не сможет,
так как поднять руку на святое и изменить это название вряд ли кто-то
осмелится. И хотя мы понимаем, что для носителей русского языка
параллели не столь очевидны, мы надеемся, что вам удастся воспроизвести
это двусмысленное название.

Ответ:
"Две крепости".

Зачет:
"Две твердыни".

Источник:
"Афиша", 2002, N 3 (февраль). - С. 35.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал - Вечерний Саранск")

