Чемпионат:
XII Кубок Поволжской Лиги. 2 тур. Волгоград - Нижний Новгород

Дата:
25-Jan-2009

Редактор:
Волгоградская часть пакета - Сергей Ефимов (топ-редактор), Антон Минкин,
Андрей Агеев, Михаил Кухтик, Роман Мерзляков; нижегородская часть
пакета - Алексей Гноевых, Вячеслав Гаранович при деятельном участии
Совета Игроков нижегородского клуба: Антона Седова, Сергея Волкова,
Людмилы Файнберг и Алексея Новолокина

Инфо:
   Редакторская группа волгоградской части благодарит за помощь в
подготовке пакета: Дмитрия Башука и команду "От Винта - Братья по фазе"
(Харьков), Юлию Воробьеву (Хайфа), команды Бат-Ямского клуба (Израиль) и
лично Тимура Барского (Тель-Авив), Сергея Николенко (Санкт-Петербург) и
команду "Братья" (Тель-Авив), Константина Науменко (Киев), Наталью
Кудряшову и Юрия Выменца (Санкт-Петербург), команду "Спонсора.net"
(Воронеж) и лично Максима Мерзлякова, команду "Дети Патанджали" (Тюмень)
и лично Евгения Яркова, Вячеслава Гарановича (Нижний Новгород).
   Редакторская группа нижегородской части пакета благодарит за помощь в
подготовке: Юлию Воробьеву (Хайфа), Дмитрия Башука (Харьков), Анатолия
Белкина (Москва), Алексея Богословского (Санкт-Петербург) и Сергея
Ефимова (Волгоград).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Итак, первый вопрос первого блока.
   Цитата: "Лиловый фонарь под глазом. За окном узкая улица, аптека из
желтого кирпича. Какой-то строительный КРАН висит. Не разберешь, ночь ли
день - фонарь горит, значит, ночь или вечер". В этой цитате мы заменили
одно слово. Восстановите его.

Ответ:
Блок.

Комментарий:
Фонарь, улица, аптека, ночь. Только блока и не хватает.

Источник:
http://www.litportal.ru/genre13/author5337/read/page/3/book24652.html

Автор:
Андрей Гетманенко

Вопрос 2:
В одной статье, посвященной голливудским шпионам, говорится, что "любая
(первое слово пропущено) абсолютно (второе слово пропущено) без полного
набора различных хитроумных устройств". Восстановите оба пропуска в
правильном порядке.

Ответ:
Миссия, невыполнима.

Источник:
"Банзай", 2008, N 6. - С. 39.

Автор:
Константин Смолий

Вопрос 3:
Этот вопрос не от нашего спонсора.
   Две скрещенные лошадиные головы - знак, который по старинному обычаю
прикреплялся к фронтонам крыш, чтобы защищать обитателей домов от всяких
бед. Через минуту назовите фамилию австрийца, родившегося 30 марта 1818
года в городке Гамм.

Ответ:
Райффайзен.

Зачет:
Raiffeisen.

Комментарий:
Фридрих Райффайзен - основатель банка. Описанный в вопросе знак стал
символом компании. А банк "Райффайзен" некоторое время был спонсором
телевизионной "Своей игры".

Источник:
http://www.raiffeisen.ru/about/bankgroup/wraiffeisen/ (просмотр
13.10.2008)

Автор:
Александр Гарбузов

Вопрос 4:
Внимание, вопрос-дубль!
   1. 11 июня 2007 года в Санкт-Петербурге встретились представители
России, Норвегии, Словакии, Кореи, Украины, Аргентины, Боснии, Беларуси,
Бразилии, Шотландии, Мали, Турции, Узбекистана и один представитель
Бельгии. Назовите профессию этого бельгийца двумя словами.
   2. На официальном сайте банка "Зенит" сообщается, что банк является
ДВИГАТЕЛЕМ банковской реформы. Какое слово мы заменили на ДВИГАТЕЛЬ?

Ответ:
   1. Футбольный арбитр/судья.
   2. Локомотив.

Комментарий:
   1. Это был футбольный матч между ФК "Локомотив" и ФК "Зенит".
   2. "Зенит" и "Локомотив" - известные российские футбольные клубы, о
матче между которыми рассказывалось в предыдущем вопросе.

Источник:
   1. http://football.kulichki.net/russia2007/12/8.htm
   2. http://www.zenit.ru/content/docs/New1.doc

Автор:
Антон Минкин, Андрис Сагателов

Вопрос 5:
И еще немного о футболе.
   Согласно онлайн-трансляции от 6 ноября 2008 года на сайте Uefa.com, в
матче с испанской "Севильей" футболисты этого клуба исполнили 8 угловых
и 9 штрафных. Назовите этот клуб.

Ответ:
"Стандард" (Льеж).

Зачет:
"Стандарт".

Комментарий:
Угловые и штрафные относятся к футбольным стандартам.

Источник:
   1. http://ru.uefa.com/competitions/uefacup/fixturesresults/round=15285/match=304189/report=mbm.html
   2. http://www.sports.ru/tags/1364780.html?type=dossier
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штрафной_и_свободный_удары_(футбол)

Автор:
Александр Загороднев, Сергей Ефимов

Вопрос 6:
[Ведущему: после Сергея Безрукова сделать логическую паузу.]
   Говоря о совместной работе с такими талантливыми и молодыми
коллегами, как Владимир Пинчевский, Роман Козак, Михаил Ефремов и Сергей
Безруков, Олег Табаков иронично отмечает, что за последнюю четверть века
им было злодейски уничтожено много ИКСОВ. ИКС родился в середине XVIII
века. Назовите ИКСА.

Ответ:
Моцарт.

Комментарий:
Спектакль "Амадей" идет на сцене МХТ с 1983 года. За это время успело
смениться четыре исполнителя роли молодого и талантливого Моцарта, в то
время как бессменным исполнителем роли Сальери является Олег Табаков.
Моцарт родился в 1756 году.

Источник:
   1. Выпуск программы "На ночь глядя", вышедший на Первом канале
05.08.2008 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моцарт,_Вольфганг_Амадей

Автор:
Екатерина Бороздина

Вопрос 7:
[Ведущему: капитализированные слова выделять голосом.]
   У себя на родине ОНИ появились давно, но в американские бары попали
довольно поздно - только во второй половине XX века, - но уже к
семидесятым годам ИХ слава ПРОКАТИЛАСЬ от КАЛИФОРНИИ до ФИЛАДЕЛЬФИИ. ИХ
оригинальное название, в отличие от англоязычного, упоминает главный
компонент, а не только процесс производства. Напишите это англоязычное
название.

Ответ:
Роллы.

Комментарий:
Оригинальное название норимаки происходит от главного ингредиента
водорослей нори и способа приготовления - маки, т.е. "катать".
Американские суши-бары начали появляться во второй половине XX века. В
70-х годах появились популярные до нашего времени роллы "Калифорния" и
"Филадельфия". В вопросе слово "прокатилась" (англ. roll) является
подсказкой.

Источник:
   1. http://www.sushiclub.info/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/California_roll

Автор:
Алексей Иконников

Вопрос 8:
   <раздатка>
   "X - Y рыбы! Рыбы - YX!"
   </раздатка>
   Перед вами цитата из произведения Сергея Довлатова. Что мы заменили
на X и Y?

Ответ:
Мы, не.

Зачет:
Не, мы.

Комментарий:
Аллюзия на знаменитую фразу "Мы - не рабы, рабы - не мы".

Источник:
С. Довлатов. Марш одиноких. // Собрание сочинений. - Т. 2. - СПб., 2005.
- С. 491.

Автор:
Константин Смолий

Вопрос 9:
По данным волгоградской газеты "Колокол", настоящее имя Дмитрия
Анатольевича Медведева - Давид Аронович Мендель. В связи с этим газета
задается вопросом: "Не значит ли это, что у власти в России
очередной...". Кто?

Ответ:
Лжедмитрий.

Источник:
"Колоколъ", N 18, 23.05.2008 г. - С. 4.

Автор:
Сергей Ефимов, Константин Смолий

Вопрос 10:
Отрывок из записок Андреа Новоджеро, датированных 1526 годом: "В (одно
слово пропущено) уехало столько мужчин, что город Севилья обезлюдел...".
В пропущенном слове три раза повторяется одна и та же гласная. Напишите
это слово.

Ответ:
Индии.

Источник:
Фернан Бродель. Материальная цивилизация, экономика и капитализм в
XV-XVIII веках. - М.: Весь мир, 2007. - Т. 1. - С. 25.

Автор:
Команды "Им. Микки Мауса" и "South Butovo Park"

Вопрос 11:
[Ведущему: первую фразу читать так: "шанОвни знавцИ, увАга, одынАдцятэ
запытАння".]
   Шановни знавци, увага, одинадцяте запитання!
   В одной корейской загадке ОН с неба письма приносит. Назовите ЕГО.

Ответ:
Листопад.

Комментарий:
Первая фраза (уважаемые знатоки, внимание, одиннадцатый вопрос)
неслучайно прочитана на украинском, поскольку у украинцев 11-й месяц
(ноябрь) называется листопадом.

Источник:
А.Н. Журинский. Загадки народов Востока. - М.: ОГИ, 2007. - С. 365.

Автор:
Андрей Агеев, в редакции Сергея Ефимова и переводе Владимира Островского

Вопрос 12:
Согласно одному источнику, однажды Богу привиделось солнце и связанные с
ним тонкими нитями планеты. В одном из слов предыдущего предложения мы
заменили одну букву. Напишите это слово в исходном варианте.

Ответ:
Бору.

Зачет:
(Так уж и быть) Бор.

Комментарий:
Нильс Бор увидел во сне модель атома. Это было солнце из горящего газа,
вокруг которого вращались связанные с ним тонкими нитями планеты.
Внезапно газ затвердел, а солнце и планеты резко уменьшились в размерах.

Источник:
"Комсомольская правда", N 165-т/45 (23998), 8-15 ноября 2007 г. - С. 10.

Автор:
Михаил Кухтик, в редакции Сергея Ефимова

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: капитализированные слова выделять голосом.]
   Цитата из книги Гениса: "... знакомых книжных магазинов не осталось и
в помине. С четвертой попытки я нашел нужную лавку, чтобы с деланной
небрежностью спросить:
   - Есть ли у вас ПОВЕСТИ ГОГОЛЯ?
   - Последняя осталась, - ответил продавец, вынося ПОВЕСТЬ ГЕГЕЛЯ.
   Маскируя зависть обидой, я вышел из магазина...".
   Назовите два словосочетания, которые мы заменили на "ПОВЕСТЬ ГОГОЛЯ"
и "ПОВЕСТЬ ГЕГЕЛЯ".

Ответ:
Книга Гениса, книга Гиннесса.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Автор хотел узнать, есть ли его книги в продаже, но продавец ошибся и
вынес ему "Книгу рекордов Гиннесса". Небольшая подсказка была в самом
вопросе: цитата из книги Гениса.

Источник:
А. Генис. Дзен футбола и другие истории. - М.: АСТ: Астрель, 2008. - С.
37.

Автор:
Александр Гарбузов

Вопрос 2:
   <раздатка>
   <...> естественным образом приводит к материализации высшего класса,
опошлению среднего и озверению низшего.
   </раздатка>
   Напишите слово, которое мы пропустили в этом высказывании Мэтью
Арнольда.

Ответ:
Неравенство.

Комментарий:
Мы неслучайно оставили скобки в розданной цитате - в математике этими
знаками принято обозначать неравенство.

Источник:
http://www.aphorisme.ru/by-authors/arnold/?q=212

Автор:
Андрей Агеев

Вопрос 3:
Этот вопрос написан одной правой.
   Герой книги Артура Филлипса записывал содержательные выводы из каждой
прочитанной им книги. Например, из "Войны и мира" он сделал вывод, что
лучше умереть, чем жениться. Назовите автора книги, из которой был
сделан вывод: "Не читай слишком много".

Ответ:
Сервантес.

Комментарий:
Речь идет о "Дон Кихоте". А Сервантес потерял левую руку.

Источник:
А. Филлипс. Прага. - М., 2006. - С. 96.

Автор:
Константин Смолий

Вопрос 4:
А этот вопрос - на раскрутку.
   Однажды, прогуливаясь по Петербургу, Михаил, обращаясь к Анне,
говорил: "Мадам, я люблю вас - 6 (пропуск), мадам, я вас страстно люблю
- 12 (пропуск), мадам, я сгораю от любви - 32 (пропуск)". Восстановите
одно и то же пропущенное слово.

Ответ:
Фуэте.

Комментарий:
Михаил Фокин и Анна Павлова. Чем больше фуэте, тем больше любовь.

Источник:
Х/ф Эмиля Лотяну "Анна Павлова".

Автор:
Антон Минкин

Вопрос 5:
   <раздатка>
   E. 0-
   </раздатка>
   В одном из советских фантастических рассказов для генерации сообщений
используются недокументированные возможности калькулятора "Электроника
Б3-34". Перед вами одно из таких сообщений, означающее, что космический
корабль находится над ЭТИМ. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Обратная сторона Луны.

Зачет:
Темная сторона Луны.

Комментарий:
E - Земля (Earth), 0 - Луна, минус - космический корабль.

Источник:
   1. http://www.geocities.com/SiliconValley/1061/b334.htm
   2. http://www.astrogalaxy.ru/142.html

Автор:
Антон Минкин

Вопрос 6:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий.]
   В одной из серий мультсериала "Охотники за привидениями" фигурирует
город волков-оборотней. Автор вопроса перевел его название, заменив в
известном топониме одну букву. Напишите получившийся вариант перевода.

Ответ:
Волкоград.

Комментарий:
Город волков назывался Lupusville. Известный топоним - Волгоград.
   На этом волгоградская часть заканчивается и начинается нижегородская.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Денис Лагутин

Вопрос 7:
На одном из сайтов заметка, посвященная психологии, называется "Тактика
ведения скандала или (пропущено четыре слова)". Пропущенные четыре слова
- это призыв тезки императора Священной Римской Империи. Воспроизведите
этот призыв.

Ответ:
Ребята, давайте жить дружно.

Комментарий:
Кот Леопольд - тезка императора Леопольда Габсбурга.
   Надеемся, что в любом случае вы отнесетесь к эмиссарам по-дружески.

Источник:
http://www.jzzz.info/journal/contentpage.phtml?id=42

Автор:
Вячеслав Гаранович

Вопрос 8:
Борис Краснов описывает петербургский дворик, который, "перегороженный
сарайчиками и поленницами, широко раскинул свои многочисленные ходы и
ответвления". Как и всякий порядочный ИКС, отмечает Краснов, этот дворик
имел своего ИГРЕКА - хулигана Григу. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Лабиринт, Минотавр.

Источник:
http://magazines.russ.ru/neva/2004/6/kra4.html

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 9:
В 1981 году погиб Кензи Урада, рабочий завода Kawasaki. Это событие
было, пожалуй, первым официально зафиксированным нарушением
сформулированного в 1942 году закона. Ответьте одним словом, кто или что
стало причиной смерти рабочего?

Ответ:
Робот.

Комментарий:
Первый закон роботехники: "Робот не может причинить вреда человеку или
своим бездействием допустить, чтобы человеку был причинен вред".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робот
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_закона_роботехники

Автор:
Вадим Мартынов

Вопрос 10:
Историк Николай Кареев вспоминал, как в 1855 году он, четырехлетний
мальчик, неправильно понял пришедшее издалека известие и решил, что в
жизни его отца появилась некая женщина, стремившаяся разрушить их семью.
А как звали эту женщину?

Ответ:
Анна.

Комментарий:
Ивану Карееву, участнику Крымской войны, была пожалована "Анна на шею".

Источник:
Н.И. Кареев. Пережитое. - Л.: Издательство ЛГУ, 1990. - С. 23.

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 11:
Не так давно на одном из новостных ресурсов была помещена
научно-популярная статья, рассказывающая о том, что "в молодых звездных
скоплениях планетарные системы могут обмениваться материалом - кометами
и астероидами". Ответьте, с какой детской забавой сравнивается этот
процесс в заголовке данной статьи.

Ответ:
Игра в снежки.

Комментарий:
Статья называется "Звездные системы оказались способны "играть в
снежки"".

Источник:
http://lenta.ru/news/2008/09/05/life/

Автор:
Михаил Сморкалов

Вопрос 12:
Вопрос-дуплет!
   1. В трагедии Сенеки ОНА жалуется, что Фиванская земля слишком часто
делает ЕЕ мачехой. Назовите ЕЕ.
   2. Назовите одним словом то, что Василий Ключевский определял как
"наклонность дразнить счастье, играть в удачу".

Ответ:
   1. Юнона. Незачет: Гера.
   2. Авось.

Комментарий:
Сенека - римлянин. Фиванкой была, например, мать Геракла Алкмена.

Источник:
   1. Сенека. Трагедии. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2003. - С. 456.
   2. http://www.hrono.ru/libris/klyuch17.html

Автор:
Алексей Гноевых

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20090041.jpg)
   Одной из достопримечательностей солнечного и жаркого турецкого города
Демра является памятник ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Святой Николай.

Зачет:
Николай Угодник, Санта-Клаус, дед Мороз, Ноэль Баба и другие синонимы.

Комментарий:
Святой Николай подвизался в Мирах Ликийских, современной Демре.
Памятник, как видите, изображает не только бородатого мужика, но и
детей. :-)

Источник:
http://nauka.relis.ru/50/0301/50301143.htm

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 2:
[Ведущему: читать слово "булочники" с ударением на букву "О".]
   БулОчники бывают трех видов. Самые известные - ошейниковые БулОчники,
расселившиеся по всей Америке, от США до Аргентины. Другие два:
мускусный - в Центральной и Южной Америке, и чакский, который водится в
непроходимых лесах Боливии, Парагвая, Аргентины. Через минуту напишите
слово, которое мы заменили на "булОчники".

Ответ:
ПекАри.

Комментарий:
ПекАри (ударение на второй слог) - родственник нашего кабана, не
склоняется, во множественном числе читается так же.

Источник:
366... и даже больше рассказов о животных. / Пер. с итал. - М.: Радуга,
1993.

Автор:
Валерий Чернов

Вопрос 3:
Расставшись с любимой, Павел Федотов утратил способность к высоким
чувствам. По словам художника, в его груди теперь лишь ИКС, "бумажный, и
холодный, и невлажный". Среди себе подобных ИКС весьма влиятелен.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Червонный туз.

Зачет:
Туз червей, червовый туз.

Источник:
Н. Харджиев. Судьба художника. - М.: Советский писатель, 1954. - С. 34.

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 4:
В связи с намеченным на 12 июля 1040 года мероприятием жителям ЭТОГО
города было запрещено появляться на улицах. Советский журналист,
посетивший ЭТОТ город в середине прошлого века, писал, что сама осень
возложила багряный венок на его камни. Назовите ЭТОТ город.

Ответ:
Ковентри.

Комментарий:
12 июля 1040 года состоялся выезд обнаженной Леди Годивы. Ковентри,
напомним, был полностью уничтожен во время войны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леди_Годива
   2. В. Овчинников. Горячий пепел. - М.: Наука. - С. 407.

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 5:
В газете "Комсомольская правда" рассказывается о постановке в РАМТе
пьесы, продолжавшейся восемь часов подряд. В названии статьи
обыгрывается фамилия автора пьесы - современного драматурга. Напишите
это название, состоящее из одного слова.

Ответ:
Нон-Стоппард.

Зачет:
Нонстоппард.

Комментарий:
Постановка пьесы "Берег утопии" Стоппарда длилась восемь часов подряд.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23985/75280/print/

Автор:
Людмила Файнберг

Вопрос 6:
Менделеев, как известно, теоретически предсказал существование многих
ранее неизвестных элементов. Энгельс в этой связи сравнил его с
человеком, появившимся на свет в 1811 году в городе Сен-Ло. Назовите
этого человека.

Ответ:
(Урбен) Леверье.

Комментарий:
Открывший Нептун на кончике пера.

Источник:
Ф. Энгельс. Диалектика природы. Любое издание.

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 7:
   Платон, "Государство" - улыбчивая стройная брюнетка.
   Кэрролл, "Алиса в Стране чудес" - рыжеволосый мужчина с рацией.
   Сартр, "Еврейский вопрос" - застенчивая блондинка.
   Брэдбери, "Марсианские хроники" - веснушчатый паренек в голубом
джемпере.
   Макиавелли "Государь", - плешивый толстяк.
   Такими мы их могли увидеть в фильме французского режиссера. А по
какому произведению снят этот фильм?

Ответ:
"451 градус по Фаренгейту".

Комментарий:
В отличие от первоисточника Рэя Брэдбери, в котором нет описания
людей-книг, режиссеру пришлось подобрать им человеческие воплощения.

Источник:
Фильм Ф. Трюффо "451 градус по Фаренгейту", 1966 год.

Автор:
Андрей Кузенков

Вопрос 8:
"В Ялте я старушку увидел - коз пасла на Чайной горке. Сгорбленная, нос
крючком, недобрый взгляд, в руках короткая палочка", - вспоминал ОН,
далее упомянув склочную соседку по коммунальной квартире. Назовите ЕГО.

Ответ:
(Георгий) Милляр.

Комментарий:
Баба Яга Советского союза.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/millar/history2.html

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 9:
Карло Гинзбург пишет, что в средневековой Европе пригодными для
определенной цели считались табуретка, скамья и даже колос или стебель
соломы. Наиболее предпочтительной для этой цели, естественно, считалась
ОНА. Назовите "вид спорта", в котором ОНА применяется аналогичным
образом.

Ответ:
Квиддич.

Комментарий:
На всем этом было можно летать, а она - метла.
   Вспомните предыдущий вопрос.

Источник:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/Article/Ginz_ObrSch.php

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. В мини-футболе такой удар выполняется достаточно часто, хотя лишь
немногие мастера могут совместить при его исполнении силу и точность.
Назовите этот удар двумя словами.
   2. ОНИ неоднократно встречаются в романе "Война и мир". А последняя
из них состоит всего из двух слов: "Общественный договор". Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
   1. С носка.
   2. Сноски.

Источник:
   1. Трансляция матча Италия - Португалия на телеканале "Спорт",
05.10.2008 г.
   2. Л.Н. Толстой. Война и мир. Любое издание.

Автор:
Никита Полозов

Вопрос 11:
Александр Герцен описывал ЕЕ так: "Всюду вижу морщины, седые волосы,
сгорбленные спины, итоги, завещания, выносы". А кого, по словам
шекспировского персонажа, довела до рогов любовь к ЕЕ тезке?

Ответ:
Зевса.

Зачет:
Юпитера.

Комментарий:
ОНА - Европа. Народник Герцен так характеризовал закат европейской
цивилизации. Чтобы овладеть царевной Европой, Зевс превратился в быка.

Источник:
   1. В. Шекспир. Веселые виндзорские кумушки. Любое издание.
   2. Г.В. Плеханов. Идеология мещанина нашего времени. - М.:
Политиздат, 1957. - С. 567.

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 12:
Британская эскадрилья N 612, имевшая кодовое название "Взрыватели дамб",
успешно сражалась на фронтах Второй мировой войны. Ее эмблемой была
разрушенная плотина, а девиз слегка отличался от крылатой фразы.
Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
После нас - хоть потоп.

Комментарий:
Вот и закончился второй тур Поволжской Лиги. Желаем подготовить хорошие
пакеты остальным городам-участникам.

Источник:
   1. http://www.mirf.ru/Articles/art879.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/После_нас_хоть_потоп

Автор:
Антон Седов

