Чемпионат:
XII Кубок Поволжской Лиги. 3 тур. Саранск - Уфа

Дата:
01-Feb-2009

Редактор:
Саранск - Дмитрий Соловьев, Евгений и Екатерина Коваль при участии
Дениса и Марины Лашиных; Уфа - Александр Мальцев, Тимур Сайфуллин

Инфо:
Тестер пакета - Илья Ратнер.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, первый вопрос тура. Удачи!
   Московское заведение, носящее с 1994 года имя Алексеева, находится на
месте, где некогда находились ЕГО загородные владения. Назовите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Канатчиков.

Комментарий:
Московская психиатрическая клиническая больница N 1 до 1994 года носила
имя Кащенко, а ее второе название, известное по песне Высоцкого, -
Канатчикова дача. В середине XIX века здесь были владения купца
Канатчикова.

Источник:
А. Васильев. Биографии в белых халатах. // Московский вестник.
Литературная газета, N 21, 2008. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 2:
Абхазский язык входит в северокавказскую семью языков, а не в
индоевропейскую. Тем не менее, мы полагаем, что вам удастся написать в
своих карточках абхазское слово "Две реки". Напишите его.

Ответ:
Туапсе.

Комментарий:
Корень "Пс" - "Река" (Псоу, Бзыбь и пр.), а "ту" - "два", как и в
английском. "Ту" - указание на двойственность - случайная параллель в
разных языковых семьях.
   Вопрос номер два, кстати.

Источник:
http://www.familii.ru/index.php?pCode=publication&p=&pID=111

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
Согласно последним исследованиям американцев, всё дело в воде и
минеральных солях. Некоторые объясняют его секрет кавказским молочаем.
Другие считают, что всё дело в том, что он регулярно использовал дверцы
старых буфетов. Назовите его.

Ответ:
Антонио Страдивари.

Зачет:
Страдивари.

Источник:
   1. http://www.ng.ru/science/2007-01-10/15_stradivari.html
   2. http://bookz.ru/authors/vainer-arkadii-vainer-georgii/minotawr/page-9-minotawr.html
   3. http://www.great-music.ru/21.php

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
Художник-аниматор Александр Петров создает свои мультфильмы в сложной и
очень красивой технике. Его МАЗКИ КИСТЕЙ зрители могли разглядеть во
время просмотра мультфильмов "Старик и море", "Моя любовь" и др. С
помощью МАЗКОВ КИСТЕЙ Петров прошел сначала в мир большого кино, а потом
и к "Оскару". В этом смысле он счастливый человек: ведь многих людей
МАЗКИ КИСТЕЙ привели за решетку. Какие два слова мы заменили
словосочетанием "МАЗКИ КИСТЕЙ"?

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/cinema/animator/petrov/
   2. http://www.manager.ru/culture/moskovskie_zriteli_ocenyat_to_chto_ne_ocenili_oskarom_2008-2-14-23-10.htm

Автор:
Наталья Бурковская ("Фиеста", Саранск)

Вопрос 5:
ЭТО служило одним из символов государственных полномочий в Древнем Риме.
ЭТО было первым в истории двусоставным орудием. А кому каторжники
заявили: "Тебе ли было с ЭТИМ ходить - не барское вовсе дело"?

Ответ:
Раскольникову.

Зачет:
Родиону Раскольникову.

Комментарий:
Речь идет о топорах. Ликторский топорик. Раскольникова каторжане не
любили.

Источник:
   1. С. Иванов. Привыкли руки к топору. // Гео, N 1, 2007. - С. 140,
141.
   2. Ф.М. Достоевский. Преступление и наказание. Эпилог, часть 2.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 6:
Согласно сайту Московского зоопарка, у белых медведей - ОНА. Граф
Клейтон звал одного из своих друзей Гозан, что в переводе означает
"ОНА". Согласно кулинарному сайту say7.info, у камбалы ОНА очень
жесткая. В 1931 году Павел Коломойцев снял фильм под названием "ОНА"
(другое название - "Конвейер") про уволенных с завода Форда американских
рабочих, переехавших в Советский Союз. Какие два слова мы заменили
словом "ОНА"?

Ответ:
Черная кожа.

Источник:
   1. http://www.moscowzoo.ru/get.asp?ID=A54
   2. http://www.say7.info/cook/recipe/124-ZHarenaya-kambala.html
   3. http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/sov/13722/annot/

Автор:
Юлия Гришина ("Корсары", Саранск)

Вопрос 7:
Первая из них была изготовлена в 1888 году из целлулоида. Те, которые
поступили в продажу в начале 1890-х годов, были выполнены из эбонита. В
1896 году Эмиль Берлинер создал специальную шеллачную массу, и на
протяжении многих десятилетий она являлась основным материалом для их
изготовления. Назовите отечественную фирму, которая в 1981 году
выпустила их более 200 млн. штук.

Ответ:
"Мелодия".

Комментарий:
Виниловые пластинки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Берлинер,_Эмиль

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 8:
Один из авторов литературного сайта молодых писателей Поволжья написал
хокку, в первой строке которого мы пропустили два слова. Итак:
   В (пропуск)
   Попытался нагадить
   Шустрый котенок.
   Какие слова мы пропустили?

Ответ:
Добрые руки.

Источник:
http://www.molodoypisatel.ru/plugins/coolforum/thread.php?lng=ru&pg=59&id=2&cat=3

Автор:
Алексей Мишкин ("Импульс", Саранск)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена!
   На сайте BugTraq.ru [БагТрак точка ру] в канун нового года было
опубликовано поздравление: "Всех читателей с заменой ИКС в ИГРЕКОВОЙ на
ИГРЕК в ИКСОВОЙ". Восстановите исходное поздравление.

Ответ:
2 в кубе на 3 в квадрате.

Зачет:
2 в третьей на 3 во второй и т.п.

Источник:
http://www.bugtraq.ru/rsn/archive/2008/12/06.html

Автор:
Евгений Коваль ("Импульс", Саранск)

Вопрос 10:
ТАКИЕ кошки обитают в Юго-Восточной Азии, предпочитая места обитания
возле рек и ручьев. Они отлично плавают, и между пальцами передних лап у
них имеются перепонки. ТАКОЙ филин обитает в Южной и Восточной Азии, в
экваториальной Африке, в лесистых местностях около водоемов. ТАКОЙ день
был введен 12 сентября 1932 года постановлением Наркомснаба СССР.
Ответьте, какой день был назначен ТАКИМ повторным постановлением ЦК КПСС
от 26 октября 1976 года?

Ответ:
Четверг.

Комментарий:
Четверг - рыбный день.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыбный_день
   2. http://www.nature.ykt.ru/RIAC/Zoo/cats.htm
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_biology/960/

Автор:
Наталья Белова (Москва - Уфа)

Вопрос 11:
(pic: 20090042.jpg)
   Уважаемые знатоки! Картина, копию которой вы получили, называется
"Персидский поход Петра Великого. Петр (Пропуск) (пропуск) высаживается
на берег". Напишите оба пропущенных слова.

Ответ:
I первый.

Зачет:
Первый первый. Первый первым.

Источник:
В.О. Ключевский. Русская история. - М.: ЭКСМО, 2006. - Репродукция на с.
607.

Автор:
Александр Мальцев (Уфа)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Если вся тысячелетняя история выборов на Руси - это ... ... ..., то
последние два года - это ... ... ... В. Чурова.
   </раздатка>
   В комментарии газеты "АиФ" к высказыванию председателя Центризбиркома
Владимира Чурова об истории выборов в России мы дважды пропустили
устойчивое выражение из трех слов. Какое выражение мы пропустили?

Ответ:
История с бородой.

Источник:
http://www.aif.ru/politic/article/21396

Автор:
Антон Булавин ("Реал-Мордовия", Саранск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20090043.jpg)
   Внимание, первый вопрос второго тура.
   Назовите соревнование, к столетию которого в 2003 году выпущен альбом
группы "Kraftwerk", в который вошла песня "Aerodynamik".

Ответ:
Tour de France.

Зачет:
Тур де Франс.

Комментарий:
На картинке - велосипедисты, вид сверху.

Автор:
Дмитрий Крюков (Уфа - Москва)

Вопрос 2:
Однажды Бернарда Шоу спросили, как лучше писать, чтобы стать известным
писателем. Воспроизведите, буквально в двух словах, ответ остроумного
Шоу, если такой ответ не смог бы дать Омар Хайям.

Ответ:
Слева направо.

Источник:
http://www.peoples.ru/facts/all/f1547.shtml

Автор:
Олег Чарышкин ("Справа", Саранск)

Вопрос 3:
В этом языке преобладают двойные "п" и одиночные "ц". Многие слова
представляют собой отражения ранее известных: например, английской
полиции или украинского русского. Одно из слов этого языка имеет
грузинские корни и производится от слова, которым грузины называют
тюрьму. То, что обозначает это слово, имеет две разновидности. Какие?

Ответ:
С гвоздями и без.

Комментарий:
Эцилопп (police), пацак - кацап, Эцих - "цихе" (груз.) - тюрьма. У
Данелия был эцих двух видов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эцих
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чатлано-пацакский_язык

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
Первая была дважды Героем социалистического труда, четырежды лауреатом
Государственной премии СССР, а поклонники прозвали ее "Великой Немой",
что вполне отвечало ее роду деятельности. Второй один из своих рассказов
начал так: "Один раз мы с Мишкой делали уроки. Мы положили перед собой
тетрадки и списывали". Если, благодаря поэту, ВТОРОГО мы можем соотнести
с хвостами, то с чем будет соотнесена ПЕРВАЯ?

Ответ:
Со значками.

Зачет:
С пестрыми значками.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - балерина Галина Уланова, ВТОРОЙ - писатель Драгунский. Известны
строки "Бородино" Лермонтова: "Уланы с пестрыми значками, // Драгуны с
конскими хвостами, // Все промелькнули перед нами, // Все побывали тут".

Источник:
http://www.stihi-rus.ru/1/Lermontov/11.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
Внимание, хокку:
   БИСМАРК знал размер:
   Пять, семь и еще раз пять
   (Третья строка пропущена).
   Догадайтесь, пять, семь и пять чего пропущено в третьей строке, и
ответьте, кого мы заменили на Бисмарка.

Ответ:
Штирлиц.

Комментарий:
Третья строка: "Мгновений весны". Оба были Отто фоны.

Источник:
http://avva.livejournal.com/1858668.html

Автор:
Александр Мальцев (Уфа)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   1. Между правительницею и первым министром были сильные столкновения
из-за Пруссии и Австрии. "Вы всегда за прусского короля! - сказала ...
... Анна Леопольдовна Миниху.
   2. Нос снегохода метил в кроличьи пятки ... ... внутри.
   3. Блинчики ... ... и рисом "Морозко".
   </раздатка>
   Уважаемые знатоки, заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... с сердцем...".

Источник:
   1. http://www.darwinist.ru/
   2. http://www.mabiu.ru/student/ump/otech_istoria/12/Liter/Solov3.htm
   3. В. Ключевский. История Отечества. Гл. 4.

Автор:
Мария Бурукина (Уфа)

Вопрос 7:
Годом ИХ появления следует считать 1844-й. На Западе известен
черно-белый вариант ИХ истории Фреда Нибло с Дугласом Фербенксом, хотя
самой известной считается версия 1939 года режиссера Алана Двона, ремейк
которой был создан студией Уолта Диснея в 1993-м. У нас самым любимым
стал фильм 1979 года. Назовите того, кто сыграл хозяина шхуны в этой
отечественной постановке.

Ответ:
Юнгвальд-Хилькевич.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_мушкетёра
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Д'Артаньян_и_три_мушкетёра_(телесериал)#.D0.92_.D1.80.D0.BE.D0.BB.D1.8F.D1.85

Автор:
Михаил Ладошкин ("НТР", Саранск)

Вопрос 8:
Прослушайте цитату из известного романа, который был написан в период с
1993 по 2001 гг.: "У Миши было чудесное свойство: побыв в Москве неделю,
узнать всё о жизни всех столиц. Кто замочил двух солнцевских, почем
грамм плутония в Кёльне, куда делась партия термометров с красной
ртутью, кто мерил (первый пропуск) и кого бил (второй пропуск), и кто
же, в конце концов, подставил на самом деле кролика Роджера". Какие две
фамилии мы пропустили?

Ответ:
Стрип и Клинтон.

Комментарий:
Надеемся, что года правления Билла Клинтона помогли участникам турнира
отобрать его от других Биллов.

Источник:
А. Лазарчук, М. Успенский. Посмотри в глаза чудовищ.
http://lib.rus.ec/b/31881/read

Автор:
Сергей Батаев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 9:
(pic: 20090044.jpg)
   То, что на розданной вам фотографии закрыто черным квадратом, было
придумано в 1938 году шведом Оскаром Реутерсвардом и первоначально было
выполнено в виде кубиков. Более знакомый нам вариант этого впервые был
опубликован в Британском журнале психологии английским математиком по
фамилии Игрек и получил название Икс Игрека. Назовите Икс.

Ответ:
Треугольник.

Комментарий:
Имеется в виду одна из невозможных фигур - "Треугольник Пенроуза".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Треугольник_Пенроуза
   2. http://www.im-possible.info/russian/art/sculpture/mckay.html

Автор:
Максим Савельев ("Ренессанс", Саранск)

Вопрос 10:
В 2005 году эту должность занимал Дерек Крессвел, в 1996 году - Рой
Гринсмит. Самым знаменитым был, конечно, тот, кто занимал ее в 1193-1194
годах. Точное его имя в истории не сохранилось. Есть разные версии:
Роббер Рено, Рольф Мердок, Роберт Торнхем. О какой же должности идет
речь?

Ответ:
Шериф Ноттингема.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=129889&print=true

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 11:
Снимаясь в фильме "Носферату", актер Макс Шрек, чтобы придать
убедительность образу жуткого графа Орлока, ни разу не ДЕЛАЛ ЭТОГО в
кадре. Назовите фамилию знаменитого советского киноактера, ученика
Сергея Герасимова, фамилия которого происходит от глагола, означающего
"ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Евгений Моргунов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Носферату._Симфония_ужаса

Автор:
Сергей Батаев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 12:
Английское название одного из эпизодов телесериала "Доктор Хаус"
созвучно крылатой фразе из Шекспира. Назовите диагноз, в котором на
протяжении всей серии сомневался доктор Грегори Хаус.

Ответ:
Туберкулез.

Комментарий:
T.B. or not T.B.?

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_эпизодов_телесериала_%C2%ABДоктор_Хаус%C2%BB

Автор:
Александр Мальцев (Уфа)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: отточия в цитате не читать.]
   Внимание, цитата: "Резкое удорожание авиационного топлива произошло в
ноябре 2007 года: тогда керосин прибавил в цене 30%. А к середине лета
2008 года общий рост его стоимости превысил 70%, и впервые цена...
превзошла европейский уровень... Тогда и была дана команда -
разобраться". Напишите аббревиатуру, которую мы пропустили в последней
фразе этой цитаты.

Ответ:
ФАС.

Комментарий:
"Тогда и была дана команда ФАС - разобраться". ФАС - федеральная
антимонопольная служба.

Источник:
http://www.expert.ru/printissues/volga/2008/30/toplivo/

Автор:
Александр Мальцев (Уфа)

Вопрос 2:
Станция, расположенная в 180 километрах от города, получила название в
честь монастыря, находившегося в его черте. В 1960 году она приобрела
совершенно новое транспортное и хозяйственное значение. Обладательница
фамилии, отличающейся от названия станции всего одной буквой, в том же
году стала "первой". Где?

Ответ:
В Большом театре.

Комментарий:
Станция - Плесецкая (близ поселка Плесецк) стала транспортным узлом
космодрома Плесецк. Майя Плисецкая стала примой Большого театра.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плесецк_(посёлок)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плесецк_(космодром)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плисецкая,_Майя_Михайловна

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
(pic: 20090045.jpg)
   Внимание, в каждой строке пропущено слово после дефиса.
   Весьма любопытную трактовку постепенного изменения статуса И.В.
Сталина дает Борис Акунин в своей новой книге-игре "Квест". Данная
трактовка представлена на розданных вам рисунках. В известной книге
героиня постепенно смогла пройти путь из первого пропуска в третий.
Назовите второй пропуск.

Ответ:
Слон.

Зачет:
Офицер.

Комментарий:
Сталин-пешка, Сталин-слон, Сталин-ферзь. Имеется в виду Алиса.

Источник:
Б. Акунин "Квест".

Автор:
Максим Феоктистов, Дмитрий Носков ("НТР", Саранск)

Вопрос 4:
В классическом триллере 1967 года "Дождись темноты" слепая героиня Одри
Хепберн получает преимущество в схватке с преступником, оказавшимся в ее
доме, разбив все лампочки и разлив бензин, чтобы было невозможно зажечь
спички. Прибор, который неожиданно подвел ее, правда, финского
производства, был важным аргументом в известном торге. Что это за
предмет?

Ответ:
Холодильник.

Комментарий:
Он на него наткнулся в темноте и открыл. В холодильнике, разумеется,
загорелся свет. В фильме "Кавказская пленница" Нину "продавали" за 20
баранов, финский холодильник "Розенлев", почетную грамоту и путевку.

Источник:
   1. Х/ф "Дождись темноты". // Телеканал "Культура", 22.11.2008, 21:50.
   2. http://www.kommersant.ru/doc-rss.aspx?DocsID=809042

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
Известный венгерский философ Дьёрдь Лукач был министром культуры в
правительстве Имре Надя, которое пришло в Венгрии к власти на волне
революционного выступления 1956 года. После восстановления жесткого
порядка состоялся судебный процесс, в результате которого Лукач
превратился из министра в заключенного. Место заточения в районе
местечка Саров на территории Румынии позволило Лукачу произнести
известную фразу: "А все-таки X был реалистом". Фамилию какого писателя
он употребил?

Ответ:
Кафки.

Комментарий:
Он был на несколько лет заточен в замке города Саров. Имелся в виду
роман Кафки "Замок". "Процесс" и "Превращение" - известные произведения
Кафки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кафка,_Франц
   2. http://old.russ.ru/politics/articles/20000608_zemlyano-pr.html

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 6:
(pic: 20090046.jpg)
   Уважаемые знатоки! Перед вами изображение знака, который находится на
одной из извилистых горных дорог Кабардино-Балкарии в районе поселка
Терскол. Какие слова написаны на двух следующих знаках?

Ответ:
"Новый" и "поворот".

Комментарий:
Имеется в виду песня группы "Машина времени".

Источник:
http://www.dancephotos.ru/_vdm_/elbrus2007/gohome.htm

Автор:
Дмитрий Чирин ("Корсары", Саранск)

Вопрос 7:
В сунскую эпоху (X-XIII вв.) в Китае господствовал натуралистический
вариант конфуцианства. В этот период достигли своей высшей точки
реалистические мотивы в живописи, и наблюдалось быстрое развитие
естественных наук. В сунских источниках даже упоминается, единственный
раз в китайской истории, то, что изображено на картине 1632 года. Что
это за картина?

Ответ:
"Урок анатомии доктора Тульпа".

Зачет:
"Урок анатомии".

Комментарий:
Речь идет о вскрытии трупов.

Источник:
   1. В.В. Малявин "Китайская цивилизация".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Урок_анатомии_доктора_Тульпа

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   С тобой пришли чуме на смену
   Нейрастения, скука, сплин,
   Век расшибанья лбов о стену
   Экономических доктрин,
   Конгрессов, банков, федераций,
   Застольных спичей, красных слов,
   Век акций, рент и облигаций,
   И малодейственных умов.
   </раздатка>
   Это стихотворение Александра Блока называется "Глаза". Какие два
слова мы заменили словом "Глаза"?

Ответ:
"Два века".

Источник:
http://sskovalev.narod.ru/DvaVeka.html

Автор:
Антон Квитанцев (Уфа)

Вопрос 9:
Небывалое ЭТО во Франции 13 июля 1788 года стало одним из важных
факторов, приблизивших революцию. В наше время ЭТО является мощным
орудием убийства. Что же это?

Ответ:
Град.

Комментарий:
Во Франции град уничтожил урожай. Система залпового огня "Град" активно
применяется в ходе вооруженных конфликтов.

Источник:
Корона и эшафот. Исторические очерки. - М.: Изд-во политической
литературы, 1991. - С. 102.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 10:
По мотивам этого произведения в 1715 году написал оперу Скарлатти, в
1848 году симфоническую поэму - Берлиоз, а в 1888 - увертюру -
Чайковский. Вольтер яростно критиковал это произведение, называл его
варварским и приводил в качестве примера "дурного вкуса англичан". А
немец Георг Бриттинг написал сатирическую пьесу "История толстяка по
имени...". Назовите это имя.

Ответ:
Гамлет.

Источник:
http://starat.narod.ru/music/classic/composers/photo1092.htm

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 11:
В третьем туре чемпионата мира по футболу - 2002 турки победили своего
соперника и тем самым завершили его выступление на турнире. На 62-й
минуте игрок проигравшей команды Ли Вэйфэн получил желтую карточку.
Знакомый автора вопроса охарактеризовал это наказание идиомой из трех
слов. Напишите эту идиому.

Ответ:
Последнее китайское предупреждение.

Комментарий:
Это была последняя желтая карточка китайцев на том чемпионате. Идиома же
означает предупреждение, не влекущее за собой никаких последствий, и
исторически происходит от своеобразного политического поведения Китая в
военных конфликтах первой половины двадцатого века.

Источник:
http://www.cup2002.ru/382.shtml

Автор:
Александр Мальцев (Уфа), по идее Арсэна Атнагулова (Уфа)

Вопрос 12:
Всякой сладкой жизни рано или поздно приходит конец. За что Римским
муниципалитетом установлен штраф в 500 евро?

Ответ:
За купание в фонтанах.

Зачет:
За купание в фонтане "Треви", за купание в фонтане.

Комментарий:
Купание в фонтане Треви Аниты Экберг является самым ярким эпизодом
фильма "Дольче вита" ("Сладкая жизнь").

Источник:
   1. Кинофильм "Дольче вита".
   2. http://www.nevatravel.ru/news/2002/august/1019/
   3. http://www.italiatour.ru/index6.html

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

