Чемпионат:
II Кубок Поволжской Лиги. 2 тур. Клуб "МИКС" (Саратов)

Дата:
28-Feb-1999

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
В результате исследований произведений этого человека был проведен
подсчет количества определений, которые были обязаны нашим органам
чувств. В результате оказалось, что 85-90% информации о внешнем мире
приходится на зрение; 8-9% - на слух, остальное - на запах и осязание. А
какой вопрос волновал человека, проводившего это исследование, если для
здорового человека зрение поставляет до 90% сведений о внешнем мире?

Ответ:
Был ли Гомер слеп?

Источник:
"Техника - молодежи", 1991, N 1.

Автор:
Андрей Сухоруков ("Blackx")

Вопрос 2:
Не он изобрел то, с помощью чего он захватил рынок. Он даже не был
первым, кто наладил массовый выпуск этого, - это сделал Милтон Рейнолдс.
Однако он сумел модифицировать это так, что люди стали покупать его
продукцию более охотно, чем продукцию других фирм. Неудивительно, ведь
он вышел на рынок в 1953 году и стал продавать свои изделия по 29
центов, а когда производство перевалило за 1 миллиард штук в день - по
10 центов за штуку. Уже в течение первых трех лет спрос в одной Франции
составил 250-300 тысяч штук в день. Назовите имя этого удачливого
предпринимателя.

Ответ:
Байрон Марсель Бик.

Комментарий:
Это не Кинг Кэмп Жиллетт - не 1895, а 1953 год.

Источник:
Дж. Ландрам. 13 мужчин, которые изменили мир. - Ростов-на-Дону: Феникс,
1997. - С. 226-231.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 3:
Болеслав Прус в своем романе "Фараон" описывает явление, сходное с
аннигиляцией. Когда старый фараон смотрел в волшебный шар халдейского
жреца Бероэса, то видел, как со всей Земли в небо взвивались серебряные
птицы - молитвы людей. Больной просил об исцелении, врач - чтобы он
дольше болел; солдаты двух стоящих друг против друга армий просили
победы; крестьяне просили о понижении налогов, чиновники - о повышении;
и т.д. Взаимно обратные птицы-молитвы сталкивались в воздухе, и ни одна
из них не дошла до бога. Лишь одна молитва достигла ушей Амона: молился
ребенок, шестилетний мальчик. О чем он просил бога?

Ответ:
Ни о чем.

Комментарий:
Поэтому его молитва и не была уничтожена противоположной.

Источник:
Б. Прус. Фараон.

Автор:
Семен Дорфман ("Альбатрос")

Вопрос 4:
В 25 км от Саранска расположено село Кочкурово. В самом его центре
находится магазин, принадлежащий АО, название которого -
сложносокращенное слово из 11 букв, указывающее на принадлежность к
республике и основной продукт переработки на данном предприятии.
Буквально в нескольких метрах от него находится территория,
подведомственная некой организации. Ее название можно получить, заменив
в названии вышеуказанного АО всего одну букву. При этом эти два названия
указывают на, казалось бы, взаимоисключающие сферы человеческой
жизнедеятельности. А что находится на территории рядом с магазином?

Ответ:
Стадион.

Комментарий:
"Мордовспирт" и "Мордовспорт".

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Алексей Нехаенко ("Blackx")

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Д.И. Хвостов, эпиграмма музыканту Хантошкину:
   Прохожий, здесь лежит Хантошкин - наш Орфей;
   Дивиться нечему, - у смерти...
   Закончите эту эпиграмму.

Ответ:
"... нет ушей".

Источник:
Русская эпиграмма. - Л.: Советский писатель, 1988. - С. 101.

Автор:
Юрий Коробов ("Эконом")

Вопрос 2:
1000 - тьма, 10 тем - легион, 10 легионов - леодр, 10 леодров - ворон. А
каким словом называлось число, равное 10 воронам, если сейчас мы обычно
употребляем это слово для обозначения совокупности объектов, количество
которых гораздо меньше этого числа?

Ответ:
Колода.

Комментарий:
Карточная.

Источник:
Всё обо всём. - Т. 9. - М.: Филологическое общество "Слово", 1995. - С.
114.

Автор:
Алексей Клецов ("Public Enemy")

Вопрос 3:
Профессор Нильс Хенрик Давид Бор был одним из столпов квантовой
механики. Десятки раз он становился доктором, профессором, иностранным
членом различных академий, лауреатом множества премий и даже стал
кавалером ордена Слона, вручавшегося лишь членам королевских фамилий и
правителям государств. Для этого ему даже пришлось изобрести собственный
герб. Надпись на гербе соответствовала его любимому принципу
дополнительности: "Contraria sunt complementa" (Противоположности суть
дополнительности). А какой восточный символ был изображен на его гербе?

Ответ:
Инь и ян.

Источник:
Д. Данин. Нильс Бор (серия "ЖЗЛ").

Автор:
Семен Дорфман ("Альбатрос")

Вопрос 4:
Когда, например, в XVI веке, очередные пророки и "ученые" предсказывали
наступление конца света, реакция поверивших была, как правило, одной и
той же. Люди продавали имущество и пропивали выручку. Крестьяне бросали
полевые работы, должники не возвращали долгов, ремесленники работали
спустя рукава. Однако все эти действия вполне объяснимы. А вот в 1584
году чехи стали делать нечто действительно бессмысленное. А что?

Ответ:
Составлять завещания.

Источник:
И. Рат-Вег. История человеческой глупости. - Дубна: Феникс, 1996. - С.
388.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 5:
Эта профессия традиционно считается одной из самых сложных и
ответственных. Ее азы обычно постигаются после 30 лет, а ее наиболее
прославленные представители известны всему миру. Интересно, что первым
представителем этой профессии в нашей стране был иностранец, англичанин
Гаскелл, приехавший в Россию в 1913 году. Поначалу он был встречен
недоверчиво, но затем сумел добиться признания. Его работа была даже
приравнена к творчеству театральных звезд, и по контракту ему был
положен бенефис. А что должно было послужить бенефисом?

Ответ:
Футбольный матч.

Комментарий:
Речь о футбольных тренерах.

Источник:
Сто лет российскому футболу. - М.: РФС, 1997.

Автор:
Александр Гитник ("Джокер")

Вопрос 6:
В Петербурге жили три брата Бибиковы. Все не без греха: первый из них,
Дмитрий гордился древностью рода, Илья злоупотреблял картами, а Гавриил
постоянно врал и хвастал. Согласно Меншикову, их действия описываются
однокоренными глаголами. Назовите глагол, от которого они произошли.

Ответ:
Дуть.

Комментарий:
Один надувается, другой продувается, а третий других надувает.

Источник:
"Техника - молодежи", 1992, N 1-2.

Автор:
Андрей Сухоруков ("Blackx")

Вопрос 7:
Какое слово в переводе с французского означает и "наводить порядок", и
"искажать истину"?

Ответ:
Макияж (maquillage).

Комментарий:
Недаром в прошлые века в Англии существовал прецедент: если мужчина не
видел будущей жены не накрашенной, он имел право развестись с ней.

Источник:
А. Веснушкин. О, женщины! // "Компьютер и мы", 1998, N 3. - С. 93.

Автор:
Юрий Коробов ("Эконом")

Вопрос 8:
Девиз этого штата - "Свобода и Единство". Его прозвище - "Штат зеленой
горы". А каково истинное название этого штата США?

Ответ:
Вермонт.

Комментарий:
Франц. vert "зеленый" + франц. mont "гора".

Источник:
США: Разнообразие 50 штатов. Учебное пособие. / Сост. А.П. Бетринец. -
К.: Знание, 1997. - С. 17.

Автор:
Алексей Клецов ("Public Enemy")

Вопрос 9:
В 20-х - 30-х годах XIX века шведскому королю пришлось столкнуться со
всё усиливавшейся либеральной оппозицией внутри страны. Круг общения
короля ограничивался высшей знатью, а все контакты с внешним миром он
осуществлял через графа Маркуса Брахе, в то время как сам зачастую
оставался в постели. Злые языки оппозиционеров называли это "постельным
управлением" или "господством Брахе". Какое неумение короля привело к
такому состоянию?

Ответ:
Королем тогда был бывший наполеоновский маршал Бернадот, который приехал
в Швецию в зрелом возрасте и так и не сумел научиться говорить
по-шведски.

Источник:
Монархи Европы: Судьбы династий. / Ред.-сост. Н.В. Попов. - М.:
Республика, 1996. - С. 248-249.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 10:
Предлагаю вам шараду из журнала "Сова":
   Слог первый мой растет в прошедшем времени.
   Вторая часть - сестричка в нотном племени.
   А в целом легендарного строителя
   Легко узнают питерские жители.
   Надеюсь, этот человек знаком и вам. Кто он?

Ответ:
Росси.

Источник:
Петербургские шарады. // "Сова", 1998, N 3. - С. 26.

Автор:
Юрий Коробов ("Эконом")

Вопрос 11:
Сначала большая часть их была французами, которые выбрали своим цветом
красный, цвет восстания и войны. Свой символ они называли соответственно
- "веселый красный". Впоследствии их национальный состав изменился, и
они постарались внести в название понятный для них смысл. Чаще всего сам
символ оставался с основным красным цветом, но наиболее известен другой
его вариант с тем же названием, использованный, например, Джоном Эвери и
Эдвардом Инглэндом. А о каком известном символе идет речь?

Ответ:
О "Веселом Роджере".

Источник:
И.В. Можейко. В Индийском океане. / 2-е изд. - М., Наука, 1980. - С.
5-6.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 12:
Как и многие другие звезды, Сириус - двойная звезда. Один компонент -
Сириус A - звезда спектрального класса A светимостью несколько десятков
солнц; ее-то мы и видим на небе. Второй компонент - Сириус B - белый
карлик, и виден он лишь в мощный телескоп. Название звезды произошло от
греческого слова "сверкающий, сияющий", а римляне ее называли "песьей
звездой". Римляне о том, что она двойная, не знали, Сириус B был открыт
только в XVIII веке. Как его назвали астрономы?

Ответ:
Щенок.

Источник:
Ф. Зигель. Сокровища звездного неба.

Автор:
Семен Дорфман ("Альбатрос")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Она была причислена к лику святых. У нее было два имени: одно -
скандинавского происхождения, другое - греческого. А при каких
обстоятельствах погиб ее муж?

Ответ:
Убит при сборе дани с древлян.

Комментарий:
Княгиня Ольга при крещении получила новое имя - Елена. После смерти была
причислена к лику святых.

Источник:
   1. Всё обо всём. - Т. 9. - М.: Филологическое общество "Слово", 1995.
- С. 286, 289.
   2. Словарь русских личных имен. - М.: Русский язык, 1984. - С. 108,
470.

Автор:
Алексей Клецов ("Public Enemy")

Вопрос 2:
Как известно, рога оленя или панты являются ценным лекарственным сырьем.
Но оказывается, что и другая часть тела оленей уже более двух
тысячелетий применяется в китайской медицине в подобном качестве. Она до
сих пор находит широкое применение в странах Юго-Восточной Азии и носит
название лувэй. Из лувэя изготовляют лекарства от малокровия, худосочия,
болезней позвоночника и других недугов. Кому подобный предмет был
презентован друзьями, но не как лекарственное средство, и был им успешно
использован в другом качестве?

Ответ:
Иа-Иа.

Комментарий:
Хвост.

Источник:
   1. В.Е. Соколов, Е.В. Котенкова. Язык запахов. - М.: Знание, 1985.
   2. А. Милн. Винни-Пух и все-все-все.

Автор:
Александр Гитник ("Джокер")

Вопрос 3:
Как вам, уважаемые знатоки, наверняка известно, "Оскар" присуждается не
только в кинематографии. Вот и в Европе проводятся некие соревнования, в
результате которых "Оскар" присуждается в пяти номинациях. В их числе -
лучший мужской розыгрыш, лучший женский розыгрыш, лучшая техника, лучшая
помощь в розыгрыше. А не могли бы вы назвать последнюю номинацию?

Ответ:
Лучший вист.

Комментарий:
Речь идет о соревнованиях по бриджу.

Источник:
"Наука и жизнь", 1994, N 9. - С. 66.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 4:
В 1912 году на Олимпийских играх в Стокгольме сборная России по футболу
уступила своим соперникам в 1/4 финала со счетом 1:2 и выбыла из
розыгрыша. Как обычно, по окончании матча на стадионе должен был быть
поднят флаг в честь победителя. Однако в этот раз взвился флаг России, в
чем, однако, никто не усмотрел путаницы со стороны работников стадиона.
Почему же в данном случае не произошло ошибки, вы поймете, ответив на
вопрос: с какой командой играла наша сборная?

Ответ:
Команда Финляндии, бывшей в то время частью Российской Империи.

Источник:
Сто лет российскому футболу. - М.: РФС, 1997.

Автор:
Александр Гитник ("Джокер")

Вопрос 5:
Джон Апдайк в романе "Нью-Йоркер" пишет, что они имеют много общего: и
те, и другие урчат, любят, чтобы их трогали, и большую часть дня
проводят в неподвижности. А еще и у тех, и у других есть секреты,
которыми они часто не хотят делиться. Одни из них - кошки. Назовите
вторых.

Ответ:
Компьютеры.

Источник:
"Reader's Digest" (русское издание), 1998, N 6. - С. 13.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 6:
Когда испанский вице-король узнал о том, что пират Френсис Дрейк грабит
испанские суда и города, он долго не верил этим вестям, но все-таки
решил послать два корабля. Испанцы почти догнали Дрейка, но того спасло
то, что у испанцев не оказалось достаточно балласта, и они не могли
поднять все паруса. Вдобавок оказалось, что на корабли в спешке не
погрузили достаточно воды и пищи. Однако больше всего в рапорте
вернувшихся капитанов вице-короля возмутило не это. В силу некой причины
многие офицеры не могли не только сражаться, но и просто держаться на
ногах. В наказание эти офицеры были подвергнуты крупному штрафу и
оставлены на кораблях на несколько дней без права их покидать. А что
привело офицеров в такое плачевное состояние?

Ответ:
Морская болезнь.

Источник:
И.В. Можейко. В Индийском океане. / 2-е изд. - М., Наука, 1980. - С. 51.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 7:
В 1869 году из 667207 жителей этой европейской столицы английский язык
считали родным всего 2099 человек, немецкий - 46498 человек. А какой
язык был родным для большинства из них?

Ответ:
Русский.

Комментарий:
Речь идет о Санкт-Петербурге.

Источник:
Сто лет российскому футболу. - М.: РФС, 1997.

Автор:
Александр Гитник ("Джокер")

Вопрос 8:
Среди опубликованных фотографий, сделанных Иэном Макмилланом, наиболее
известны две, снятые в одном и том же месте, причем вторая пародирует
первую. Одна была сделана 8 августа 1969 года, а вторая - 22 июля 1993
года. На первой - четыре персонажа, на второй - два. В остальном же
обстановка повторена до малейших деталей. На обеих фотографиях,
например, изображены припаркованные у обочины машины. Но номерные знаки
у той, у которой их можно различить, как ни странно, разные. На первой
фотографии содержится надпись 28 IF, хотя по европейской традиции должно
быть 27 IF, а на второй - 51 IS. Обе надписи относятся к одному и тому
же человеку, изображенному на обеих фотографиях. Если вы поняли, кто он,
то легко назовете марку автомобиля.

Ответ:
Фольксваген "Жук" - Beetle.

Комментарий:
Речь идет об обложках альбома "Abbey Road" и альбома Пола Маккартни 1994
года. Естественно, на обеих изображен он, на первой - с "Beatles", а на
второй - со своей собакой. Цифры обозначают его возраст в момент съемки.
28 лет ему при счете на восточный манер - от времени зачатия, а не
рождения. IF рассматривался как намек на смерть Маккартни.

Источник:
Р. Гэри Паттерсон. Пол Маккартни: История жертвоприношения. - К.: София,
1997. - С. 176, 224.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 9:
В подходившем к концу II чемпионате России по футболу 1993 года
особняком стоял матч в Волгограде между "Ротором" и "Спартаком":
хозяева, ранее не обыгрывавшие чемпионов, теперь боролись с теми за
первенство, правда лишь теоретически. Тем не менее, аудитория у экранов
телевизоров собралась по всей стране в тот воскресный вечер немалая.
Игра проходила напряженно и интересно. В начале второго тайма
волгоградцы открыли счет к вящей радости своих поклонников. А минут
через десять увиденное на экранах повергло в шок не только поклонников
обеих команд, но и вообще далеких от футбола людей. А какого числа
проходил этот матч?

Ответ:
3 октября.

Комментарий:
Штурм Останкино.

Источник:
Еженедельник "Футбол", N 41 от 10.10.1993 г.

Автор:
Алексей Нехаенко ("Blackx")

Вопрос 10:
Одна миланская фирма несколько лет назад подарила всем мальчишкам из
окрестных кварталов нечто с надписью "В память о неизменном
сотрудничестве". Это довольно оригинальный подарок, а вышеуказанное
сотрудничество, в общем-то, невольное. Что производит данная фирма?

Ответ:
Оконное стекло.

Комментарий:
Подарили рогатки.

Источник:
"Вокруг света", 1994, N 8.

Автор:
Александр Репин ("Blackx")

Вопрос 11:
Некоторые из вас, уважаемые знатоки, быть может, читали рассказ
Клиффорда Саймака "Денежное дерево". Как и следует из названия, на нем
росла весьма привлекательная для американца "зелень" - доллары. Плоды же
дерева кигалия, растущего в Африке и на Мадагаскаре, к сожалению, не
имеют ничего общего с тем, на что они похожи и что дало название дереву.
Человек эти плоды длиной около 60 см в пищу употреблять не может, в
отличие от жирафов, которые объедают их прямо с веток, а также зебр,
носорогов и бегемотов, которые едят эти плоды перезревшими, когда те уже
упадут с веток. От того же, что они напоминают, эти животные, скорее
всего, отказались бы. В результате эти плоды применяются для варки пива
и производства красной краски. Каково обиходное название этого дерева?

Ответ:
Колбасное.

Источник:
"Наука и дизнь", 1994, N 10. - С. 87.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 12:
Одно из этих слов пришло из греческого, другое - из английского, но оба
переводятся как "напряжение". Что это за слова, если известно, что,
когда мы испытываем английское "напряжение", наше греческое "напряжение"
изменяется?

Ответ:
Стресс (англ.) и тонус (греч.).

Источник:
   1. Краткий словарь иностранных слов. - М.: Персей-1, 1997.
   2. Англо-русский словарь.

Автор:
Алексей Клецов ("Public Enemy")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Прослушайте (а лучше - запишите) несколько фраз:
   СОВА НЕ ЕСТ КОРМ.
   НЕТ, ТАК НАМ СОВСЕМ НЕ РЕЗОН.
   НАРКОМ ВЕЗЕТ ТОРТ.
   РОЗЕТКА НЕ ЗАМКНЕТ ТОК.
   НА ТОМ ЗАТОНЕ СОВСЕМ ХРЕНОВО.
   На первый взгляд, единственное, что их объединяет - это то, что все
они на русском языке. Однако если вы попробуете набрать эти фразы на
клавиатуре компьютера, то обнаружите еще одну общую черту этих фраз.
Какую?

Ответ:
Все эти фразы можно набрать по-русски на нерусифицированной клавиатуре,
т.е. не используя русские буквы, а ограничившись заглавными латинскими
A, B, E, K, M, H, O, P, C, T, X и цифрой 3.

Источник:
Личный опыт, впрочем, легко проверяемый.

Автор:
Юрий Коробов ("Эконом")

Вопрос 2:
Роберт Мэтьюз предложил три способа борьбы с этим прямым следствием
законов физики: возвышение над реальностью, приспособление к ней и ее
изменение. Согласно первому, необходимо вместе с этим влезть на верхушку
стремянки и, например, там позавтракать. Согласно второму, их надо
делать не мало больших, а много маленьких. Согласно третьему - если он
пытается упасть, ударьте его посильнее сверху. А что же в результате
случится с вашей рукой?

Ответ:
Испачкается маслом.

Комментарий:
О бутерброде с маслом.

Источник:
http://www.asa.minsk.by/chs/arxiv/18-7-5/v-merfi.htm

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 3:
Что, ставшее впоследствии поговоркой, первоначально говорили о
подозреваемом в чем-либо или должнике, которого ставили на правёж -
подвешивали и били по ногам толстыми прутьями, добиваясь правды?

Ответ:
В ногах правды нет.

Источник:
Словарь русских пословиц и поговорок. / Сост. В.П. Жуков. - М.:
Советская энциклопедия, 1966. - С. 66.

Автор:
Алексей Клецов ("Public Enemy")

Вопрос 4:
В советские годы на одном из памятников работы скульптора Паоло
Трубецкого в Санкт-Петербурге были выбиты стихи Демьяна Бедного:
   Мой сын и мой отец при жизни казнены,
   А я пожал удел посмертного бесславья:
   Торчу здесь пугалом чугунным для страны,
   Навеки сбросившей ярмо самодержавья.
   А кому был поставлен этот памятник?

Ответ:
Императору Александру III.

Источник:
   1. А. Поликовский. Невская першпектива. // "Домашний компьютер",
1998, N 1. - С. 66.
   2. CD-ROM "Невский проспект" (c) 1997.

Автор:
Юрий Коробов ("Эконом")

Вопрос 5:
Это произошло 16 августа 1977 года, но и в США, и в мире есть довольно
много людей, уверенных, что это не произошло до сих пор. Их точку зрения
высказывает, например, родившийся в Великобритании Г. Росдейл в одной из
своих песен, очевидно, чтобы подчеркнуть свою причастность к
американской культуре. Приведите хотя бы примерно эту точку зрения.

Ответ:
Я не верю, что Элвис умер.

Источник:
   1. Рок-энциклопедия. / Сост. С. Кавтальский. - М.: АОЗТ "Ровесник",
1997.
   2. Группа "Boosh", альбом "Sixteen Stone", песня "Everything zen"
(1994).

Автор:
Алексей Нехаенко ("Blackx")

Вопрос 6:
Не основной, но достаточно важной для него областью деятельности были
финансы, так как его основная деятельность часто требовала значительных
расходов. Среди принадлежащих его перу произведений можно найти,
например, "Размышления о народном образовании". 24 ноября 1793 года он
был арестован, вскоре гильотинирован, а его имущество - конфисковано.
Впрочем, в 1796 году он был реабилитирован, а имущество - возвращено
жене. Однако одна из наиболее известных частей его наследия и не могла
быть конфискована, так как это фраза, ставшая широко известной после
марта 1789 года. А не могли бы вы ее воспроизвести или хотя бы сказать,
чем она является?

Ответ:
Закон сохранения массы, или закон Ломоносова - Лавуазье ("Сумма масс
веществ, вступающих в химическую реакцию, равна сумме масс продуктов
этой реакции").

Комментарий:
Речь о Лавуазье.

Источник:
"Наука и жизнь", 1993, N 11. - С. 92.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 7:
Первыми известными истории астрологами, наказанными за халтуру, были
китайские астрологи Хи и Хо. Они пренебрегали своими обязанностями,
весело проводили рабочее время на службе у императора и поэтому
проморгали нечто, за что были обезглавлены в 2198 году до н.э. Что же
именно они проморгали?

Ответ:
Солнечное затмение.

Источник:
http://astrology.overta.ru/zhiraf/

Автор:
Александр Гитник ("Джокер")

Вопрос 8:
В Индии в ее честь сооружен храм и мраморный памятник. А в одном из
городов в Ярославской области расположен, наверное, единственный в мире
музей, посвященный этому. Там они есть самые разные: деревянные,
резиновые, янтарные, из сосновых шишек и желудей, ракушек и гальки. Нет
здесь только таких, какие встречаются в природе. Не встречаются в
природе и те, которых можно часто встретить в офисах. А вот один из тех,
кто в природе не встречаются, - кстати, отметивший в ноябре очередной
день рождения - известен, наверное, всему миру, и его вы назовете через
минуту.

Ответ:
Микки-Маус.

Источник:
"Наука и жизнь", 1996, N 12. - С. 15.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 9:
Дайв Кайн швырял двуспальную кровать вместе с женой. Другой мужчина
проехал на автомобиле до дома тещи, достал нож и убил ее пятью ударами.
Одна лондонка вела долгие телефонные разговоры с родственниками. Недавно
для таких людей на Западе открыли специальные клиники. А от чего их
пытаются отучить?

Ответ:
От лунатизма.

Комментарий:
   Ну, насчет убил тещу - таких лунатиков много. Но, к счастью, дураков,
кто верит, что в подобном состоянии можно кого-либо убить, в психиатрии
нет. Олег Степанов.

Источник:
Газета "НЛО", N 8 (55), август 1998 г. - С. 13.

Автор:
Андрей Сухоруков ("Blackx")

Вопрос 10:
Виктор Гюго заметил однажды, что разум человеческий владеет тремя
ключами, позволяющими людям знать, думать и мечтать. Для того чтобы
знать, существует цифра, чтобы думать - буква. А что существует для
того, чтобы люди могли мечтать?

Ответ:
Нота.

Источник:
Журнал "История в школе", 1997, N 3.

Автор:
Александр Репин ("Blackx")

Вопрос 11:
Решите систему уравнений: x + y = самбо; x + z = мулат.

Ответ:
x = негритянка, y = индеец, z = белый.

Источник:
Словарь иностранных слов. - М.: Государственное издательство иностранных
и национальных словарей, 1955.

Автор:
Алексей Клецов ("Public Enemy")

Вопрос 12:
Как известно, Европейский валютный союз - это организация, объединяющая
западноевропейские страны, в которых с Нового года вводится новая валюта
- евро. В этот союз входят все ведущие европейские государства, за
исключением Великобритании, скептически отнесшейся к идее единой валюты.
В связи с этим в Великобритании популярны карикатуры на Европейский
валютный союз, где он обычно изображается в виде одной и той же птицы.
Эта птица избрана по двум причинам: во-первых, из-за названия
организации, а во-вторых - чтобы намекнуть на ее неполноценность. Что же
это за птица?

Ответ:
Страус эму.

Комментарий:
EMU (European Monetary Union) - аббревиатура Европейского валютного
союза.

Источник:
http://www.rbc.ru/documents/vek/9819/190804.html

Автор:
Александр Гитник ("Джокер")

