Чемпионат:
IX Кубок Поволжской Лиги. 6 тур. Саранск

Дата:
09-Apr-2006

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
В ноябре 1470 года на Новгородском вече происходили столкновения между
сторонниками про-московского и про-литовского путей развития. Победу
одержали сторонники Литвы благодаря тому, что наняли специальных людей,
которые тайно использовали в тесноте толпы некое "оружие". Назовите
поговорку, в которой оно фигурирует.

Ответ:
Шила в мешке не утаишь.

Источник:
"Родина", N 4, 2000.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия")

Вопрос 2:
Михаил Успенский в своем романе "Невинная девушка с мешком золота",
упоминая быт тружениц неприличных заведений, говорит, что работать им
приходилось не за деньги, а за палочки, которые он называл, изменив
всего две буквы в известном термине нашего советского сельского
прошлого. Так как же эти палочки назывались?

Ответ:
Палочки-блудодни.

Источник:
Успенский М. Невинная девушка с мешком золота. Глава 23.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия")

Вопрос 3:
Михаил Успенский видел причину первого в желании единения, преодолении
разлада и отторгнутости. Название второго произошло от ирландской
фамилии. Статья 60 Конституции СССР 1977 г. была посвящена третьему.
Весь этот перечень связан с приключениями человека, имя которого вы
назовете через минуту.

Ответ:
Шурик.

Зачет:
Саша, Александр.

Комментарий:
Алкоголики, хулиганы и тунеядцы из к/ф "Операция "Ы" и другие
приключения Шурика".

Источник:
   1. М. Успенский "Время ОНО", СПб, изд-во "Азбука", 2002.
   2. Журнал "Трамвай", N 7, 1990.
   3. В.Г. Павлов. Вопросы уголовной ответственности за ведение
паразитического образа жизни. // "Правоведение", 1985. - C. 23-28.
   4. К/ф "Операция "Ы" и другие приключения Шурика"

Автор:
Команда "Ренессанс"

Вопрос 4:
Замечательный пианист Яков Глиер был активным противником музыкальных
конкурсов и соревнований, утверждая, что музыку нельзя превращать в
спорт. На вопрос, как же определить, кто лучше играет, он отвечал, что
критерий лишь один. Какой это критерий, если по этому критерию в 2005
году последнее место в Чемпионате России абсолютно точно заняла бы
"Москва"?

Ответ:
На кого больше ходят зрители.

Зачет:
По количеству очных зрителей (например, при упоминании проданных
билетов), НО не по количеству поклонников. Мы не знаем точного
количества поклонников, например, у "Москвы" или "Торпедо".

Комментарий:
По итогам футбольного сезона 2005 года наименее посещаемой командой
Чемпионата России стал ФК "Москва".

Источник:
   1. Гик Е. Шахматные байки. - М.: ЭКСМО-пресс, 2000. - С. 203.
   2. http://www.football-hockey.ru/news/2005/11/24/bulletin_5795.shtml

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия")

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Осенью 2005 года самарские "Крылья Советов" начали свой путь в Кубке
УЕФА. Газета "Спорт-экспресс", символично озаглавила статью об их игре в
первом раунде, обыграв название команды-соперника: "Крылья начинают с
нулей". Какое слово мы заменили на слово "нулей".

Ответ:
Азов.

Зачет:
С Азов, С АЗОВ, С Аза.

Комментарий:
Самарской команде предстояло встретиться с командой "АЗ Алкмаар"
(Голландия).

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?109550
   2. http://www.kc-camapa.ru/cgi-bin/cup.cgi?t=u

Автор:
Сергей Мишкин ("Ренессанс")

Вопрос 2:
Вставьте два слова, образующие известное многим со школы словосочетание
в текст критической статьи "Луч лазера в темном вакууме" (Образ
Терминатора в современной западной кинодраматургии): "Всеми шестеренками
своей нержавеющей души наш герой ненавидит режим. Где и как может, он
гвоздит и бичует копов-самодуров из американской охранки. Спокойно и
уверенно пресекает Терминатор порывы и метания своих жертв в поисках
спасения. Да, подобно Онегину, Терминатор вынужден бросить перчатку
своему другу, с которым, быть может, они вместе росли, играли, - роботу
из жидкого металла Т-1000, и убить его в честном бою. Мы свидетели, не
хотел он такой развязки (вспомним знаменитый печальный монолог
Терминатора "Аста ла виста, бэби!"). Однако, в отличие от Онегина
Терминатор не (ПРОПУСК) и не (ПРОПУСК)".

Ответ:
Лишний, человек.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/literaturicide/4247.html

Автор:
Максим Феоктистов ("НТР")

Вопрос 3:
В Великобритании из более чем 2000 опрошенных 68% респондентов считают,
что ОНИ существуют, при этом 12% утверждают, что видели ИХ своими
глазами. Среди их "врагов" были Айвен Райтмен или, скажем, Хэролд Рэмис.
Назовите человека, который в 1877 году познакомил нас с одним из
талантливых ИХ.

Ответ:
Гастон Леру.

Комментарий:
Фантом - привидение. Речь в вопросе идет о привидениях.
   z-checkdb: Гастон Леру написал "Призрак Оперы" в 1911 году.

Источник:
   1. http://www.agharta.ru/desc.php?id=v01017003 rbc, 01-11-2005
   2. http://www.ozon.ru/?context=detail&id=2260028

Автор:
Александр Толстобров ("Имени ЕК")

Вопрос 4:
В одной из передач "Камеди Клаб" дуэт Сестры Зайцевы предложили всем
желающим принять участие в путешествии, организуемом молдавскими
туроператорами. Стоимость тура - ровно одна тысяча рублей. Название
путешествия, состоящее из одного слова, четко отражает стоимость и
намекает на "национальный колорит", связанный с трудовой деятельностью.
Как оно называется?

Ответ:
Штукатур.

Источник:
Телепрограмма "Камеди клаб" от 21 января 2006 года.

Автор:
Анастасия Краилина ("Импульс - Золотое сечение")

Вопрос 5:
Карточные энциклопедии называют винт самой увлекательной, занимательной
и самой разумной из всех коммерческих игр. Его подробные правила
занимают не один десяток страниц, но основное правило винта
формулируется коротко и ясно, всего лишь одним словом. Угадать это слово
вам поможет один из героев Александра Сергеевича. Итак, главное правило
винта - это...

Ответ:
Молчание.

Комментарий:
Герой - Молчалин.

Источник:
Карточные игры на все случаи жизни. - Терра, 1997, с.116-117.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 6:
В официальных межгосударственных документах к названию этой республике
зачастую добавляется название ее столицы. Выхода к морю страна не имеет.
Общая площадь - 25,3 тыс. кв. км. Путешественник Игорь Стомяхин,
вернувшись оттуда в апреле 1998 года, слышал со всех сторон один и тот
же вопрос: "Как там? [пропущен глагол]?". Этот глагол многие могли
слышать, правда в прошедшем времени, от "тезки" футбольного клуба.
Любопытно, что действие, обозначаемое пропущенным глаголом, там уже
давно в массовом порядке не происходит, однако определенный речевой
стереотип накладывает свой отпечаток: если это и должно происходить, то
именно там, по-особому. А как именно?

Ответ:
С двух стволов.

Зачет:
По-македонски, с двух рук.

Комментарий:
Имеется в виду понятие "стрельба по-македонски".

Источник:
   1. http://archive.travel.ru/macedonia/3519.html
   2. http://www.pishtov.com/Training/Txt_Mkd.htm
   3. http://www.blotter.ru/news/article0169900024/default.asp

Автор:
Павел Барнашов, Александр Толстобров, Евгений Баймеев ("Имени ЕК")

Вопрос 7:
(pic: 20060023.jpg)
   Кароль Войтыла трактовал это слово в смысле "склонности к добродетели
умеренности". Николай Бердяев в трагические дни наступления германской
армии писал, что ЭТО - величайшая активность духа, а также признак
зрелости и возмужалости, показатель духовной свободы. А вот художник
Александр Ожогин проиллюстрировал это слово вот таким рисунком. Что это
за слово?

Ответ:
Самообладание.

Источник:
   1. http://caricatura.ru/ukol/Ojogin/680/
   2. http://www.agnuz.info/book.php?id=171&url=page42.htm

Автор:
Святослав Финтисов ("Энигма")

Вопрос 8:
В Бразилии, где рабство официально отменили более ста лет назад, до сих
пор существует своеобразное "крепостное право": людей захватывают и
принуждают работать на плантациях. Корреспондент "Rolling Stone",
отправившись вглубь страны вместе с бразильским спецназом, разыскал и
освободил несколько десятков рабов. Опубликованный репортаж он назвал по
созвучию с официальным названием другой страны, исключив из него первое
слово целиком и первую букву второго слова. О какой стране идет речь?

Ответ:
Объединенные Арабские Эмираты.

Комментарий:
А репортаж соответственно назывался "Рабские эмираты".

Источник:
"Rolling Stone", октябрь 2005.

Автор:
Павел Барнашов ("Имени ЕК")

Вопрос 9:
Известная актриса Светлана Немоляева однажды сыграла ЕЕ в фильме. А вот
другая известная современная актриса Лидия Вележева находится в ЕЕ
ипостаси в реальной жизни вот уже около 20 лет. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Жена Гуськова.

Комментарий:
Лидия Вележева - жена актера Алексея Гуськова, а Светлана Немоляева
сыграла роль "Жены Гуськова" в фильме "Гараж".

Источник:
   1. Фильм Э. Рязанова "Гараж".
   2. http://www.lidiyavelezheva.sp.ru/articles.files/antenna.htm

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-Мордовия")

Вопрос 10:
В журнале "Компьютерра" была опубликована статья, посвященная недавнему
трагическому событию. В заглавие этой статьи была поставлена строчка
известной советской песни, имя собственное в которой было заменено на
его зарубежный аналог. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Выходила на берег Катрина".

Зачет:
"Выходила на берег Katrina".

Источник:
http://offline.computerra.ru/2005/605/227809/

Автор:
Алексей Мишкин ("Импульс - Золотое сечение")

Вопрос 11:
Пятьдесят лет назад было решено доказать, что все старое умерло, и
появился новый советский язык. Взяли несколько десятков старых слов и
попросили второклашек их объяснить. Слово, которое по словарю Абрамова
является синонимом слова "торговец", одни путали с растением, другие
толковали его как "бабник" или "дом для дам" (видимо, ударение при этом
ставится на первом слоге). Какое слово просили объяснить респондентов?

Ответ:
"Барышник".

Источник:
http://www.rg.ru/2005/09/30/slovar.html

Автор:
Александр Толстобров, Марина Морозова ("Имени ЕК")

Вопрос 12:
Наверное, на этот вопрос будет легче ответить любителям творчества Киры
Муратовой, а также тем, кто знает, что такое "канун", "донской рылей" и
"шпинет". По каналу "Культура" однажды прошел сюжет о представителях
очень редкой профессии. Там, в частности, говорилось: "Таких мастеров
сегодня единицы. И в каждом из них есть что-то от автомеханика, резчика
по дереву, ученого, врача и спасателя" (конец цитаты). Назовите
максимально точно - тремя словами - специализацию этих людей.

Ответ:
Настройщик старинных инструментов.

Комментарий:
"Настройщик" - один из фильмов Киры Муратовой. Канун - старинный
туркменский музыкальный инструмент, Донской рылей - старинный
музыкальный инструмент, разновидность украинской лиры, шпинет -
старинный музыкальный инструмент.

Источник:
   1. Новости культуры, канал "Культура", 00.10, 02.02.2006.
   2. http://www.pgmfilm.ru/nastroi.html
   3. http://ashga.sitecity.ru/ltext_1609133433.phtml?p_ident=ltext_1609133433.p_1110123027
   4. http://www.barynya.com/sale.stm
   5. http://lib.ru/INOOLD/BOMONT/b_f_lieutenant.txt_Piece40.07

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-Мордовия")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Известная женщина писала: "Новый... год встретили весело. Елку
поставили под потолком, "вверх ногами". Украсили ее игральными картами,
БЕЛОЙ ФАТОЙ, РАДУГОЙ В ЧАЛМЕ, склеенными из бумаги... Чокались спиртом
пополам с вишневым соком. Спирт достали из-под полы. Во время войны был
сухой закон". Разумеется, среди гостей веселого новогоднего праздника
был и человек, творения которого стали прообразами того, что повесили на
елку. Что же скрывается за словами "БЕЛАЯ ФАТА" и "РАДУГА В ЧАЛМЕ"?

Ответ:
"Желтая кофта", "Облако в штанах".

Комментарий:
Использованы мемуары Лили Брик.

Источник:
http://www.tverlife.ru/_content.php?Id=1.2.20&artid=1342&parts=issue_ku&tli=25854

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия")

Вопрос 2:
Заголовок статьи в газете "Сельская жизнь", посвященной незаконному
обороту лекарственных средств, выглядит так: "[пропуск] аптечного
бизнеса". Заполните пропуск двумя словами, учитывая, что понятие,
обозначающее пропуск, присутствует в автомобиле ВАЗ-2107 в количестве
двух, а в бронетранспортере БТР-70 - в количестве четырех.

Ответ:
Левые колеса.

Комментарий:
Ведущих колес у БТР-70 не 4, а 8.

Источник:
   1. "Сельская жизнь", N 47 от 30 ноября 2005 года, с.5.
   2. http://ukrbat.narod.ru/btr70.html

Автор:
Станислав Мальчёнков ("Фиеста")

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1988 году в Калгари ПАЛИНДРОМ круглосуточно находился под охраной
воинов Советской Армии. Сегодня хороший ПАЛИНДРОМ стоит около четверти
миллиона евро, и, судя по февральским событиям 2006 года, во многом
благодаря ПАЛИНДРОМУ Германия стала первой. А вот "тезка" ПАЛИНДРОМА
несколько десятков лет назад стал 11-м. В каком городе это произошло?

Ответ:
Рейкьявик.

Комментарий:
Речь идет о бобслейном БОБе (на XX зимней Олимпиаде в Турине Германия
становилась чемпионом и в двойке, и в четверке во многом благодаря
высокотехнологичному БОБу), а Роберт (БОБ) Фишер стал 11-м чемпионом
мира в Рейкьявике.

Источник:
Прямой репортаж с соревнований по бобслею, ОРТ, 25.02.2006, 22.15.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-Мордовия")

Вопрос 4:
Один британский актер однажды заявил, что двое загаданных нами героев
напоминают ему стоппардовских Розенкранца с Гильденстерном - двух ни в
чем ни повинных парней, регулярно оказывающихся в самой гуще событий,
интриг и судеб государства. Розенкранц редко когда удивляется и
постоянно что-то мастерит, а Гильденстерн без конца философствует и
несет полную чушь. Их прообразы также можно найти в беглых крестьянах
одного из фильмов Куросавы. Мы не просим назвать их, так сказать, имена.
Попробуйте мыслить более чем глобально и назовите два слова, описывающие
происходящие "вокруг" загаданных нами героев события.

Ответ:
"Звездные войны".

Комментарий:
Речь идет о двух роботах C-3PO и R2D2, участвовавших во всех эпизодах
"Звездных войн". Британский актер, упоминаемый в вопросе, - исполнитель
роли C-3PO Энтони Дэниэлс.

Источник:
http://sw.org.ua/journal/012/05/

Автор:
Максим Феоктистов ("НТР")

Вопрос 5:
Одним из самых популярных спортсменов на зимней олимпиаде в норвежском
Лиллехаммере был темнокожий лыжник из Сенегала Ламин Гуейе. Несколько
лет назад он вновь заставил говорить о себе. Ламин написал письмо
президенту МОК Жаку Рогге, в котором бил тревогу по поводу отсутствия на
Олимпийских играх спортсменов из Африки. Лыжник призывал главного
спортивного чиновника обратить внимание на его соплеменников или
избавиться от ПЯТОГО ЭЛЕМЕНТА. Скажите абсолютно точно, что мы заменили
словами "ПЯТЫЙ ЭЛЕМЕНТ".

Ответ:
Черное кольцо из Олимпийской эмблемы.

Зачет:
При наличии упоминания ЧЕРНОГО кольца и четкого указания на олимпийскую
эмблему (олимпийские кольца).

Источник:
http://www.strana.ru/stories/03/05/23/3331/273540.html

Автор:
Анастасия Краилина ("Импульс - Золотое сечение")

Вопрос 6:
На популярных электронных торгах продается регистрационный знак,
состоящий из двух частей. Первую часть составляют "HN51", а вторую часть
три буквы. Продавец, житель Южного Уэльса, утверждает, что номер хоть и
не повторяет в точности известное сочетание, но это самый близкий к нему
из всех действующих автомобильных знаков. Через минуту напишите вторую
часть номера.

Ответ:
FLU.

Источник:
http://gazeta.basabas.com/news.php?art=2125

Автор:
Александр Толстобров, Марина Морозова ("Имени ЕК")

Вопрос 7:
Однажды автор вопроса прочитал список из 15 удовольствий, которыми мог
пользоваться средневековый феодальный сеньор. Среди них: охотиться,
биться на копьях, устраивать торжественные собрания вассалов, а также
такие нетривиальные, как гулять по лугам, греться, пускать кровь.
Последним в списке стоит наблюдение за неким атмосферным явлением. Если
вы еще ничего не понимаете, то скажем, что в отечественном произведении
1983 года это явление вынесено в заглавие. Назовите прилагательное,
которое также присутствует в этом заглавии.

Ответ:
Прошлогодний.

Комментарий:
Последним в списке удовольствий было "смотреть, как падает снег". В 1983
году на отечественные экраны вышел м/ф "Падал прошлогодний снег". В
вопросе также обыграна известная фраза "Ничего не понимаю!" из этого
мультика.

Источник:
   1. Эпоха крестовых походов. / Под ред. Э. Лависса и А. Рамбо. -
Смоленск, 2002. С. 38.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0219233/

Автор:
Максим Феоктистов ("НТР")

Вопрос 8:
В этот список кроме пьесы Тома Стоппарда могут войти также альбом Стинга
"Ничем не схожи с солнцем", рассказ Л.Н. Толстого "Нет в мире
виноватых", роман Рэя Брэдбери "Что-то страшное грядет". Назовите роман,
занявший в списке лучших книг XX века по версии лондонского магазина
"Waterstone" 15-е место, который вполне может продолжить этот перечень.

Ответ:
"О дивный новый мир".

Комментарий:
Перечислены произведения, получившие свои названия по цитатам из
Шекспира. Пьеса Тома Стоппарда - "Розенкранц и Гильденстерн мертвы".

Источник:
   1. БЭКМ, статьи "Стинг", "Толстой, Лев Николаевич", "Брэдбери, Рэй
Дуглас", "Стоппард, Том", "Хаксли, Олдос".
   2. http://www.waterstones.co.uk/century.htm

Автор:
Станислав Мальчёнков ("Фиеста")

Вопрос 9:
Соревнование между этими феноменами в одной из азиатских стран
характеризуются такими параметрами: необходимое оборудование для ПЕРВОГО
есть лишь у десяти процентов семей, а вот стоимость одноразового
приобщения ко ВТОРОМУ стоит лишь около 10 рублей, в пересчете на
российские деньги. Именно поэтому около 10 миллионов жителей страны
приобщаются ко ВТОРОМУ ежедневно. Назовите и ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Телевиденье и кино.

Комментарий:
Речь идет об Индии.

Источник:
Кубатьян Г. Наши в Болливуде. // "Гео", N 5, 2005. - С. 50.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия")

Вопрос 10:
В книге Паоло Коэльо "Заир" упомянутое расстояние между НИМИ составляет
143,5 см. А вот в единичном варианте ЕГО можно встретить в таких песнях
Визбора, как "Карельский марш", "Дали Карельских озер" и "Апрельская
прогулка". О чем идет речь?

Ответ:
Рельс.

Зачет:
Рельсы.

Источник:
Коэльо П. Заир.

Автор:
Алексей Мишкин ("Импульс - Золотое сечение")

Вопрос 11:
В марте 1943 года в Тунисе американцы и англичане вели тяжелые бои с
немцами, в то время как Французский Африканский корпус сражался с
итальянскими берсальерами. Наблюдавшие за этим сражением британские
парашютисты непочтительно назвали его так же, как можно назвать матч
между "Карлсруэ" и "Динамо" (Дрезден), между "Акжайыком" и "Карабастау"
или, с некоторой натяжкой, между "Брестом" и "Труа". Догадавшись, что
объединяет все вышеуказанные команды, вы легко ответите, как же называли
британские парашютисты схватку французов и итальянцев.

Ответ:
Матч второй лиги.

Зачет:
Бой второй лиги и т.п. (по ключевым словам "второй лиги").

Комментарий:
Все команды являются командами вторых футбольных лиг своих стран (2-я
бундеслига, 2-я лига Чемпионата Казахстана и 2-й дивизион Франции).

Источник:
   1. Самуэль У. Митчем, Дэвид Рольф "Война в Северной Африке
1942-1943", М., АСТ, 2002, с.475.
   2. http://www.news-sports.ru/foot/champ.shtml?ger1/2005
   3. http://soccer.host.kz/cgi-bin/ubb/ultimatebb.cgi?ubb=get_topic;f=1;t=000705
   4. http://www.podrobnosti.com.ua/sports/football/2005/05/10/210675.html

Автор:
Сергей Семелёв ("Фиеста")

Вопрос 12:
Из-за непостоянства заработка ОНИ в Средние века подрабатывали
различными способами: в Германии содержали публичные дома, а во Франции
контролировали игорные заведения. После окончательного оформления
профессии с ними стали заключать пожизненные договора. Перед уходом на
покой каждый из НИХ обязан был подготовить себе замену и впредь помогать
ученику советами и наставлениями. Одному из НИХ адресовал свое известное
стихотворение в середине XX века наш соотечественник. Назовите этого
соотечественника.

Ответ:
Муса Джалиль.

Зачет:
Джалиль.

Комментарий:
Стихотворение Мусы Джалиля "Палачу".

Источник:
   1. Журнал "Всё ясно", N 26 (36).
   2. http://www.lib.kharkov.ua/POEZIQ/DZHALIL/izbrannoe.txt

Автор:
Александр Лукин, Дмитрий Лашин ("Фиеста")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 2005 году один режиссер приехал в Берлин представить свой новый фильм.
На красном ковре журналистка берет у него интервью на немецком, а рядом
стоит переводчик и переводит ее вопросы на английский, а ответы
режиссера на немецкий. В конце интервью журналистка просит режиссера
произнести какую-нибудь известную фразу из его фильмов. Он говорит фразу
и переводчик переводит ее так: "Четвертого мая буду с Вами!". Назовите,
пожалуйста, режиссера, представляющего свой фильм в Берлине.

Ответ:
Джордж Лукас.

Зачет:
Лукас.

Комментарий:
"May the Force be with you!" ("Да пребудет с вами сила!").

Источник:
http://humor.accoona.ru/history.php?send=4082

Автор:
Алексей Гришин ("Корсары")

Вопрос 2:
Многие из вас видели посвященные ЕЙ статьи. Ну, или, по крайней мере, их
заголовки. Некоторые из этих заголовков каламбурно обыгрывали ЕЕ имя,
говоря, например, что ОНА потрясает город, или что ОНА завоевала сердца
жителей этого города. Два последних увиденных нами заголовка гласили:
"Виновна" и "Невиновна". Возможно, вы не вспомните ЕЕ имя и фамилию,
поэтому мы всего лишь просим назвать город, о котором идет речь в
вопросе.

Ответ:
Чикаго.

Комментарий:
Она - Рокси Харт, главная героиня.

Источник:
Телепостановка мюзикла "Чикаго".

Автор:
Юлия Гришина ("Корсары")

Вопрос 3:
Вопрос задает один известный сын сапожника.
   В СССР ее произрастало 10 различных видов. В Шотландии из нее исстари
ткали скатерти и простыни. Говорят, что мундиры наполеоновской армии
были именно из такого холста. Германское командование широко
использовало ее и в Первую, и во Вторую Мировые войны. Правда, немцы
вырастили ее особую, выше человеческого роста. А что вырастили?

Ответ:
Крапива.

Комментарий:
Г.-Х. Андерсен был сыном сапожника.

Источник:
   1. Биологический энциклопедический словарь, "БРЭ", 1995, с.290.
   2. "Известия", N 216 от 28.11.2005, с.6.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 4:
При рождении этот впоследствии эмигрировавший советский актер и режиссер
получил свое патриотическое имя по названию партизанского отряда, в
котором родился зимой 1944 года. Когда он в 16 лет получал паспорт,
работник милиции, не вдаваясь в подробности, неодобрительно буркнул:
"Что ты, девка что ли?" - и убрал букву "а" в конце имени. В 20 лет,
когда студент снялся в одном из первых фильмов, его странное имя
показалось опиской, и в него внесли якобы недостающую букву. В
результате и получилось имя, под которым этот человек прославился. А
какова его фамилия?

Ответ:
Нахапетов.

Комментарий:
Имя, данное ему при рождении, - Родина.

Источник:
Калакуцкая Л.П. Склонение фамилий и личных имен в русском литературном
языке. М.: Наука, 1984, с.113-114.

Автор:
Наталья Бурковская ("Фиеста")

Вопрос 5:
Заполните названием известного фильма пропуск из статьи про Хакона VII,
напечатанной в справочнике "Все монархи мира: Западная Европа": "Именно
(пропуск) стало для всех норвежцев символом того, что тяжелая борьба
завершена и что страна вновь свободна и независима".

Ответ:
"Возвращение короля".

Комментарий:
Король Норвегии Хакон VII находился в эмиграции в 1940-45 гг., когда
страна была оккупирована немцами.

Источник:
Все монархи мира: Западная Европа. - М.: Вече, 2001. - С. 505.

Автор:
Максим Феоктистов ("НТР")

Вопрос 6:
Как известно, улицы старых городов могут многое рассказать об истории
самих городов. Так, в окрестностях некоего европейского города когда-то
находился дремучий овраг, который пересекался с дорогой на близлежащее
село. Догадайтесь, как сейчас называется улица, находящаяся на месте
этого оврага, и назовите государство, столицей которого является этот
город сейчас.

Ответ:
Украина.

Комментарий:
Улица называется Крещатик.

Источник:
Р. Штильмарк, "Образы России", М., 1967, стр. 14.

Автор:
Сергей Батаев ("Реал-Мордовия")

Вопрос 7:
В некие весьма ответственные моменты своей жизни СДЕЛАЛИ ЭТО, например,
Дантес, Лермонтов, Онегин, Пьер Безухов. А вот Швабрин и Гринев просто
не могли СДЕЛАТЬ ЭТО, так как условия были иными. Генерал Александр
Лебедь сказал, что "Последним смеется тот, кто ДЕЛАЕТ ЭТО". Скажите, а
ЧТО ДЕЛАЕТ?

Ответ:
"Стреляет первым".

Источник:
К. Душенко, Зернистые мысли наших политиков, Изд. 5, дополн. М.: ЭКСМО,
с.126.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-Мордовия")

Вопрос 8:
Он родился в 1914 году. Во время войны он прошел подготовку на
радиста-диверсанта. В начале 80-х получил первый приз на московском
кинофестивале. За одну из своих кинематографических работ, чье название
совпадает с его же конструкторской работой сороковых годов, он получил
"Оскара". Как же назывался фильм?

Ответ:
"Кон-Тики".

Источник:
   1. http://www.norge.ru/history/thorheyerdahl.html
   2. http://www.peoples.ru/science/travellers/senkevich/index.html

Автор:
Александр Толстобров ("Исида")

Вопрос 9:
Во время сражения под Балаклавой в 1854 году английский
главнокомандующий лорд Раглан отдал командующему кавалерией лорду Лекэну
приказ, выполняя который легкая кавалерия лорда Кирдигана пошла в атаку
и была разгромлена. В ходе полемики "кто виноват" между Рагланом и
Лекэном всплыло имя некого капитана Нолана, доставившего приказ. Из него
и сделали "козла отпущения". Суть данного дела, по мнению автора
вопроса, прекрасно отражает название одного детективного романа, по
которому в 1999 году был снят фильм. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Что сказал покойник?".

Комментарий:
Капитан Нолан был убит через несколько минут после передачи приказа.
Приказ гласил: "Лорд Раглан желает, чтобы кавалерия быстро пошла во
фронтовую атаку и попыталась воспрепятствовать неприятелю увезти прочь
орудия. Отряд конной артиллерии может сопровождать. Французская
кавалерия у вас находится с левой стороны. Немедленно". Раглан
утверждал, что Нолан забыл прибавить устно: "Если возможно". Лорд Лекэн
выражал потом готовность под присягой свидетельствовать, что этого Нолан
ему не говорил.

Источник:
http://kinox.ru/KINOX/index.asp?comm=4&num=6609#a

Автор:
Сергей Семелёв ("Фиеста")

Вопрос 10:
"Медвежатники", "гопстопники", "скокари" - блатных специализаций
огромное количество. В конце 60-х годов прошлого века в СССР получила
довольно широкое распространение воровская масть - "клюквенники". По
первоначалу оценивали они стоимость похищенного по площади, буквально
"гривенник за кв. см". Сейчас цены на вещи, которые они похищают,
возросли неимоверно, и в розыске находятся свыше 35 тысяч этих
ворованных предметов. Кое-что и находят. Назовите имя человека, которому
как-то господин Патрушев передал 74 предмета вожделения "клюквенников".

Ответ:
Алексий II.

Источник:
   1. http://www.izvestia.ru/retro/article3053801/
   2. http://www.sovsekretno.ru/1999/02/14.html

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 11:
Денвер, Бирмингем, Кельн, Окинава, Генуя, Кананаскис, Эвиан и еще два.
То, что объединяет географические объекты, вошедшие в этот список,
получило свое нынешнее название в 1997 году при непосредственном участии
России. Одно из названий этого совпадает с названием исходного пункта
для некого "животного". Назовите это "животное" абсолютно точно.

Ответ:
Черный конь.

Комментарий:
Перечислены места проведения ежегодных саммитов "большой восьмерки" (в
2004 году - Си-Айленд, в 2005 - Глениглз), краткое название которой G8.
На клетке G8 в начале шахматной партии располагается черный конь.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/109/1010988/1010988a3.htm

Автор:
Станислав Мальчёнков ("Фиеста")

Вопрос 12:
Один из известнейших в мире селекционеров орхидей Терри Рут выращивает
на своем участке до 2000 новых гибридов в год. Название его плантации
переводится на русский язык как "Зона орхидей". А какое "литературное"
прозвище закрепилось за Терри в мире любителей цветов?

Ответ:
Волшебник страны ОЗ.

Комментарий:
По-английски название его участка - "Orchid Zone" - OZ.

Источник:
"Гео", N 5, 2005.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия")

