Чемпионат:
XI Кубок Поволжской Лиги. 6 тур. Нижний Новгород - Ульяновск

Дата:
30-Mar-2008

Редактор:
Алексей Гноевых, Денис Марков, редактор-престидижитатор - Егор
Господчиков, редактор-ассемблер - Евгений Дёмин

Инфо:
Редакторская группа доводит до сведения всех заинтересованных лиц, что
обе части пакета формировались совершенно обособленно друг от друга и
предупреждает, что каждая из сторон за проделанное противоположной
стороной ответственности не несет. Одновременно с этим редакторская
группа считает необходимым убедительно попросить всех игроков не
применять физическое и моральное насилие к чтецам, сиречь эмиссарам -
они ни в чем не виноваты (разве что за исключением эмиссара в г.
Казани).
   При создании пакета ни одно животное (включая редакторов,
редактора-престидижитатора и редактора-ассемблера) не пострадало.
   Благодарности. Редактор нижегородской части пакета ни капли не
благодарен двум ничтожествам, напрасно пытавшимся испортить его шедевр.
Вы все будете страдать! Редактор ульяновской части пакета благодарен
Александру Геннадьевичу Коробейникову за неоценимую помощь при создании
пакета в виде замечательных вопросов, а также Якову Михайловичу
Матроскину за вдохновение.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Итак, мы начинаем заключительный тур XI Чемпионата Поволжской Лиги,
который окончательно расставит команды по местам.
   (pic: 20080018.jpg)
   Перед вами арабское устаревшее выражение. Вглядитесь в него
внимательно и назовите его русский аналог, который с 1918 тоже
"устарел".

Ответ:
Расставить точки над "i".

Комментарий:
Приведенное выражение переводится как "расставить все точки над
буквами". В 1918 году произошла реформа языка, убравшая "i" из русского
алфавита.

Источник:
http://deu.proz.com/kudoz/1766742

Автор:
Наталья Беренкова

Вопрос 2:
Жена Темучина Борте вскоре после их свадьбы была похищена меркитами.
Темучин, желая вернуть жену, совершил ответный набег. Глава в книге Л.Н.
Гумилева, рассказывающая об этих событиях, называется "ОНА на Селенге".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Троянская война.

Источник:
Гумилев Л.Н. "Древняя Русь и Великая Степь". - М., 1993. - С. 345.

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 3:
В 1790 году в бою со шведами погиб капитан судна "Меркурий" Григорий
Муловский. Перед смертью он завещал своей команде воплотить в жизнь его
несбывшуюся мечту. Сделать это, но уже в XIX веке, было суждено юному
мичману "Меркурия". Назовите имя и отчество этого мичмана.

Ответ:
Иван Федорович.

Комментарий:
Крузенштерн. Мечта - кругосветное плавание.

Источник:
"Георгиевские кавалеры", т. 1. - М.: Патриот, 1993. - С. 345.

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 4:
ЕГО мог открыть Галилей, но помешала плохая погода. В ЕГО атмосфере
присутствует небольшое количество метана, который активно поглощает
красный свет, однако ЕГО название связано, скорее, не с этим, а просто
стало данью традиции. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нептун.

Зачет:
Планета Нептун.

Комментарий:
Галилей чуть было не открыл его в XVII веке, а впоследствии Нептун был
открыт уже в XIX веке по предсказанию Леверье. Поскольку красный цвет
поглощается, Нептун выглядит синим, как будто покрыт океаном. Однако имя
он получил еще до того, как его разглядели, и так уж совпало, что
римский бог ему достался очень подходящий.

Источник:
   1. http://astrosite.narod.ru/neptune.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нептун_(планета)#.D0.9A.D0.BE.D0.BB.D1.8C.D1.86.D0.B0

Автор:
Егор Господчиков

Вопрос 5:
"Голубое небо, как пух легкие облака, запах цветов, сладкие звуки
молодого голоса, лучезарная красота великих творений искусства, улыбка
счастья на прелестном женском лице". Наслаждаться этой огромной массой
удовольствий Тургеневу, по его словам, в 1882 году не давала регулярная
необходимость в такой маленькой ЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися с одной буквы.

Ответ:
Ложка лекарства.

Комментарий:
В 1883 году Тургенев умер. "Ложка скверного, бесполезного лекарства
через каждые два часа - вот, вот что нужно". В вопросе есть намек на
ложку дегтя в бочке меда.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/turgenev/goluboe-nebo-kak.html

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 6:
В романе Бориса Могилевского студент в ответ на пренебрежительную
реплику в адрес "солнца русской поэзии" совершает некое действие и
страстно воспевает Пушкина как великого стихотворца и тираноборца.
Классик счел совершённое действие излишним даже в такой ситуации. Что же
сделал студент?

Ответ:
Ударил стулом об пол.

Зачет:
Сломал стул.

Комментарий:
Пушкин, конечно, гений, но зачем же стулья ломать.

Источник:
   1. Гоголь Н.В. "Ревизор", любое издание.
   2. Могилевский Б. "Пирогов". - Ростов-на-Дону: Промиздат. - С. 66.

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Вот несколько фактов о РЮРИКЕ. Его родина - Филадельфия. Погиб РЮРИК
в Ирландском море на пути из Великобритании в Германию. Не так давно ему
был установлен памятник в Шотландии. А в 1946 году про РЮРИКА был даже
снят фильм. Какое имя собственное в вопросе было заменено на "РЮРИК"?

Ответ:
Варяг.

Комментарий:
Речь идет о крейсере "Варяг", затонувшем на пути в Германию, куда он
следовал на утилизацию.

Источник:
   1. Р.М. Мельников. Крейсер "Варяг".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Варяг_(крейсер)

Автор:
Александр Аистов

Вопрос 8:
Волкогонов писал: "Все события, встречи, к которым имел отношение
Троцкий, были им аккуратно записаны. Недаром Кржижановский дал ему
Перо". Какое слово мы пропустили в этой цитате?

Ответ:
Кличку.

Зачет:
Прозвище.

Источник:
Волкогонов Д.Н. "Троцкий" - М.: Новости, 1994. - С. 199.

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 9:
В романе М. Семеновой "Волкодав" есть такой эпизод: как-то раз в
прибрежных валунах застрял ствол неизвестного дерева. Торговец-южанин
рассказал местным жителям, что это маронг, который не гниет, почти не
горит и отгоняет болезни. Также торговец отметил, что маронг черен
снаружи и красен внутри, как настоящий. Кто?

Ответ:
Человек.

Комментарий:
Торговец - южанин, чернокожий.

Источник:
Семенова М. "Волкодав". - М.-СПб.: АСТ-Азбука, 2002. - С. 160.

Автор:
Вадим Мартынов

Вопрос 10:
[Чтецу: "И У ДАнте" и "И У ДАля" слегка выделить интонацией.]
   "Плавание святого Брендана" является одним из описаний ада и
повествует, так же как и у Данте в первой части комедии, о муках великих
грешников. На мучениях одного из них Святой Брендан останавливается
наиболее подробно. Он и его спутники видят скалу, расположенную
неподалеку от входа в ад, на которой сидит уродливый косматый человек,
истязаемый ударами волн. Имя этого человека можно встретить и у Даля, но
уже как нарицательное. Кто этот человек?

Ответ:
Иуда Искариот.

Зачет:
Иуда.

Комментарий:
Как известно, в "Божественной комедии" Данте приводятся описания мучений
лишь трех поименованных грешников. Иуда Искариот - самый известный
христианский грешник. Так легко он мучается потому, что у него выходной.
У Даля Иуда - обратилось в бранное: предатель, изменник.

Источник:
   1. Owen D.R. The Vision of Hell. Infernal journeys in Medieval French
Literature. Edinburg: Scotish Academic Press, 1970.
   2. http://www.dal.sci-lib.com/word012321.html

Автор:
Дмитрий Шаталов-Давыдов

Вопрос 11:
В ситуации межэтнических контактов часто образуются специальные языки,
называемые пиджинами. Один из них - руссенорск - использовался для торга
норвежских рыбаков и поморов, которым было нелегко ПОНИМАТЬ друг друга.
Вот несколько примеров: говорить - спрекам; ходить - марширом; покупать
- купом; продавать - продатли; дорого - дорогли. А как звучали на
руссенорск слова "я" и "ты"?

Ответ:
Моя, твоя.

Комментарий:
"Моя твоя не понимай".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Руссенорск
   2. http://www.pomor.no/rus/articles.php?conID=8
   3. http://journal.spbu.ru/OLD/Spbum01-97/16.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиджин

Автор:
Александр Митин

Вопрос 12:
XX век был веком больших гонок. В 1903 г. появился Тур-де-Франс, в 1923
г. - "24 часа Ле-Мана", в 1950 г. - "Формула-1". Во все эти гонки со
временем приходили большие деньги. Так, на "участие" в некоей гонке
Великобритания за восемь лет потратила около 50 млн. фунтов. Тот, в
честь которого гонка была названа, появился в 1906 году. Назовите его.

Ответ:
"Дредноут" (Dreadnought).

Комментарий:
Дредноутная гонка.

Источник:
   1. http://www.referats.net/pages/referats/rkr/page.php?id=21165
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дредноут

Автор:
Вадим Мартынов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Наверное, только те, кто очень усердно изучал географию в школе, знают,
что ОН - не только распространенная ошибка, но и вполне реальный объект.
В 1770 году Джеймс Кук открыл ЕГО и обнаружил на ЕГО берегах множество
незнакомых европейцам растений. Как же Кук назвал ЕГО?

Ответ:
Ботанический залив.

Зачет:
Botany Bay.

Комментарий:
Только "ботаники" знают, что это не только неверная передача названия
Ботнический залив менее усердными одноклассниками.

Источник:
http://bse.chemport.ru/botani.shtml

Автор:
Егор Господчиков

Вопрос 2:
На протяжении примерно 20 лет в модельном ряду британской автомобильной
фирмы Sunbeam [Санбим] присутствовала скоростная машина Rapier [Рапир].
В середине 60-х англичане решили выпустить спортивное авто меньшего
размера. Каким итальянским словом назвали новинку?

Ответ:
Stiletto.

Зачет:
Стилет.

Комментарий:
"Маленькая рапира". Оба клинка являются исключительно колющими и, как
правило, трех- или четырехгранными.

Источник:
   1. http://www.tiger-gun.ru/materials/text347.html
   2. http://www.imps4ever.info/family/stiletto.html
   3. http://www.longsoft.ru/html/6/s/stilet.html
   4. http://www.kreml.ru/ru/main/press/KremlinPalace/2007/070106/
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Sunbeam_Rapier

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 3:
Русско-американский философ Михаил Наумович Эпштейн в своем принципе
"щетины Эпштейна" призывает совершать некое "математическое" действие.
Назовите это действие двумя словами.

Ответ:
Умножение сущностей.

Комментарий:
Принцип "бритвы Оккама" гласит: не умножай сущности сверх необходимости.
А принцип Михаила Наумовича Эпштейна требует умножения сущностей.

Источник:
http://censura.ru/articles/epstein.htm

Автор:
Надежда Князева

Вопрос 4:
В этом не очень длинном списке, появившемся сравнительно недавно, можно
найти народных героя и поэта, султана XII века, нейтралитет и даже флаг.
Еще там же можно найти человека, родившегося 19 февраля 1940 года;
женщину, погибшую 6 октября 1948 года во время землетрясения, а также
некое произведение. А как это произведение называется?

Ответ:
Рухнама.

Комментарий:
В вопросе перечислены месяцы туркменского календаря.

Источник:
http://www.itogi.ru/paper2002.nsf/Article/Itogi_2002_08_13_13_2624.html

Автор:
Георгий Федосов

Вопрос 5:
Внимание, цитата из древнего источника: "Лопнуло яблоко, влага его под
огнем зашипела". А кому принадлежало это яблоко?

Ответ:
Полифему.

Комментарий:
Глазное яблоко. Раскаленный кол использовал Одиссей для ослепления
Полифема.

Источник:
"Одиссея", любое издание.

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 6:
Известный исторический источник приводит описание осады Иосопаты -
одного из центров антиримского мятежа - как пример доблести и мужества
зелотов. Город пал вследствие измены, и оставшиеся 40 зелотов встали в
круг и убивали каждого третьего, пока в живых не остались двое, которые
должны были донести эту историю до потомков. Имя одного из выживших до
нас не дошло. Назовите другого.

Ответ:
Иосиф Флавий.

Комментарий:
Известная задача Флавия: где встать, чтобы оказаться в числе последних
выживших.

Источник:
   1. К.Ф. Беккер "Всемирная история: Древний мир". - Саратов: Надежда,
1995.
   2. Иосиф Флавий "Иудейские древности" (любое издание).
   3. http://acm.dvpion.ru/index.asp?main=task&id_task=118

Автор:
Дмитрий Шаталов-Давыдов

Вопрос 7:
На этом нижегородская половина пакета закончена, и мы переходим к
ульяновской части.
   Владимир Конкин вспоминает, что в кадре его всегда брали крупным
планом, а режиссер прямо заявлял: "Я снимаю... икону". О какой роли идет
речь?

Ответ:
Роль Павки Корчагина.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Речь идет о телесериале "Как закалялась сталь".

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23758/56399/

Автор:
Денис Марков

Вопрос 8:
[Чтецу: ПЕРЕД ОГЛАШЕНИЕМ ПРАВИЛЬНОГО ОТВЕТА в обязательном порядке
прочитать комментарий.]
   Заслуженный лесовод Вакулюк утверждает - чтобы заготовить такое
количество дров, как это указано в книге, пришлось бы вырубить более
тысячи гектаров леса, а таких участков там нет. О какой книге идет речь?

Ответ:
"Как закалялась сталь".

Комментарий:
Прозвучавшая пара вопросов посвящается замечательному первому туру г.
Казани с оригинальной идеей продолжения тематики в нескольких вопросах.
   Пояснение к вопросу: Жухрай в романе говорит о 210 тысячах кубометров
дров.

Источник:
http://www.pseudology.org/people/Ostrovsky_Nikolay_bio.htm

Автор:
Денис Марков

Вопрос 9:
[Чтецу: на отточия внимания не обращать, читать сплошным текстом.
   ПЕРЕД ОГЛАШЕНИЕМ ПРАВИЛЬНОГО ОТВЕТА (в особенности, если будут ответы
"(Николай) Островский" - сделать акцент на этом) в обязательном порядке
прочитать комментарий.]
   Газеты поместили вместо некролога строки из дневника писателя: "Что
же хорошего я сделал в жизни? По-моему, я попусту тратил время, бросал
слова на ветер. Внутри у меня пустота, ... заполняющая мир. Как всегда,
я думаю о смерти - она может наступить еще сегодня или же - будем
надеяться - завтра, послезавтра и даже еще позднее. Иногда я думаю, что
молюсь, обращаю к Богу молитвы". Вы можете и не помнить его имя или
перепутать, поэтому назовите только фамилию этого писателя.

Ответ:
Ионеско.

Комментарий:
А вы-то думали, что мы продолжим ассоциативный ряд и сделаем вопрос о
Николае Островском? Как бы не так. Этим вопросом мы воздаем дань
уважения клубам г. Саратова и г. Волгограда за замечательные вопросы об
Эжене Ионеско.

Источник:
http://exlibris.ng.ru/margin/1999-12-02/8_ionesko.html

Автор:
Денис Марков

Вопрос 10:
Ну, ладно пошутили насчет Ионеско и хватит об этом. Вернемся и
продолжим.
   [Чтецу: ПЕРЕД ОГЛАШЕНИЕМ ПРАВИЛЬНОГО ОТВЕТА на этот вопрос (в
особенности, если будут ответы "(Эжен) Ионеско" - сделать акцент на
этом) в обязательном порядке прочитать комментарий.]
   Говорят, Андре Жид, навестивший больного в середине 1930-х, произнес:
"Это ваш коммунистический Иисус Христос". Назовите фамилию больного.

Ответ:
Островский.

Комментарий:
Ну мы же сказали "Вернемся и продолжим"! После небольшого отступления и
обращения к Ионеско мы возвращаемся к роману "Как закалялась сталь" и
продолжаем серию вопросов о нем.

Источник:
http://www.sovross.ru/old/2005/129/129_6_1.htm

Автор:
Денис Марков

Вопрос 11:
На этом серия, посвященная Николаю Островскому и роману "Как закалялась
сталь", завершена. Обратимся к более возвышенному.
   Многие наверняка помнят памятную сцену из фильма современного модного
режиссера Романа Качанова "ДМБ", в которой один из персонажей после
употребления галоперидола видит Чебурашку и общается с ним.
Примечательно, что в фильме режиссера Романа Качанова, вышедшем в свет
еще до эпопеи "ДМБ", заглавный герой, хотя и не употребляет галоперидол,
но тоже видит Чебурашку и общается с ним. Напишите через минуту название
этого фильма из двух слов.

Ответ:
"Крокодил Гена".

Комментарий:
Это мультипликационный фильм Романа Абелевича Качанова (отца Романа
Качанова) "Крокодил Гена".

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/1420175/

Автор:
Денис Марков

Вопрос 12:
[Чтецу: ПЕРЕД ОГЛАШЕНИЕМ ПРАВИЛЬНОГО ОТВЕТА в обязательном порядке
прочитать комментарий.]
   Согласно Википедии, в 1970-е годы в Швеции выпускались телесериалы,
радиопередачи, грампластинки и журналы комиксов, в которых персонажи
жили на книжной полке. Одного из персонажей звали "Друттен". Назовите
через минуту более короткое имя второго персонажа.

Ответ:
Гена.

Комментарий:
А эту пару вопросов мы посвящаем туру г. Самары и замечательному ходу с
двумя вопросами с ответами "Эски".
   Пояснение к вопросу: "Drutten och Gena". Эти персонажи были созданы
по образу привезенных из путешествия в СССР кукол Чебурашки и Гены, и
внешне совпадали с ними. Однако на этом сходство заканчивается: в Швеции
Друттен и Гена пели другие песни и рассказывали другие истории, и жили
они не в "одном очень большом городе", а на книжной полке. Поэтому, хотя
многие шведы зрительно узнают Чебурашку и Гену, они, как правило, не
ассоциируют их с советскими мультфильмами и книгами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крокодил_Гена_(мультфильм)

Автор:
Денис Марков

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Ну посмеялись, и хватит уже про Островского, Ионеско и крокодила Гену.
   [Чтецу: ПЕРЕД ОГЛАШЕНИЕМ ПРАВИЛЬНОГО ОТВЕТА в обязательном порядке
прочитать комментарий.]
   Прослушайте список:
   - самолет Ан-72,
   - светофор с дополнительными секциями-стрелками,
   - электровоз ЧС2,
   - спиннинговый груз с проволочными петлями,
   - автомобиль "Москвич"-2733-фургон,
   - вид стеклотары.
   Внимание, вопрос. Назовите девятибуквенное слово, объединяющее все
вышеперечисленное.

Ответ:
Чебурашка.

Комментарий:
Ну, раз закончили предыдущий тур вопросом с ответом "Гена", то уж как не
начать следующий тур вопросом с ответом "Чебурашка"!
   Все вышеперечисленное в народе зовется Чебурашками.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крокодил_Гена_(мультфильм)
   2. Общие знания.

Автор:
Денис Марков

Вопрос 2:
[Чтецу: ПЕРЕД ОГЛАШЕНИЕМ ПРАВИЛЬНОГО ОТВЕТА в обязательном порядке
прочитать комментарий.]
   Герой Эфраима Севелы отмечает, что у НЕГО всегда морда, причем
звериная. Назовите ЕГО.

Ответ:
Социализм.

Комментарий:
Это не Чебурашка.
   Пояснение к вопросу: "Социализм с человеческим лицом".

Источник:
Севела Э. "Тойота Королла". - СПб., 2002. - С. 15.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   23 декабря 2004 года появилось сообщение о том, что гостиничная сеть
"Travelodge" на определенный период предоставляет супружеским парам с
именами Бонни и Клайд бесплатные номера. Ответьте в правильном порядке,
какие имена мы заменили на имена "Бонни" и "Клайд"?

Ответ:
Мария и Иосиф.

Комментарий:
Так ведь 23-е же декабря. Рождество на носу!

Источник:
   1. http://www.saga.ua/44_archives_days_23_12_2004.html
   2. http://www.tourua.com/ru/tournews/info-5499.html (12.03.2008)
   3. http://news-feed.ru/travel/82217/

Автор:
Ярослав Егоров

Вопрос 4:
После того как немцы сняли один из варшавских памятников, на опустевшем
постаменте появилась надпись, в которой высказывалось предположение, что
памятник снесен для того, чтобы немцы не услышали ЭТОГО. Мы не
спрашиваем, что ЭТО, назовите фамилию того, кому был поставлен памятник.

Ответ:
Шопен.

Комментарий:
ЭТО - похоронный марш.

Источник:
http://www.polska.ru/przewodnik/miasta/warszawa_art.html

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Чтецу: ни в коем случае не упоминать, что "Слово" заключено в кавычки и
написано с большой буквы.]
   Благодаря Вацлаву Ганке, пытавшемуся с помощью фальсификации доказать
самобытность и древность чешской нации и культуры, это "Слово" в XIX
веке вошло в чешский язык и, несомненно, обогатило его. Назовите это
"Слово".

Ответ:
"Слово о полку Игореве".

Комментарий:
В XIX веке Вацлав Ганка публиковал якобы старинные чешские рукописи,
сочиненные на самом деле им самим, пытаясь таким образом доказать
самобытность и древность чешской нации и культуры. При создании своих
фальсификатов Вацлав Ганка использовал "Слово о полку Игореве", а
позднее и перевел его на чешский язык. Т.о. "Слово о полку Игореве"
вошло в чешский язык практически без изменений, обогатив его своими
словами и выражениями.

Источник:
http://teneta.rinet.ru/rus/de/denis_yatsutko_lesslovo.htm

Автор:
Денис Марков

Вопрос 6:
В шахматной задаче Якова Владимирова необходимо поставить мат трем
черным королям одновременно. Назовите присутствующее в названии задачи
отчество.

Ответ:
Горыныч.

Комментарий:
Одновременно отрубить три головы.

Источник:
Владимиров Я.Г. "1000 приключений на шахматной доске". - М., 2007. - С.
387.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Эта "болезнь", по мнению швейцарца Иоганна Шейцера, вызывается перепадом
атмосферного давления между горной Швейцарией и равнинными странами и
поражает жителей Швейцарии, совершивших некое действие. Назовите фамилию
автора картины, получившей название этой "болезни".

Ответ:
Тарковский.

Комментарий:
Понятие ностальгии впервые ввел швейцарский врач и естествоиспытатель
Иоганн Шейцер (1672-1733). По его описанию, эта болезнь поражает жителей
Швейцарии, уехавших в другие страны, и вызывается перепадом атмосферного
давления между горной Швейцарией и равнинными странами.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+0504+50504101+html

Автор:
Денис Марков

Вопрос 8:
Внимание, слово "КУКЛА" в вопросе является заменой.
   В сетевом издании "Глобалист" прием преднамеренного искажения
взглядов оппонентов и придания им удобного для критики вида назван
созданием КУКЛЫ. Назовите фамилию исполнительницы главной роли в фильме
"КУКЛА".

Ответ:
Орбакайте.

Комментарий:
Это создание чучела оппонента. Словом "КУКЛА" заменено слово "ЧУЧЕЛО".

Источник:
   1. http://globalist.org.ua/?p=67
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/236054/

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. По мнению автора вопроса, премьеру этого фильма символичнее было
бы назначить не на 8 октября, а месяца на два или даже на пять попозже.
Назовите этот фильм.
   2. По мнению автора вопроса, премьера этого фильма логичнее
смотрелась бы не 20 марта, а 7 мая. Назовите этот фильм.

Ответ:
   1. "День выборов".
   2. "День радио".

Комментарий:
7 мая - День работников радио, 2 декабря и 2 марта - выборы.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Денис Марков

Вопрос 10:
Живущий в Израиле герой Людмилы Улицкой, говоря о растении с очень
высоким содержанием эфирных масел, называет его двумя словами. Какими?

Ответ:
Неопалимая купина.

Комментарий:
Если аккуратно поджечь это растение, то масла выгорят, а само растение
останется невредимым в огне, как та самая неопалимая купина.

Источник:
Улицкая Л. Даниэль Штайн, переводчик.
http://lib.aldebaran.ru/author/ulickaya_lyudmila/ulickaya_lyudmila_daniyel_shtain_perevodchik/

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Традиционно проводимая в Швейцарии новогодняя акция по бесплатной
доставке подвыпивших автомобилистов домой получила название "ОЛЕНЬ
РУДОЛЬФ". Назовите произведение русской классики, в названии которого
есть "ОЛЕНЬ РУДОЛЬФ".

Ответ:
"Мороз, Красный нос".

Комментарий:
Название акции - "Красный нос". У оленя Санта-Клауса Рудольфа - красный
нос.

Источник:
http://zvesti.ru/2007/12/21/krasnyjj-nos-nachal-besplatnuju.html

Автор:
Денис Марков

Вопрос 12:
[Чтецу: ПОСЛЕ ОГЛАШЕНИЯ ПРАВИЛЬНОГО ОТВЕТА в обязательном порядке
прочитать комментарий.]
   В романе Льва Гурского МВД и министерство безопасности постоянно
конкурируют, хотя ни та, ни другая организация не могут похвастаться
особыми достижениями. Во время беседы милиционера и офицера КГБ
последний падает, на что милицейский чин ехидно интересуется, не вызвано
ли падение ЭТИМ. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Головокружение от успехов.

Комментарий:
Избежать чего мы от всей души желаем молодым знатокам и начинающим
авторам.
   Пояснение к вопросу: а успехов-то как раз и нет.

Источник:
Гурский Л. Опасность.
http://lib.aldebaran.ru/author/gurskii_lev/gurskii_lev_opasnost/

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

