Чемпионат:
IX Кубок Поволжской Лиги. 4 тур. Самара

Дата:
19-Mar-2006

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Как-то один из продавцов спортивного магазина в Самаре поинтересовался у
очередного покупателя, явно не похожего на любителя активного отдыха,
зачем ему компас. Тот ответил, что туризмом он не увлекается, но у него
есть другое, новомодное хобби, в некотором роде туризму даже
противоположное. Что это за хобби?

Ответ:
Фэн-шуй.

Комментарий:
В фэн-шуй большое значение имеет ориентировка предметов обихода по
сторонам света.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Анна Прохорова

Вопрос 2:
Проезжая днем на машине по одной из улиц родного города, самарский
знаток Сергей Арташкин увидел женщин характерного вида, стоящих у
обочины и предлагающих определенный вид услуг. В последующем диалоге
Сергей назвал одну из этих гражданок тем же словом, которым обычно
называют предлагаемую ими услугу. Каким именно словом?

Ответ:
Автогражданка.

Комментарий:
Женщины были страховыми агентами и предлагали водителям полисы ОСАГО, да
и автор вопроса, как сказано, передвигался по улице днем. :-)

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Сергей Арташкин

Вопрос 3:
Прошедший в ноябре 2005 года открытый чемпионат Самарской области по
танцевальному шоу освещала местная телекомпания. В своем репортаже
журналист употребил выражение, услышав которое можно было подумать, что
участницы одного из видов соревнований бились не на жизнь, а на смерть.
На самом же деле, исполнительницы старались показать себя как можно
лучше, и поэтому танцевали буквально... А как же, по словам журналиста,
они танцевали?

Ответ:
"Не щадя живота своего".

Комментарий:
Один из видов соревнований - "Бэлли-дэнс", танец живота.

Источник:
Телеканал "Россия", 28.11.05.

Автор:
Павел Зельтер (под редакцией Ирины Прушинской)

Вопрос 4:
По мнению героя Оскара Уайльда, ПЕРВОЕ действие сделать всегда стОит, а
ВТОРОЕ - далеко не всегда. Слово, однокоренное с ПЕРВЫМ, входит в один
из законов экономической теории. Слово, однокоренное со ВТОРЫМ, входит в
другой своего рода закон, сформулированный французским писателем.
Назовите оба действия.

Ответ:
Спросить и ответить.

Зачет:
Спрашивать и отвечать, спрашивание и ответ, и т.п.

Источник:
   1. О. Уайльд. Идеальный муж.
   2. МакКоннел, Брю. Экономикс.
   3. А. де Сент-Экзюпери. Маленький принц.

Автор:
Татьяна Залялова

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Вашему вниманию предлагается детское стихотворение: "Разговор (пропуск)
с картошкой".
   - Вы опять ко мне пристали,
   Ваше огородие!
   - Лучше б сами вы отстали,
   Ваше...!
   Если вы узнали собеседника картошки, то без труда восстановите
последний пропуск.

Ответ:
Сковородие.

Источник:
Петр Синявский, Воронина макаронина, "Разговор сковороды с картошкой".
Классные уроки, Москва, Оникс 21 век, 2003.

Автор:
Марина Олемская

Вопрос 2:
Герой романа Мартти Ларни "Четвертый позвонок" - эмигрант из Финляндии,
занявшийся в Америке мануальной терапией. Цитата из романа с заменами:
"Он уже мог тягаться с модными врачами Нью-Йорка, которые ставят
диагноз, судя не столько по ОФИГЕНИЮ больного, сколько по его
ОФИГИТЕЛЬНОСТИ". Какие однокоренные слова мы заменили на "офигению" и
"офигительности"?

Ответ:
"Состоянию", "состоятельности".

Источник:
М. Ларни. Четвертый позвонок. М.: Издательство иностранной литературы,
1959. С. 48.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 3:
В статье Александра Нилина, опубликованной в одной из российских газет,
описана ситуация 60-х годов: "Хрущев встречается с творческой
интеллигенцией, причем возмутителей спокойствия Никита Сергеевич ругает
чуть не площадными словами, но имена их - Вознесенского, Евтушенко,
Виктора Некрасова, [пропуск], Хуциева и других - делаются от этого еще
более известными". Назовите пропущенную фамилию, парадоксально
вписавшуюся в этот ряд.

Ответ:
Неизвестный.

Источник:
Статья А. Нилина "Трифонов" в газете "Спорт-Экспресс" за 2004 г.
http://www.sport-express.ru/art.shtml?94895

Автор:
Валерий Якубсон

Вопрос 4:
Речь в этом вопросе пойдет о трех действиях. Когда вы играете в шахматы
с компьютером, то компьютерная программа многократно совершает ПЕРВОЕ из
этих действий. По версии Кира Булычева, ВТОРОЕ действие стало возможным
в XXI веке благодаря направленному размножению колоний особых бактерий,
живущих по принципу коралла. ТРЕТЬЕ действие совершил честолюбивый и
непреклонный начальник департамента по магическому законодательству, для
которого собственная репутация была дороже любви к родному человеку.
Назовите все три действия, и смотрите ничего не перепутайте!

Ответ:
Построить дерево, вырастить дом, посадить сына. :-)

Комментарий:
Шахматные программы строят дерево вариантов ходов. У Булычева строители
выращивают дома, а в книге "Гарри Поттер и Кубок огня" Барти Крауч
безжалостно осудил на заключение собственного сына.

Источник:
   1. Общие сведения об игровых алгоритмах.
   2. Кир Булычев. Сто лет тому вперед.
http://lib.baikal.net/koi.cgi/BULYCHEW/100years.txt#10
   3. http://fantower.narod.ru/pot_12.htm

Автор:
Дмитрий Борок (по идее Андрея Котельникова и Дмитрия Слатова)

Вопрос 5:
В одном из эпизодов мультфильма "Yellow Submarine" Ринго Старр не может
удержаться от того, чтобы не потянуть за рычаг. Объясняет он это
каламбуром, из которого можно узнать два факта его биографии: во-первых,
что он, Ринго, - прирожденный рычагодергатель. А во-вторых?

Ответ:
Он был ливерпульцем.

Зачет:
Он родился в Ливерпуле.

Комментарий:
По-английски слова leverpuller и liverpooler звучат почти одинаково, а
переводятся, соответственно, "рычагодергатель" и "ливерпулец".

Источник:
Мультфильм "Yellow Submarine".

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 6:
Быть может, всё, что нужно было армейцам Москвы в их матче на Суперкубок
Европы с "Ливерпулем", - это наличие готовых к игре нападающих высокого
класса. Но выйти на игру смог только один из них, да и тот после травмы.
По этому поводу комментатор удачно пошутил: "Пусть простит нас
Ливерпуль, но ЭТА песня сегодня наша, а не их". Кстати, а какая песня?

Ответ:
"All You Need Is Love".

Комментарий:
Именно Вагнер Лав (Love) вышел играть после травмы, плохо
подготовленным. "All You Need Is Love" - песня "ливерпульской четверки"
Beatles.

Источник:
Репортаж о матче в августе 2005 года.

Автор:
Валерий Якубсон

Вопрос 7:
Фигуру Шекспира на стратфордском монументе окружают четыре фигуры:
Гамлет - олицетворение философии, Фальстаф - комедии, Генрих V - истории
и она, олицетворяющая трагедию. В принципе она могла бы стоять и у
памятника русскому писателю, умершему в 1895 году. Какому?

Ответ:
Лескову.

Комментарий:
Она - это леди Макбет. А у Лескова есть повесть "Леди Макбет Мценского
уезда".

Источник:
   1. Уэллс С. "Шекспировская энциклопедия". М.: Радуга, 2002.
   2. Лесков Н. "Леди Макбет Мценского уезда".
   3. БЭКМ, ст. "Лесков".

Автор:
Ярослав Голубинов

Вопрос 8:
Описание этого геральдического знака включает в себя щит - как
обозначение места схватки; две трубы, одна с желтым, другая с красным
штандартом; 22 языка пламени внутри щита; перчатку, которая включает в
себя открытую ладонь - символ правосудия; другие объекты, в том числе и
не упомянутый нами центральный элемент знака. Этот знак вручается в
качестве приза лучшему представителю некой профессии. Назовите абсолютно
точно эту профессию.

Ответ:
Футбольный арбитр.

Зачет:
Футбольный судья. Незачет: Судья.

Комментарий:
Центральный элемент, который мы не назвали, - это футбольный мяч. Данный
геральдический знак - это главный приз конкурса "Золотая мантия". Он
вручается лучшему арбитру чемпионата России по футболу.

Источник:
"Спорт Экспресс" от 04.11.05, стр. 4, ст. "Как хороший "Мерседес".

Автор:
Михаил Шуваев

Вопрос 9:
В стихотворении Редьярда Киплинга "Баллада о Востоке и Западе" (перевод
Е. Полонской) некий Камал украл лошадь, принадлежавшую полковнику. За
похитителем бросился сын полковника. В ходе их разговора полковничий сын
назвал Камала псом, на что тот ответил: "Ни слова о псах, здесь ПРОПУСК
с ПРОПУСК спор". В обоих случаях пропущено одно и то же слово в разных
падежах. Кстати, это слово в данном контексте подтверждает правоту
известного изречения Томаса Гоббса. Какого?

Ответ:
Человек человеку волк.

Зачет:
Homo homini lupus est.

Источник:
   1. Р. Киплинг. Баллада о Востоке и Западе // Р. Киплинг. Отважные
капитаны: Избранные произведения. М.: Детская литература, 1991. С. 53.
   2. http://www.yandex.ru/yandsearch?text=homo+homini+lupus+%C3%EE%E1%E1%F1&stype=www

Автор:
Павел Лебединский

Вопрос 10:
[Чтецу: голосом выделять слова "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ".]
   Внимание, цитата: "Англии целый ПЕРВЫЙ менее страшен, чем этот
ВТОРОЙ". Такую эпиграмму написал после заключения Тильзитского мира
между Россией и Францией гусар-поэт Денис Давыдов, несмотря на то, что
английский ПЕРВЫЙ тогда был очень силен. На ВТОРОМ один северянин
пытался повторить некое переселение. Ответьте в верном порядке, какие,
отличающиеся на одну букву, слова мы заменили на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ".

Ответ:
Флот и плот.

Комментарий:
"Англии целый флот менее страшен, чем этот плот". Как известно,
Тильзитский мир был подписан на плоту, посередине реки Неман. После
этого Россия присоединилась к континентальной блокаде Англии. Норвежец
Тур Хейердал переплыл Тихий океан на плоту, пытаясь доказать возможность
таких путешествий в древности.

Источник:
   1. "Российская империя. Александр I. Часть 1-я", НТВ, 31.07.04.
   2. http://www.norge.ru/history/thorheyerdahl.html
   3. http://www.fraance.ru/history/history_101.php

Автор:
Роман Кроп, Александр Кроп

Вопрос 11:
Уважаемые команды, прослушайте две цитаты.
   1) Юлиан Семенов, "Противостояние": Если человек знает два немецких
слова: "Берлин" и "унд", он пишет - [пропуск].
   2) Юрий Благов, "Усложнитель":
   Безмерно сложности любя,
   В писательстве своем
   Он так творил, что сам себя
   [пропуск].
   В обоих случаях нами пропущено одно и то же выражение в
соответствующих грамматических формах. Через минуту заполните любой из
пропусков.

Ответ:
Читаю со словарем; читал со словарем.

Источник:
   1. http://publ.lib.ru/ARCHIVES/S/SEMENOV_Yulian_Semenovich/Protivostoyanie.%20[txt-win].zip
   2. Ю. Благов. Вытекающие последствия, М.: Современник, 1986, с.165.

Автор:
Ирина Прушинская, Антон Тахтаров

Вопрос 12:
[Чтецу: ударения в названиях напитков - амарЕтто, бЕйлис, куантрО.]
   Для того чтобы ответить на этот вопрос, вам не обязательно в
совершенстве владеть, скажем, английским или итальянским. Вполне
достаточно умения читать со словарем.
   Итак, в состав этого коктейля входят: ликер "Амаретто", ирландский
ликер "Бейлис" и ликер "Куантро", причем спиртные напитки наливаются в
рюмку слоями строго в указанном порядке. Через минуту напишите
достаточно короткое название этого коктейля.

Ответ:
ABC.

Комментарий:
Amaretto, Baileys, Cointreau.

Источник:
Большая кулинарная энциклопедия. Коктейли и алкогольные напитки.
Москва-Минск, "АСТ Харвест", 2001.

Автор:
Анна Прохорова

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В книге "1185 год" историк Игорь Можейко дает этому литературному
произведению следующую характеристику: "Вершина западного рыцарского
романа, достигнутая не на Западе, шедевр восточной сказки, рожденный в
христианском государстве, апофеоз гуманизма и идеалов Возрождения,
появившийся на свет за века до самого Возрождения". В 1936 году вышла
30-минутная экранизация одной из его глав. Мы не спрашиваем, о каком
литературном произведении идет речь. Назовите страну, где оно было
создано.

Ответ:
Грузия.

Комментарий:
Речь идет о "Витязе в тигровой шкуре" Шота Руставели, а вовсе не о
"Слове о полку Игореве" - хотя поход князя Игоря и состоялся в 1185
году, к вопросу это не имеет никакого отношения.

Источник:
   1. Можейко И.В. 1185 год (Восток-Запад). М., "Наука", 1989 г., стр.
305.
   2. http://www.rolan.ru/magazine/51/?article=050432

Автор:
Роман Кроп, Александр Кроп

Вопрос 2:
В 1979 году отец автора вопроса был на экскурсии в Псковской области.
Автобус выехал на перекресток, где был установлен дорожный указатель с
названиями трех населенных пунктов. Тут же родилась шутка, что названия
двух населенных пунктов - правильные, а вот название третьего следует
заменить на "Харламовское". Вы еще не знаете, что написать в ответе,
поэтому восстановите названия двух любых населенных пунктов из трех.

Ответ:
"Михайловское", "Петровское", "Тригорское".

Комментарий:
Экскурсия "По пушкинским местам"; Харламов играл в тройке с Михайловым и
Петровым.

Источник:
   1. http://hockey.ipc.ru/a/superser/ss76-2.htm
   2. http://www.museum.ru/E6193
   3. Личный опыт автора.

Автор:
Роман Кроп

Вопрос 3:
Внимание, пары соответствия в русском языке:
   Знак согласия - младший родственник слона,
   Измерительный прибор - известный Юрий Михайлович,
   Американская певица - военачальник, участвовавший в Гражданской
войне,
   Копытное животное - голливудская актриса.
   Если вы поняли принцип соответствия, назовите, пожалуйста, упомянутую
актрису.

Ответ:
Турман Ума.

Комментарий:
Второе слово каждой пары получается из первого прибавлением букв "ман" в
конце: Да - Даман, Лот - Лотман, Шер - Шерман, Тур - Турман.

Источник:
   1. Общеизвестно.
   2. Даман - младший родственник слона
(http://eilat.israelinfo.ru/nature/29).

Автор:
Николай Панов

Вопрос 4:
В начале 1774 года 24-ая легкая полевая команда царской армии разбила в
Самарском крае пугачевских повстанцев. Однако ее командир не берег
собственную честь: он присваивал и продавал захваченное имущество,
реквизировал скот самарских помещиков... Мы не спрашиваем вас, как звали
этого командира. Команды постарше мы просим написать, какая советская
актриса родилась 7 января 1911 года, а команды помладше - какая
российская актриса родилась 28 мая 1973 года.

Ответ:
Мария Миронова.

Зачет:
Маша Миронова.

Комментарий:
Реального командира звали Петр Гринев. "Береги честь смолоду" - эпиграф
к пушкинской "Капитанской дочке", героями которой являются Петя Гринев и
Маша Миронова.

Источник:
   1. Историко-культурная энциклопедия Самарского края. Персоналии. -
Самара, 1994. Статья "Гринев Петр".
   2. http://dvd.home-video.ru/cgi-bin/showt.cgi?t=2&id=20789
   3. http://www.statskyfilm.ru/actors/mironova/

Автор:
Владислав Лихачев

Вопрос 5:
У Микеланджело Антониони как-то спросили, как он относится к ЭТОМУ.
Ответ оказался неожиданным и даже скандальным: "ЭТО - годы моей юности,
первая любовь и первый поцелуй", - сказал Антониони. Ответом другого -
советского - режиссера на тот же вопрос можно считать более чем
двухчасовой монолог. Свое отношение к чему пытались выразить эти
режиссеры?

Ответ:
К фашизму.

Комментарий:
В 1965 году Михаил Ромм снял документальный фильм "Обыкновенный фашизм".
Ромм сам читал закадровый текст, в котором выразил свое личное отношение
к фашизму.

Автор:
Антон Тахтаров

Вопрос 6:
[Чтецу: в тексте стоит именно слово "одинакая", а не "одинаковая".]
   Писатель Борис Зайцев вспоминал о торжествах на открытии памятника
Н.В. Гоголю в 1909 году. "Гистрионы и скоморохи, ссорившиеся на
пушкинских торжествах, перевелись. Литература делилась на "реалистов" и
"символистов". А вот что один из самых известных гистрионов писал о
скоморохах: "Да, мы были противниками их, но очень странными. У нас была
одна любовь, но не одинакая - и мы, как Янус или как двуглавый орел,
смотрели в разные стороны в то время, как сердце билось одно". Назовите
тех, кого мы обозначили как гистрионов и скоморохов.

Ответ:
Западники и славянофилы.

Источник:
   1. Б. Зайцев. "Гоголь на Пречистенском".
   2. "Колокол", лист 90 (На смерть К.С. Аксакова).
http://az.lib.ru/g/gercen_a_i/text_0130.shtml

Автор:
Валерий Якубсон, Юрий Видинеев, Александр Евелев

Вопрос 7:
В своих воспоминаниях Александр Покрышкин, летавший в войну на
американском самолете "Аэрокобра", говорит, что в освоении "Аэрокобры"
ему очень помогло умение делать ЭТО. В наше время уровень этого умения в
среднем значительно снизился, а вот Филипп Картер, британский специалист
по интеллекту, уверяет, что это действие - отличная гимнастика,
помогающая поддерживать мозг в состоянии "боевой готовности". О каком
умении идет речь?

Ответ:
Умение считать в уме.

Комментарий:
На "Аэрокобре" все приборы были проградуированы в английской системе
мер. Приходилось быстро производить пересчет английской системы мер в
метрическую.

Источник:
   1. http://www.astera.ru/news/?id=25036
   2. http://www.seymchan.ru/showhist.php?id=000001
   3. Покрышкин А.И. "Небо войны".

Автор:
Алексей Маркин

Вопрос 8:
В 1979 году компания "Дюпон" преподнесла в дар этому великому человеку
на его пятидесятилетие три предмета одежды, в изготовлении которых был
использован тефлон. Один предмет юбиляру понравился, а два других
однотипных предмета почему-то обидели его: с такими предметами, мол, ему
в свое время было бы труднее выполнять свою работу, ведь тефлоновое
покрытие довольно скользко. Мы не спрашиваем вас, как звали юбиляра.
Скажите, какой предмет одежды этому великому человеку понравился.

Ответ:
Кепка.

Комментарий:
Речь о Льве Яшине. Ему подарили тефлоновые кепку и перчатки.

Источник:
http://www.footballguru.org/facts

Автор:
Александр Герасименко

Вопрос 9:
По словам историка Ричарда Хофштедтера, это была "одна из первых
продуманных и материально подкрепленных рекламных кампаний в истории
современного мира". На протяжении XVII и XVIII веков предприимчивые
англичане соблазняли своих соотечественников самыми фантастическими
обещаниями, чтобы они только сделали нечто. Отдельная ветвь рекламной
кампании была нацелена и на женскую аудиторию. Можно без особой натяжки
обозначить то, что рекламировалось, названием известной песни английской
музыкальной группы конца 70-х - начала 80-х годов. Какой именно песни?

Ответ:
"One Way Ticket".

Комментарий:
Так серьезно "рекламировалась" эмиграция в колонии. "One Way Ticket" -
песня английской группы "Eruption" (позднее ее перепели "Boney M", а во
всем мире появилось множество кавер-версий - вспомним хотя бы русский
"Синий, синий иней").

Источник:
   1. Сивулка Дж. Мыло, секс и сигареты. / Пер. с англ. под ред. Л.А.
Волковой. - Спб: Питер, 2002. Стр. 23-24.
   2. http://www.tci.ru/archive/2000/eruption/bio/

Автор:
Андрей Котельников

Вопрос 10:
[Чтецу: вопрос читать ровным голосом, не выделяя слова.]
   В октябре 2005 года в Екатеринбурге украли часть гигантского
бетонного изваяния некоего электронного устройства, которым вы наверняка
не раз пользовались. Чтобы нарушить СОХРАННОСТЬ изваяния, преступникам
понадобилась ПОМОЩЬ, ведь вес элементов составил около 140 кг. Памятно,
что при этом воры не оставили себе ВЫХОДА. А теперь, догадавшись, какому
устройству был поставлен памятник, назовите абсолютно точно два соседних
украденных элемента, если все буквы в их названиях совпадают.

Ответ:
F1 и F2.

Комментарий:
Украли часть бетонной клавиатуры скульптура Вяткина. F1 - помощь, F2-
сохранение. Esc воры не взяли.

Источник:
"КП" от 20.10.05, стр.3, "У гигантской "клавы" отняли память и помощь".
Оксана Пономарева.

Автор:
Михаил Шуваев

Вопрос 11:
Это произведение Дмитрия Бортнянского на стихи Михаила Хераскова в
течение ряда лет служило в качестве гимна Российской Империи.
Упоминаемый в нем географический объект не только не находится в России,
но даже упоминается в гимне другой страны. Назовите эту страну.

Ответ:
Государство Израиль.

Зачет:
Израиль.

Комментарий:
В обоих гимнах - и в "Коль славен наш Господь в Сионе", и в "ХаТиква" -
упоминается Сион.

Источник:
   1. Д. Бортнянский, М. Херасков, "Коль славен наш Господь в Сионе".
http://www.hymn.ru/soboleva-russian-national-symbols/
   2. Samuel Cohen, Naphtali Herz Imber, "HaTikvah".
http://www.stateofisrael.com/anthem/
   3. http://vcisch.hotbox.ru/IMBER/imber.html

Автор:
Александр Евелев

Вопрос 12:
[Чтецу: отточия в цитате оглашать не нужно.]
   Внимание, в вопросе есть замены!
   Действие романа Владимира Дудинцева "Белые одежды" относится в
основном к концу 1940-х гг. и отражает борьбу двух течений в советской
биологической науке. Один из персонажей романа иронизирует над сложной
терминологией "вейсманистов-морганистов", противопоставляя ей
наглядность доводов последователей "мичуринского" учения. Цитата: "Вот
академик Кассиан Дамианович Рядно. Когда говорит - всё ясно. И
подтверждение - не таблица, не муха без крыльев, а... ЯБЛОКО! ... Как
НЬЮТОН - на ЯБЛОКЕ доказывает!". Ответьте, какие слова мы заменили на
"яблоко" и "Ньютон".

Ответ:
Картошка, Чапаев.

Комментарий:
Замены: "яблоко" - вместо "картошка", "Ньютон" - вместо "Чапаев" ("Как
Чапаев - на картошке доказывает!"). До середины 1980-х гг. фильм
"Чапаев" был весьма популярен, а уж в 1940-х и подавно!

Источник:
В.Д. Дудинцев. Белые одежды. М.: Изд-во Эксмо, 2004. С. 115.

Автор:
Павел Лебединский

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В области информатики понятия, обозначаемые ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ словами,
относятся к одной категории и даже конкурировали. В области физики
понятие, обозначаемое ВТОРЫМ словом, входит в то, что обозначается
ПЕРВЫМ словом. Уважаемые знатоки, назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ слова.

Ответ:
Си и Паскаль.

Комментарий:
Си и Паскаль - языки программирования. Единица давления Паскаль входит в
Международную систему единиц СИ.

Автор:
Валерий Якубсон

Вопрос 2:
[Чтецу: стихотворение читать дважды - первый раз медленно, с паузами
после каждой строки; второй раз целиком и в обычном темпе. Ударение в
слове - "проклЯтая".]
   Прослушайте отрывок стихотворения "Работа" Симона Чиковани в переводе
Бориса Пастернака, в котором пропущено одно слово.
   И начальная мысль не оставит следа,
   Как бывало и раньше раз сто.
   Так проклятая [пропуск] толкает всегда
   Говорить совершенно не то.
   Заполните пропуск.

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
Стихотворение Чиковани называется "Работа", речь идет о работе поэта, о
стихосложении.

Источник:
Пастернак Б. Я понял жизни цель: повести, стихи, переводы. - М.: Изд-во
Эксмо, 2005, стр. 517.

Автор:
Николай Панов

Вопрос 3:
Древние славяне верили, что в загробной жизни человеку потребуется пища,
поэтому могилу умершего посыпали пшеницей. Видимо, такой или похожий
обряд был и у других народов, что и было закреплено в христианской
заупокойной молитве. Позже оборот речи из молитвы прижился в языке в
негативном значении. Итак, завершите одним словом следующую фразу:
"Упокой душу раба твоего в месте светлом, в месте...".

Ответ:
"... злачном".

Комментарий:
Полностью фраза звучит так: "Упокой душу раба твоего в месте светле, в
месте злачне, в месте покойне...".

Источник:
http://www.interlit.km.ru/zlat.htm (слова "Злачное место")

Автор:
Олег Бородачев

Вопрос 4:
Он не принадлежит к числу ярких исторических личностей, хотя жителей
Самары без него, возможно, не было бы. С ним завершилась история
династии. А спустя ровно 300 лет после его смерти с него, можно сказать,
началась история. История чего? Ответ напишите аббревиатурой.

Ответ:
МХТ.

Зачет:
МХАТ.

Комментарий:
Он - умерший в 1598 г. царь Федор Иванович, последний представитель
династии Рюриковичей. По его указу было начато строительство Самары. В
1898 г. первой постановкой Московского художественного театра стал
спектакль по пьесе А.К. Толстого "Царь Федор Иоаннович".

Источник:
   1. Советский энциклопедический словарь. М.: Советская энциклопедия,
1990. Статьи "Рюриковичи" (с.1166), "Федор Иванович" (с.1417), "Толстой
А.К." (с.1352), "Московский художественный академический театр" (с.850).
   2. Н.П. Савкина. Сергей Сергеевич Прокофьев. М.: Музыка, 1982. С. 13
("... в 1898 году премьерой "Царя Федора Иоанновича" открывается
Художественный театр...").

Автор:
Павел Лебединский

Вопрос 5:
(pic: 20060007.gif)
   Рисунок, который мы раздали, представляет собой часть рассуждений
одного писателя о творчестве другого писателя. Назовите фамилии обоих
писателей.

Ответ:
Набоков, Кафка.

Комментарий:
Энтомолог Набоков рассуждал о том, в какого жука превратился герой
Франца Кафки.

Источник:
http://www.zin.ru/Animalia/Coleoptera/rus/nabokris.htm

Автор:
Валерий Тукмаков, Владислав Лихачев

Вопрос 6:
Компания "Форд" уже несколько лет является одним из спонсоров
Европейской Лиги Чемпионов. Существует даже серия рекламных роликов, в
которой эпизоды футбольного матча сопровождаются автомобильными
терминами. Так, в одном из роликов сцена грубого нарушения правил -
бегущего игрока цепляют сзади за майку - прокомментирована названием
некоего автомобильного механизма. Напишите название этого механизма
двумя словами.

Ответ:
Ручной тормоз.

Комментарий:
В ролике, разумеется, по-английски - handbrake, пишется одним словом.

Источник:
http://www.destinationfootball.net/mainsite/idents/handbrake.mpg

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 7:
[Чтецу: стихотворение читать дважды - первый раз медленно, с паузами
после каждой строки; второй раз целиком и в обычном темпе. Ударения:
МонАльди, ФилиппЕски.]
   Великий Данте с болью писал о страданиях народа, вызванных борьбой
партий гвельфов и гибеллинов:
   Приди, беспечный, кинуть только взгляд:
   Мональди, Филиппески, [одно слово пропущено],
   [одно слово пропущено], - те в слезах, а те дрожат.
   Приди, взгляни на знать твою, на эти
   Насилия, которые мы зрим...
   Восстановите в правильном порядке два пропущенных слова в приведенном
отрывке.

Ответ:
Каппеллетти, Монтекки.

Зачет:
Капулетти, Монтекки.

Комментарий:
Первые были гвельфами, вторые - гибеллинами. Отсюда источник вражды;
отсюда, видимо, взяты фамилии для будущего великого сюжета.

Источник:
Данте Алигьери. "Божественная комедия". Чистилище. Песнь шестая.
"Итальянская новелла Возрождения". Минск: "Мастацкая литература", 1985.

Автор:
Валерий Якубсон

Вопрос 8:
В 1957 г. два китайских физика получили Нобелевскую премию за
теоретическую работу, которая привела в дальнейшем к открытию
несохранения четности в слабых взаимодействиях и, как следствие, к
опровержению симметрии Вселенной относительно частиц и античастиц. Мы
считаем, что сказанного достаточно, чтобы вы назвали фамилию одного из
этих мужчин, совпадающую с псевдонимом советского писателя.

Ответ:
Ян.

Зачет:
Янг, Янь.

Комментарий:
Несимметричность Вселенной - намек на древний китайский символ Инь-Ян,
который также несимметричен относительно расположения темных и светлых
участков. При выборе между Инь и Ян следует руководствоваться тем, что
Ян - мужское начало, т.е. фамилия физика-мужчины - Ян. Нобелевскую
премию получили Ян Чжэньнин и Ли Цзундао. Ян - псевдоним Василия
Григорьевича Янчевецкого - автора исторических романов.

Источник:
   1. М. Гарднер. Математические головоломки и развлечения. Пер. с англ.
М.: Оникс, 1994. С. 145.
   2. http://soyuzssr.narod.ru/lica/ya/yan.html

Автор:
Николай Панов

Вопрос 9:
Прослушайте список. Атлантический и Тихий океаны. Объект в системе
Медузы. Пришедшее в запустение древнее строение. Можно было бы добавить
в этот ряд еще целую серию объектов, среди которых зефир в шоколаде,
пиратский клад, "Коварная русалка" и множество других, но тогда вопрос
станет детским. Догадавшись, какое слово объединяет все объекты из этого
ряда, вы сможете ответить, как назывался сборник Беллы Ахмадулиной,
вышедший в 1983 году. Так как же?

Ответ:
"Тайна".

Комментарий:
"Тайна двух океанов" Адамова, мультфильм "Тайна третьей планеты", "Тайна
заброшенного замка" Волкова. А "Тайна зефира в шоколаде" и т.п. - это
несколько серий детских детективов.

Источник:
   1. Указанные произведения.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, ст. "Ахмадулина Белла".

Автор:
Дмитрий Борок (по идее Александра Герасименко)

Вопрос 10:
Вам, несомненно, знакомы различные мнемонические приемы запоминания. В
начале XX века в любой школе или гимназии ученик пользовался
мнемоническим словом "ОТМАХАЛ". Что же он должен был запомнить, если
буква "Х" означала "мертворожденный ребенок"?

Ответ:
Ольга, Татьяна, Мария, Анастасия, Алексей.

Зачет:
Дети Николая II, дети царя.

Комментарий:
Имена детей императора Николая II (в порядке их рождения).

Источник:
Яковлев Н., Энциклопедия популярных аббревиатур, М.: Аркада, 1995.

Автор:
Олег Бородачев

Вопрос 11:
(pic: 20060008.gif)
   На сайте фестиваля рекламной пародии мы увидели данный коллаж. На нем
мы закрыли от вас измененное на одну букву название компании и фамилию
человека, родившегося в Атморе, штат Алабама, в 1962 г. Назовите фамилию
этого человека.

Ответ:
Холифилд.

Комментарий:
(pic: 20060009.gif)
   А Майк, соответственно, Тайсон, который откусил кусочек уха у
Холифилда. Такой вот юмор у рекламных пародистов.

Источник:
   1. http://www.oguretz.ru/jurialbum/page.html
   2. http://www.boxrec.com/boxer_display.php?boxer_id=000499

Автор:
Михаил Шуваев

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Известный актер Борис Андреев слыл большим острословом. Вот один из
его афоризмов: "И вот, с тех пор, как появилось ПЕНИЕ, мир людей
разделился на ПОЮЩИХ и ПОДПЕВАЮЩИХ". Догадайтесь, какие слова мы
заменили на ПЕНИЕ, ПОЮЩИЕ, ПОДПЕВАЮЩИЕ, и пусть тот из вас, кто
принимает решение, подтвердит в ответе свою принадлежность к
ПОДПЕВАЮЩИМ.

Ответ:
На бланке ответа должна стоять подпись одного из игроков команды.

Комментарий:
"И вот с тех пор, как появилась письменность, мир людей разделился на
пишущих и подписывающих".

Источник:
http://www.levdurov.ru/forum/showthread.php?threadid=272

Автор:
Ирина Прушинская

