Чемпионат:
XIV Кубок Поволжской Лиги. 1 тур. Ульяновск

Дата:
23-Jan-2011

Инфо:
Тур подготовлен Ульяновским клубом интеллектуальных игр "Ворон"
совместно с Сергеем Спешковым (Пермь - Москва) и Ириной Палфиновой
(Ульяновск - Москва). Также выражаем благодарность за подготовку тура
Евгению Калюкову (Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Всем меня хорошо видно и слышно? На баннере, рекламирующем тренинг
"Харизма голоса", можно увидеть того, кто не столько голосом, сколько
своим видом намертво приковывал к себе внимание. Кто же изображен на
этом баннере?

Ответ:
Каа.

Комментарий:
Ближе, ближе, бандерлоги.

Источник:
http://www.pickupforum.ru/index.php?showtopic=806378&st=15

Автор:
Игорь Крупенников, Александр Озяков

Вопрос 2:
Название КорватунтУри можно перевести как "ухо-гора". Поэтому ОН может
услышать все желания. Назовите ЕГО.

Ответ:
Йоулупукки.

Зачет:
Дед Мороз, Санта-Клаус.

Комментарий:
В 1927 году сопка Корватунтури была объявлена постоянной резиденцией
Йоулупукки.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/642/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йоулупукки

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 3:
Хью Лори пишет, что если бы существовал ОН о ведении разговора, ОН
непременно утверждал бы, что любое заявление предполагает равное по силе
и диаметрально противоположное по смыслу ответное заявление. Назовите
ЕГО тремя словами.

Ответ:
Третий закон Ньютона.

Комментарий:
Третий закон Ньютона утверждает: сила действия равна по модулю и
противоположна по направлению силе противодействия.

Источник:
   1. Х. Лори. Торговец пушками.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Законы_Ньютона

Автор:
Александр Кочулимов

Вопрос 4:
В одной из серий "Симпсонов" Гомер, усаживаясь за праздничный стол на
День благодарения, прощается с НИМИ до весны. Один литературный персонаж
тоже прощался с НИМИ и обещал каждое Рождество посылать ИМ подарок. О
каком персонаже идет речь?

Ответ:
Алиса [в Стране чудес].

Комментарий:
Симпсон думает, что наберет вес и не скоро увидит свои ноги. Алиса
Льюиса Кэрролла тоже прощается с ногами, потому что внезапно вырастает.

Источник:
   1. "The Simpsons", 15-й сезон, 7-я серия.
   2. "Алиса в стране чудес", перевод Н. Демуровой, гл. 2.
http://www.cherry-design.spb.ru/alice/chapter.php?book=101&id=2

Автор:
Екатерина Юрьева

Вопрос 5:
Словом "ИКС" заменено другое слово.
   В 1830-х годах на сцене Александринского театра шел спектакль
"Настоящий ИКС" по пьесе князя Тицианова. В нем заглавный герой
появлялся на сцене, наказывал провинившихся и объявлял о своей женитьбе.
Напишите название спектакля, после которого, как правило, показывали
"Настоящий ИКС".

Ответ:
"Ревизор".

Источник:
Фильм Леонида Парфенова "Птица-Гоголь".

Автор:
Ирина Палфинова

Вопрос 6:
(pic: 20110042.jpg)
   Перед вами логотип одной новой компании, недавно открывшей
собственный пивоваренный завод. Напишите по-русски или по-английски
прилагательное, которое мы от вас скрыли.

Ответ:
Оптимистичный / optimistic.

Зачет:
Оптимистичные.

Комментарий:
Стакан, как мы видим, наполовину полон. А молодая компания полна
радужных надежд.

Источник:
http://community.livejournal.com/history_design/59752.html

Автор:
Екатерина Юрьева

Вопрос 7:
В ноябре 2010 года Болгария присоединилась к совместному с Россией
проекту создания трубопровода "Южный поток", при этом болгарский премьер
сделал Владимиру Путину подарок. После этого газета "Коммерсант" вышла с
заголовком: "К "Южному потоку" [ПРОПУСК] Болгарию". Восстановите
пропущенный глагол.

Ответ:
Присобачили.

Комментарий:
Подарили Путину болгарскую овчарку.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1539414&NodesID=5

Автор:
Александр Озяков

Вопрос 8:
Шнобелевскую премию по литературе за 1999 год присудили Британскому
институту стандартов - за шестистраничную инструкцию по приготовлению
ЕЕ. Некоторые используют ЕЕ в качестве лекарства от простуды, средства
для снятия стресса и даже единицы измерения времени. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Чашка чая.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шнобелевская_премия
   2. http://www.liveinternet.ru/showjournal.php?journalid=1632007&keywordid=1259835

Автор:
Елена Архангельская

Вопрос 9:
Правительство Непала, заботясь о социальной защите женщин, выплачивает
эквивалент 650 долларов каждому, кто СДЕЛАЕТ ЭТО. Остап Бендер, тоже не
бескорыстно, СДЕЛАЛ ЭТО второго мая. Ответьте тремя словами, что
означает "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Жениться на вдове.

Источник:
   1. http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt
   2. http://www.israelonline.ru/news_59-100373.html

Автор:
Екатерина Юрьева

Вопрос 10:
В одном из выпусков программы "Время" рассказывалось о самом старом
пилоте Великобритании. В анонсе программы этот сюжет был представлен
названием, лишь одной буквой отличающимся от названия российского фильма
2003 года - ремейка советского фильма 1968 года. Как же был назван
вышеупомянутый сюжет?

Ответ:
"Небо, самолет, дедушка".

Комментарий:
Фильм Ренаты Литвиновой "Небо, самолет, девушка" - ремейк фильма 1968
года "Еще раз про любовь".

Источник:
ОРТ, анонс программы "Время" от 02.09.2010 г.

Автор:
Леонид Ратанов

Вопрос 11:
ОНИ - собирательное название популярных в Америке культур: тыквы,
кукурузы и вьющейся фасоли. ИХ дом-музей находится в английском Хауорте
- районе вересковых пустошей. А еще ОНИ - название одной из номинаций
российской премии "Антибукер". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Три сестры.

Комментарий:
Дом-музей трех сестер Бронте находится в Хауорте. В номинации "Три
сестры" "Антибукера" присуждались премии за достижения в области
драматургии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_сестры_(сельское_хозяйство)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Музей_сестёр_Бронте
   3. http://www.litkarta.ru/projects/anti-booker/years/2000/

Автор:
Екатерина Юрьева

Вопрос 12:
Происхождение этого слова связывают с санскритским "бхагават" -
"священный, славный". Автозаполнение Яндекса при введении этого слова в
строку поиска предложило продолжить текст фразами - "на неделю", "на
завтра", "на 10 дней" и "в Москве". Назовите это слово.

Ответ:
Пагода.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пагода
   2. Личный опыт.

Автор:
Кирилл Буров

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В первой сцене "Гамлета" в переводе Пастернака уход призрака
сопровождается ЕГО появлением. Причем у НЕГО ТАКИМ является плащ. Каким
ТАКИМ?

Ответ:
Розовым.

Комментарий:
Призрак, как и положено, уходит с наступлением утра. О том, что утру и
его персонификациям свойственен розовый цвет, поэтам известно еще со
времен Гомера. Вспомните "розовоперстую Эос".
   z-checkdb: У Пастернака утро не появляется, а всего лишь наступает
(если не толковать текст слишком вольно) (Антон Губанов).

Источник:
http://www.theatre-studio.ru/library/shakespeare/hamlet1.html

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 2:
Легендарному китайскому императору Яо принадлежало дерево, на котором
ежедневно в течение пятнадцати дней вырастал новый лист. Ответьте словом
латинского происхождения, изобретателем чего в связи с этим считается
Яо.

Ответ:
Календаря.

Комментарий:
В следующие пятнадцать дней по одному листу опадало.

Источник:
   1. В. Ежов. Мифы древнего Китая.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яо_(император)

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 3:
Название одной из секций парижского музея известного художника
заканчивается словом "война". Какой топоним входит в название этой
секции?

Ответ:
Герника.

Комментарий:
Речь идет о музее Пабло Пикассо. В оригинале название секции - "De
Guernica à la guerre" [де Герника а ля гер]. Кстати, ударение в
названии города на второй слог.

Источник:
http://www.insecula.com/salle/MS01615.html

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 4:
То, что произошло с героями австралийских мифов Бунджилом и Палианом,
позволяет отождествить их с АЛЬФОЙ и БЕТОЙ. Назовите то, в состав чего
входят АЛЬФА и БЕТА.

Ответ:
Созвездие Близнецов.

Зачет:
Близнецы.

Комментарий:
Бунджил и Палиан живут на небе и отождествляются с созвездием Близнецов.
Звезды Кастор и Поллукс - альфа и бета этого созвездия.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/mif/133.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Близнецы_(созвездие)

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 5:
В переводе Альтмана в одном и том же качестве ПЕРВЫЕ используют иглы, а
ВТОРЫЕ - острый тростник. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Мыши и лягушки.

Зачет:
Мыши и жабы.

Комментарий:
Речь идет о пародийной древнегреческой поэме "Батрахомиомахия". Она же
"Война мышей и лягушек". В качестве копий мыши используют иглы, а
лягушки - острый тростник.

Источник:
http://bufodo.apus.ru/vojna.html

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 6:
Участковый из комедийного телесериала предлагает расставить все точки
над НЕЙ. Людмила Ковергина в открытом письме чиновнику возмущается тем,
что ОНА стала пустым звуком. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Буква закона.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Реальные_пацаны
   2. http://www.tamboff.ru/forum/viewtopic.php?t=107764

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 7:
Американские исследователи отмечали, что ЕЕ запрет был выгоден, в том
числе, и нефтяным магнатам, поскольку те в это время начинали
промышленное производство синтетических масел и волокон. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Конопля.

Источник:
http://www.ec-dejavu.net/c-2/Cannabis.html

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 8:
У Анатолия Кони есть очерк, посвященный Петру Шувалову - шефу жандармов,
имевшему большое влияние на решение государственных дел на самом высоком
уровне. Какое числительное входит в название этого очерка?

Ответ:
Четвертый.

Комментарий:
Кони приравнивает его к царю и дает следующий за Петром III номер.

Источник:
http://lib.ru/MEMUARY/KONI_A_F/petr4.txt

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Я мать твоя, Земля.
   Та, в чьей груди, в чьих жилах каменистых,
   Во всех мельчайших фибрах, - до листов,
   Трепещущих на призрачных вершинах
   Деревьев высочайших, - билась радость,
   Как будто кровь в живом и теплом теле,
   Когда от этой груди ты воспрянул
   </раздатка>
   "Я мать твоя, Земля.
   Та, в чьей груди, в чьих жилах каменистых,
   Во всех мельчайших фибрах, - до листов,
   Трепещущих на призрачных вершинах
   Деревьев высочайших, - билась радость,
   Как будто кровь в живом и теплом теле,
   Когда от этой груди ты воспрянул...".
   Перед вами отрывок из произведения. Назовите имя его автора.

Ответ:
Перси.

Зачет:
Персиваль.

Комментарий:
Это отрывок из поэмы Перси Биши Шелли "Освобожденный Прометей". Земля,
то есть Гея, обращается к Прометею. Наличие в отрывке слов "грудь",
"груди" предполагается как наводка на слово "перси".

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/SHELLY/shelley1_8.txt

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 10:
Франсуа Вийон предстает в своих стихотворениях и школяром, и пьяницей, и
поэтом, и грешником. Георгий Косиков отмечает, что подлинный Вийон,
словно НЕСТОР, дистанцируется и возвышается над каждым из этих образов.
Какое слово в этом вопросе мы заменили словом "НЕСТОР"?

Ответ:
Кукольник.

Комментарий:
Подлинный Вийон - это прежде всего "кукольник", управляющий множеством
марионеток под именем "Вийон". Нестор Кукольник - отечественный
драматург.

Источник:
http://www.philology.ru/literature3/kosikov-84.htm

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 11:
Одна из интерпретаций этого древнейшего геометрического орнамента -
смена дня и ночи. Согласно Людмиле Акимовой, для обозначения этого
орнамента чаще всего используется одно из двух прилагательных. Напишите
любое из этих прилагательных, начинающихся на одну и ту же букву.

Ответ:
Шахматный.

Зачет:
Шашечный.

Источник:
http://www.ec-dejavu.net/p/Publ_Shahmat.html

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 12:
В первоначальном варианте упоминался французский король, однако из-за
цензурных соображений того времени французский король был заменен ИМ.
Кстати, в это самое время у НЕГО с французским королем были довольно
напряженные отношения. Назовите ЕГО.

Ответ:
Алжирский дей.

Комментарий:
Первоначальный вариант последней фразы гоголевских "Записок
сумасшедшего": "А знаете ли, что у французского короля шишка под самым
носом?". В другой редакции: "А знаете ли, что у алжирского дея под самым
носом шишка?". В начале 30-х годов XIX века Франция завоевывала Алжир.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/144087/read

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В начале XVI века в Португалии стал ощущаться недостаток опытных
моряков, которых пришлось заменять крестьянами. Возникла проблема,
которую решали, подвешивая к бортам кораблей связки лука и чеснока.
Позже в России в похожей ситуации использовали... Что?

Ответ:
Сено и солому.

Комментарий:
"... новоиспеченные моряки даже не в состоянии были отличить правого
борта от левого... Капитан каравеллы ... приказал подвесить к одному
борту связку луковиц, а к другому связку чесноку, и командовал: "руль на
лук!", "руль на чеснок!"".

Источник:
   1. Жюль Верн. Великие географические открытия. - Т. 1. - М.: ЭКСМО;
СПб.: Terra Fantastica, 2003.
   2. Алексей Толстой. Петр Первый.
http://www.klassika.ru/read.html?proza/tolstoj_a/petr_i.txt&page=105

Автор:
Владислав Жуков, Александр Озяков

Вопрос 2:
   <раздатка>
   "Cadenus and Vanessa"
   </раздатка>
   Стихотворение "Каденус и Ванесса" было написано в 1713 году. Назовите
его автора.

Ответ:
Джонатан Свифт.

Комментарий:
Cadenus - анаграмма латинского слова "Decanus". Свифт в это время служил
деканом в соборе Св. Патрика в Ирландии. А то, что одну из двух женщин в
своей жизни (Эстер Ваномри) он называл Ванессой, многим может быть
известно, например, из фильма Марка Захарова "Дом, который построил
Свифт".

Источник:
http://www.luminarium.org/editions/cadenusvanessa.htm

Автор:
Елена Архангельская

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Антиквары называют мебель, собранную из нескольких разных предметов,
ТАКОЙ. А если мебель разбирают на несколько предметов, ее называют
СЯКОЙ. В Иране на сегодняшний день насчитывается шесть миллионов СЯКИХ
женщин и только один миллион СЯКИХ мужчин. Что мы заменили на "ТАКОЙ" и
"СЯКОЙ"?

Ответ:
Женатый, разведенный.

Источник:
   1. Чак Паланик. Колыбельная.
http://www.altbook.ru/index.php/site/en_lullaby_full/644/
   2. http://www.today.az/news/regions/58527.html

Автор:
Екатерина Юрьева

Вопрос 4:
Согласно неофициальному сайту, Американская музыкальная конференция 1977
года определила этот музыкальный инструмент как "плохой деревянный
духовой инструмент, на котором никто не умеет играть хорошо". Возможно,
это всего лишь УТКА, но через минуту мы попросим вас назвать этот
инструмент.

Ответ:
Гобой.

Комментарий:
"Утку" в известной музыкальной сказке "Петя и волк" исполняет гобой.

Источник:
   1. http://drink.nov.ru/fakt/fakt_01.shtml
   2. http://www.muzruk.info/?p=1445

Автор:
Игорь Крупенников

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 2010 году Британское межпланетное общество объявило о работе над
проектом "СЫН", который предполагает отправку зонда за пределы Солнечной
системы. Любопытно, что работа ведется на основе более старого проекта,
который назывался "ОТЕЦ". Напишите слова, которые мы заменили на "СЫН" и
"ОТЕЦ".

Ответ:
Икар и Дедал.

Источник:
http://www.technicamolodezhi.ru/news/index.php?news=2063

Автор:
Александр Озяков

Вопрос 6:
В одной из серий "Футурамы" рассказывается о новом гаджете, который
позволял общаться на расстоянии, пользоваться Интернетом и множеством
приложений. Его оригинальное название на слух неотличимо от названия
реально существующего устройства. Через минуту ответьте, куда необходимо
было установить чип, обеспечивающий работу этого устройства.

Ответ:
В глаз.

Зачет:
По смыслу с упоминанием глаза.

Комментарий:
В описании этого техномонстра несложно узнать айфон. А в "Футураме" это
был EyePhone.

Источник:
Futurama, season 6, episode 3 "The Killer App".

Автор:
Маргарита Седенкова

Вопрос 7:
В 1979 году, будучи студентом колледжа Квинс в Кембридже, Стивен Фрай
решил застраховать ежегодный бал своего колледжа на тот случай, если
произойдет некое неприятное событие. Страховые компании, посчитавшие
риск весьма высоким, запросили столько, что от идеи пришлось отказаться.
То, чего опасался Фрай, действительно произошло, но лишь спустя 23 года.
Ответьте максимально точно, о каком событии идет речь.

Ответ:
О смерти королевы-матери.

Зачет:
О смерти королевы-матери Елизаветы.

Комментарий:
Покровительницей колледжа Квинс пожизненно является королева. Если
покровитель колледжа умирает, студенты обязаны соблюдать недельный траур
и не могут проводить увеселительные мероприятия. Королева-мать умерла в
2002 году в возрасте 101 года.

Источник:
Stephen Fry. The Fry Chronicles, Penguin Books Ltd, 2010 - p. 117.

Автор:
Екатерина Юрьева

Вопрос 8:
Айзек Азимов приводит несколько примеров этого необычного поступка:
король саксов Айн, императоры Диоклетиан и Карл V. Аналогичный поступок
встречается и в литературном произведении. Причем именно действия Карла
V, совершенные им в 1554 году и еще свежие в памяти людей, делают сюжет
правдоподобным. А о каком произведении идет речь?

Ответ:
"Король Лир".

Комментарий:
Король Лир тоже отказался от короны.

Источник:
А. Азимов. Путеводитель по Шекспиру. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 13.

Автор:
Елена Архангельская

Вопрос 9:
(pic: 20110043.jpg)
   Перед вами логотип очередного фестиваля "Театральная паутина".
Напишите символы, которые мы скрыли белым прямоугольником.

Ответ:
VI.

Комментарий:
Получается "Вий". Кстати, здесь шесть портретов Гоголя.

Источник:
http://www.cultu.ru/pautina/

Автор:
Ирина Палфинова

Вопрос 10:
Прослушайте цитату из романа Александра Житинского "Потерянный дом, или
Разговоры с милордом", в которой мы сделали замену: "Вытрезвитель - это
дорогое развлечение. Его могут позволить себе люди обеспеченные,
СОСТОЯТЕЛЬНЫЕ, имеющие к тому же дефицитную специальность". Какие четыре
слова мы заменили словом "состоятельные"?

Ответ:
Крепко стоящие на ногах.

Зачет:
Твердо/уверенно стоящие на ногах.

Источник:
А. Житинский. Потерянный дом, или Разговоры с милордом.

Автор:
Ирина Палфинова

Вопрос 11:
Джо Триббиани - один из героев сериала "Друзья" - человек с богатым
воображением. Не имея постоянной работы, он проводит немало времени в
своем любимом кожаном кресле по имени Розита. Помимо кресла, в квартире
Джо еще один предмет имеет имя. Ответьте, какой предмет Джо называет
Стиви.

Ответ:
Телевизор.

Комментарий:
Стиви (Stevie).

Источник:
Сериал "Друзья", сезон 7, серия 13.

Автор:
Александр Кочулимов

Вопрос 12:
Говоря о мещанстве жителей Советского Союза, уже эмигрировавший Набоков
замечает, что есть и второй - тюлевый. Назовите первый.

Ответ:
Железный [занавес].

Источник:
http://lib.rus.ec/b/161480/read

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

