Чемпионат:
IV Кубок Поволжской Лиги. 4 тур. Саранск

Дата:
11-Mar-2001

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Его наиболее известный труд имел три приложения с примерами применения
его метода в оптике, метеорологии и геометрии. Исследователи утверждают,
что в плане методологии его упредил Фрэнсис Бэкон, а его рациональное
доказательство существования Бога было использовано еще в XI веке Святым
Ансельмом, да и самая его знаменитая фраза была сказана в чуть
измененном варианте еще Святым Августином. Кстати, а что это за фраза?

Ответ:
"Мыслю, следовательно, существую" (Cogito ergo sum).

Источник:
М.Х. Харт. 100 великих людей. - М.: Вече, 1998. - С. 266-268.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Импульс")

Вопрос 2:
В русском переводе произведения нобелевского лауреата, выполненного Л.
Брауде, инициатор метаморфозы, произошедшей с неким Хольгерссоном,
назван домовым. В советской экранизации он назван по-другому, также как
и средство его передвижения. Кем же был кинематографический аналог этого
домового?

Ответ:
Гномом.

Комментарий:
А гуся в оригинале звали Мортеном, а не Мартином.

Источник:
С. Лагерлёф. Удивительное путешествие Нильса Хольгерссона с дикими
гусями по Швеции. // Собрание сочинений в четырех томах. - Т. 2. - С.
8-10.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР")

Вопрос 3:
Их придумал писатель Юрий Дружков. Сейчас про них издано уже несколько
книжек (не только Дружкова). В 50-60-е годы снято несколько
мультфильмов, а в журнале "Веселые картинки" они долгие годы являлись
членами "Клуба Веселых Человечков". Назовите двух этих персонажей.

Ответ:
Карандаш и Самоделкин.

Источник:
Энциклопедия фантастики. - М.: Галакисиас, 1995.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 4:
Как в личной, так и в деловой жизни рукописный текст всё чаще заменяется
машинописным. Это вовсе не свидетельствует о том, что в ближайшее время
из нашего обихода совершенно исчезнут шариковые и перьевые ручки, что
подтверждается тем фактом, что фирмы, производящие вышеозначенную
продукцию, получают вполне приличную прибыль. Фирмы, производящие
элитные ручки, как правило, имеют свои традиции и феньки. Например,
фирма "Montblanc" знаменита своими лимитированными сериями, которые
посвящены великим людям. Ежегодно помимо прочей продукции в свет выходят
4810 ручек исторической серии. А почему именно такое количество ручек
должно составлять каждую отдельную серию?

Ответ:
Высота горы Монблан - 4810 м.

Источник:
Т. Эйдельман. Перо, ставшее вечным. // "Гео", 2001, N 2. - С. 38.

Автор:
Екатерина Кедрова ("Энигма")

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Проводимые в Будапеште международные шахматные турниры часто посвящались
различным юбилеям. Так, турнир, состоявшийся в 1948 году, был посвящен
столетию венгерской революции, турнир 1965 года - двадцатилетию
освобождения Венгрии от немецко-фашистских оккупантов. Турнир же 1973
года был посвящен юбилею некоего объединения, имевшего место в 1872
году. Мы не просим вас назвать всех троих, вошедших в него. Скажите
лишь, что получилось в результате объединения.

Ответ:
Будапешт.

Комментарий:
В 1872 году объединились Пешт, Буда и Обуда.

Источник:
Шахматы. Энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия, 1990.
- С. 49.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Терра")

Вопрос 2:
В вышедшей недавно книге Бьерна Перссона рассказывается о герое
известной книги, который пишет мемуары перед смертью. Выясняется, что в
свое время он, применяя принцип талиона, приказал отрезать ногу своему
обидчику и поджарил ее на вертеле. Отсюда и пошло его известное нам с
детства прозвище. Какое?

Ответ:
Окорок.

Комментарий:
Прозвище Джона Сильвера. Роман рассказывает о жизни Сильвера после
событий, описанных в "Острове сокровищ". Принцип талиона в этике
подразумевает аналогичное реактивное действие в ответ на внешнее
активное действие, например "Око за око".

Источник:
В. Березин. Волк Сильвер. // "Ex Libris НГ", 11.01.2001 г. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Импульс")

Вопрос 3:
В 1910 году Николай Гумилев писал:
   "Это дверь в стене, давно заброшенной,
   Камни, мох, больше ничего,
   Возле - нищий, словно гость непрошеный,
   И ключи у пояса его".
   А о чем и о ком так сказал Гумилев? Принимается только точный ответ.

Ответ:
О воротах в рай и о Святом Петре.

Источник:
Н. Гумилев, Стихотворения и поэмы. - М.: Современник, 1989. - С. 137,
"Ворота рая".

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 4:
Один из видов головных уборов, вся одежда в целом, то, что у первобытных
людей служило магическим средством. Какая марка популярного напитка их
объединяет?

Ответ:
"Клинское" пиво.

Комментарий:
Слоганы рекламы - "Мы так носим кепки, потому что так мы пьем наше
пиво!", "Мы так одеты, потому что мы так пьем наше пиво!", "Мы так
танцуем, потому что мы так пьем наше пиво!".

Источник:
Телевизионная реклама пива "Клинское" - "Клинское - продвинутое пиво".

Автор:
Сергей Батаев ("МордоBOYS")

Вопрос 5:
Единственный (вероятно) памятник змее находится в Бразилии. Высшей чести
удостоилась клелия (или муссурана) - ложный американский уж. Во многом
благодаря ее деятельности и стала возможна колонизация многих земель в
Бразилии. А кого же методично и весьма успешно уничтожает эта змея?

Ответ:
Других змей.

Источник:
"Аргументы и факты", "Я - молодой", 2000, N 50-52. - С. 4.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР")

Вопрос 6:
18 марта 1965 года этот человек пережил сильнейший эмоциональный стресс:
частота пульса повысилась более чем вдвое - до 143 ударов в минуту,
почти вдвое увеличилась частота дыхания, температура тела перевалила за
38 градусов, за сутки он похудел на 6 кг. Мы не просим вас назвать имя
этого бедолаги. Укажите лишь причину его стресса.

Ответ:
Выход в открытый космос.

Комментарий:
Алексей Архипович Леонов.

Источник:
CD "Большая библиотека Кирилла и Мефодия", 2001.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Терра")

Вопрос 7:
По их классификации, данной в одной из "Книг о вкусной и здоровой пище",
они подразделяются на заправочные, прозрачные, пюре, молочные,
ягодно-фруктовые и холодные овощные. А герой Владимира Высоцкого однажды
очень сильно захотел некую их разновидность. А с чем?

Ответ:
"С потрошками".

Комментарий:
"Супчику бы сейчас куриного, да с потрошками". Герой Высоцкого - Глеб
Жеглов.

Источник:
   1. Книга о вкусной и здоровой пище. - М.: Пищевая промышленность,
1977. - С. 378.
   2. Х/ф "Место встречи изменить нельзя".

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 8:
22 августа 1779 года. У берегов Камчатки умирает от чахотки второй
капитан угольщика "Резолюшн" Клерк. Постарайтесь максимально точно
ответить, что случилось несколько раньше с первым капитаном корабля.

Ответ:
Аборигены съели Кука.

Комментарий:
Корабль Кука первоначально был угольщиком, и был выбран для длительного
поиска северо-западного прохода вследствие своей большой вместительности
- в огромный трюм можно было поместить много припасов.

Источник:
К. Радемахер. Мореплаватель, ставший богом и жертвой. // "Гео", 2000, N
4. - С. 60.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Импульс")

Вопрос 9:
У братьев в ней, судя по названию, было нескучно. У некоего "Короля" она
страдает определенной неосвещенностью. У русского дипломата XVIII века
Петра Толстого на гербе их было семь. Если вы поняли, о чем идет речь,
вы без труда ответите, какая из подобных отличалась развратностью у
Дрюона.

Ответ:
Нельская (башня).

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие. Трудно быть богом.
   2. Стивен Кинг. Темная башня.
   3. Роман Белоусов. О чем умолчали книги. - М.: Советская Россия,
1971. - С. 276.
   4. М. Дрюон. Железный Король. - М.: Прогресс, 1979. - С. 58 (глава
"Башня любви").

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 10:
Первоначально ЭТО применялось в Османской империи. Европеец, с именем
которого ЭТО традиционно связывают, в действительности использовал не
титульное, а другое непарнокопытное. После успеха эксперимента Наполеон
немедленно приказал сделать ЭТО со всей армией. По приказу Александра I
за восемь лет ЭТО сделали с миллионом людей. После применения ЭТОГО
население Цейлона было спасено от вымирания. А в Германии 14 мая был
даже объявлен национальным праздником. Что же произошло 14 мая 1796
года?

Ответ:
Первая (официальная) вакцинация от оспы.

Комментарий:
Эдуард Дженнер использовал препарат оспы, взятый не от коровы, а от
свиньи.

Источник:
С. Иванов. Подобное - подобным. // "Итоги", 27.02.2001 г. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Импульс")

Вопрос 11:
В 1576 году сотня участников одного из состязаний устроила в английском
городке Руислип побоище с применением огнестрельного и холодного оружия,
оставив на поле множество трупов. А с какой целью собрались эти люди?

Ответ:
Поиграть в футбол.

Источник:
"Будь здоров", 2000, N 7. - С. 91.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР")

Вопрос 12:
Один певец 80-х взял себе псевдоним, который представлял собой
искаженное название растения. Много раньше название этого же растения
взял в качестве псевдонима совершенно другой представитель искусства из
совсем другой страны. Творчество этого второго деятеля искусств связано
с уравнением в широте употребления двух форм. До него господствовала
лишь одна из них. Какую же форму он с ней "уравноправил"?

Ответ:
Хокку.

Комментарий:
Речь идет о банане. Первый - Мальчик Бананан, второй - Мацуо Басё,
уравнявший, по мнению искусствоведов, в правах хокку и танка.

Источник:
   1. Вступительное слово Т. Соколовой-Делюскиной к подборке прозы Басё.
// "Иностранная литература", 1994, N 7. - С. 46-48.
   2. http://graf-mur.al.ru/basho

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Импульс")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Послушайте определения, которые дал в одном из стихотворений С. Маршак:
последняя, чудак, кривоносый, завитые. А о чем стихотворение?

Ответ:
О знаках препинания.

Источник:
Д.В. Цыганкин, Н.К. Приставкин. Занимательная грамматика. - Саранск:
Мордовское книжное издательство, 1986. - С. 185.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 2:
Классический вариант: прямая, квадрат, буква "Г" русская, буква "Л"
латинская, квадрат, разрезанный на два прямоугольника, смещенные в одну
и в другую сторону и сложная фигура, напоминающая русскую букву Т. А с
каким русским изобретением это всё связано?

Ответ:
Тетрис.

Источник:
Электронная игра "Тетрис".

Автор:
Сергей Баркин ("МордоBOYS")

Вопрос 3:
Этот убийца получил высшую меру наказания по законам той страны, где он
совершил преступление - 20 лет тюрьмы. Однако в местах заключения он не
испытывал особого дискомфорта - жил в одиночной камере со всеми
удобствами и даже с телевизором. Он неоднократно отказывался от
приготовленных для него возможностей побегов. Кстати, после смерти
Сталина предложений о побеге уже не поступало. Сам узник отметил этот
факт с удовлетворением и мысленно похвалил себя за проявленную
осторожность. А теперь назовите двух знаменитых живописцев той самой
страны, где он был в заключении, принявших непосредственное участие в
судьбе жертвы преступления, но занимавших по отношению к нему
диаметрально противоположные позиции.

Ответ:
Диего Ривера и Давид Альфаро Сикейрос.

Комментарий:
Лев Давидович Троцкий приехал в Мексику благодаря заботам Диего Риверы и
на его деньги. Первоначально он даже жил в его доме. Диего Альфаро
Сикейрос был руководителем первого неудавшегося покушения на Троцкого.

Источник:
Н.А. Зенькович. Покушения и инсценировки: От Ленина до Ельцина. - М.:
ОЛМА-ПРЕСС, 1998.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Терра")

Вопрос 4:
В 1928 году на страницах "Фоссише Цайтунг" появилась новое творение
малоизвестного спортивного журналиста с, в каком-то отношении,
"статичным" названием. Как оно называлось?

Ответ:
"На западном фронте без перемен" (Э.М. Ремарк).

Источник:
Б. Хлебников. Секрет бестселлера. // "Иностранная литература", 1994, N
7. - С. 181.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Импульс")

Вопрос 5:
Это заведение стало популярным в 1889 году благодаря "реалистической
кадрили". Оно связано с именами Эдит Пиаф, Ива Монтана, Лайзы Миннелли,
Рэя Чарльза, Эллы Фицджеральд и др. Спектакли традиционно называются
словами, начинающимися на букву "Ф". Попасть туда можно не менее, чем за
100 долларов. Назовите человека, рука которого в немалой степени
способствовала популярности этого заведения.

Ответ:
Тулуз-Лотрек.

Комментарий:
Заведение - "Мулен руж". Тулуз-Лотрек - автор целой серии знаменитых
картин об этом заведении. Кстати, целая серия работ художника украшает
его интерьеры.

Источник:
Газета "Труд-7", N 35 от 22.02.2001 г. - С. 25.

Автор:
???

Вопрос 6:
Конец XIX - начало XX века были поистине золотым веком для
физиков-экспериментаторов. Достаточно вспомнить рентгеновские лучи,
радиоактивность, открытие радия и полония, планетарную модель атома. То
было время, когда, как справедливо заметил писатель Митчел Уилсон,
экспериментатор не стоил даже бумаги, на которой он пишет, если не мог
поставить любой опыт с помощью обрывков веревки, нескольких палочек,
резиновой полоски и одного секрета, которым наверняка владеет каждый из
вас. Что это за секрет?

Ответ:
Слюна.

Источник:
А. Томилин. В поисках первоначал. - Л.: Детская литература, 1990. - С.
129.

Автор:
Святослав Финтисов ("Регион 13")

Вопрос 7:
Какой только футбольной информации нет в Интернете! А когда речь идет о
великих клубах, то тут уж подробно расписан каждый игрок. Но если вы в
надежде пообщаться с одним из них, не мудрствуя лукаво, наберете
следующий адрес: www.(фамилия игрока).com, то попадете совсем не к нему,
а к акушерам и гинекологам соответствующей международной федерации. Так
кто же этот футболист?

Ответ:
Луиш Фигу.

Комментарий:
International Federation of Ginecology and Obstretics.

Источник:
   1. "Спорт-экспресс - Футбол", 2001, N 3.
   2. http://www.figo.com

Автор:
Михаил Филаткин ("Импульс")

Вопрос 8:
Сэй-Сёнагон однажды заметила, что и нитка для спешного шитья, и волосы
простой служанки, и речь молодой девушки, и кое-что еще должны быть...
Какими?

Ответ:
Короткими.

Источник:
Сэй-Сёнагон. Записки у изголовья. - СПб.: Кристалл, 1999. - С. 406.

Автор:
Андрей Горюнов ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 9:
Виктор Гюго считал, что "зодчество возникло так же, как и всякая
письменность. Сначала это была азбука. Ставили стоймя камень, и он был
буквой... Позднее стали складывать целые слова. Кельтские дольмены и
кромлехи, этрусские курганы, иудейские могильные холмы - всё это
каменные слова". А с какими словами Виктор Гюго сравнивал "некоторые из
этих сооружений, преимущественно курганы", если в тексте вопроса такие
слова встречаются четыре раза?

Ответ:
Имена собственные.

Комментарий:
Имя собственное - название объекта, выделяющее его из ряда однородных
объектов, название, данное какому-либо объекту и относящееся только к
нему. Одним из признаков имен собственных является написание их с
большой буквы. В данном вопросе дважды упомянуты имя и фамилия Виктора
Гюго.

Источник:
   1. В. Гюго. Собор Парижской богоматери. - М.: Правда, 1972. - С. 176.
   2. М.Э. Розенталь, М.А. Теленкова. Справочник лингвистических
терминов. Пособие для учителя. - М.: Просвещение, 1972. - С. 112.
   3. Русский язык для всех. - М.: Высшая школа, 1996. - С. 126.

Автор:
Евгений Куфтинов ("МордоBOYS")

Вопрос 10:
В 1538 году в Италии Луиджи Гонзаго убил герцога. А какое название имела
пьеса, основой для которой послужила история этого убийства с
дополнением нескольких строк?

Ответ:
"Мышеловка".

Источник:
У. Шекспир. Гамлет. Акт II. Сцена 2.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 11:
Физик Пьер Кюри - француз, поэт Эмиль Верхарн - бельгиец, архитектор
Антонио Гауди - каталонец. Напишите всё, что вам известно о
происхождении человека, чуть было не пополнившего этот список благодаря
господину за номером 8974.

Ответ:
"Мой папа, - говорил он, - был турецкоподданный".

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев. - Главы 5 и 27.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 12:
Эти две войны продолжались одинаковое количество времени, но только
более поздняя из них получила свое название именно по временному
периоду. А вот первая началась на 163 года раньше, чем вторая. Если вы
догадались, о какой - первой - войне идет речь, то скажите, что
объединяет ее с Польшей, Японией, Данией и Индонезией.

Ответ:
Цвета - белый и красный.

Комментарий:
Речь идет о Тридцатилетней войне (1618-1648) и Войне Красной и Белой
Розы (1455-1485), а у перечисленных стран красный и белый цвета являются
цветами национального флага.

Источник:
Великие тайны прошлого. - М.: Ридерз Дайджест, 1998. - С. 23, 119, 168.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал - Вечерний Саранск")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Название этой телепередачи, популярной сравнительно недавно, можно
записать тремя цифрами и одной буквой. Инициалы - только имя и отчество
- действующих лиц в порядке старшинства выглядят так: К.З., дальше идут
С.Г. и Т.С., ну и замыкает этот список А.С. Назовите фамилии как минимум
трех последних людей в этом перечне.

Ответ:
Звездунов (Сергей Геннадьевич), Звездунова (Татьяна Сергеевна),
Звездунов (Андрейка Сергеевич).

Зачет:
Звездуновы.

Источник:
О.С.П.-студия, "33 квадратных метра". http://www.o-s-p.ru

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 2:
Это известное всем английское слово, характеризующее человека
благородного происхождения, пришло к нам из древнеанглийского языка
VIII-IX веков. Изначально оно состояло из двух частей: "хлав диен",
которые означали "месящая тесто (хлеб)". Если вы поняли, о каком слове
идет речь, то, добавив к нему некое порядковое числительное, вы назовете
имя и фамилию той, кто является ею на данный момент в России.

Ответ:
Людмила Путина.

Комментарий:
"Первая леди" России.

Источник:
А.И. Смирницкий. Хрестоматия по истории английского языка с VII по XVII
век. - М.: Изд-во литературы на иностранных языках, 1953. - С. 190.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 3:
Карл Линней разделил животный мир на шесть классов: четвероногие, птицы,
рептилии, насекомые... Два оставшихся класса легко назовут поклонники
так называемой "второй охоты".

Ответ:
Черви и рыбы.

Источник:
Пути в незнаемое: Сборник. - Выпуск 14. - М.: Советский писатель, 1978.
- С. 21.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР")

Вопрос 4:
Корреспондентка Елена Войцеховская решила хоть что-то узнать о личности
этого человека. Информация, полученная у спортсменов и зрителей,
сложилась почти в легенду. Мол, был такой воин, то ли швед, то ли
норвежец, а может, датчанин. Но конкретно известен тем, что неотвязно
преследовал противника. Жил то ли в начале XIX, то ли в начале XX века,
то ли вообще - герой эпоса. А на самом деле он оказался нашим
современником, простым функционером одной из организаций. О ком она
расспрашивала?

Ответ:
Гундер Гундерсен.

Комментарий:
Автор "гонок преследования".

Источник:
"Спорт-экспресс", 10.02.2001 г. - С. 5.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР"), Дмитрий Соловьев ("Импульс")

Вопрос 5:
Однажды знаменитый мастер чайной церемонии Сэн Рикю пригласил гостей на
чашку чая. По поручению мастера его ученик расчистил осенний сад, где
находился чайный павильон, подмел и выровнял дорожки, расставил камни,
убрал мусор. Но мастер остался недоволен его работой, считая ее
незаконченной. И тогда он тут же сделал нечто, что придало облику сада
естественную завершенность, восстановило гармонию пейзажа, усилило
очарование его хрупкой красоты. Что сделал мастер?

Ответ:
Разбросал листья.

Зачет:
Разбросал осенние листья.

Комментарий:
Он тряхнул осеннее дерево, и его красные и золотые листья устлали
дорожки сада, украсив их лучше, чем что-либо другое.

Источник:
"Япония сегодня", 2000, N 8. - С. 35.

Автор:
Андрей Горюнов ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 6:
В 1902 году в России была введена классификация спиртных напитков: водка
- 40%; бальзамы, русские ликеры, запеканки - от 65 до 70%. Назовите
российский город, названный в честь того, чьи дети могли бы считаться
частичными тезками третьей группы напитков крепостью от 70 до 75%.

Ответ:
Хабаровск.

Комментарий:
"Ерофеичи".

Источник:
"Будь здоров", 2000, N 8. - С. 68.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР")

Вопрос 7:
Изобретательство - вечный повод для восхищения и иронии. Попробуйте
догадаться, о чем афоризм Сида Сизара, помещенный в книге известного
собирателя крылатых фраз К. Душенко: "Парень, который изобрел первое
ЭТО, был идиотом, но парень, который изобрел остальные три ЭТИ, был
гений". Что ЭТО такое?

Ответ:
Колесо.

Источник:
К.В. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 11.

Автор:
Алексей Сыромясов ("МордоBOYS")

Вопрос 8:
Из первоначально поставленных групп по приказу Николая I сначала сняли
одну пару и отослали в Берлин, где ее поставили перед царским дворцом.
Вторую послали в Неаполь. Автор не пожелал повторяться, и через 17 лет с
момента начала работы к восторгу жителей Петербурга предстали новые
группы. Назовите фамилию, которая есть в названии сооружения, на котором
всё это располагается и поныне.

Ответ:
Аничков (мост).

Комментарий:
Речь идет о скульптурных группах П. Клодта.

Источник:
Календарь "В мире прекрасного. 1991". Приложение. - Изд-во "Горьковская
правда", 1991. - Страница без номера после последней даты.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР")

Вопрос 9:
Как гласит одно православное предание, смерть этой женщины была ужасной:
зимой она переходила речку, лед под ней подломился, и она погрузилась в
воду так, что лед стиснул ее шею и в конце концов перерезал ее. Как ее
звали?

Ответ:
Саломея.

Источник:
Православный календарь на 2001 год. - Кострома, 2000. - Страница от 11
сентября.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР")

Вопрос 10:
Первое время их делали даже из дерева, потом - только из металла, но
часто нарочно неровными, с шероховатостью, желобками и даже зубцами (в
1811 году до этого додумался некий Бленнинсон). И всё это - для усиления
сцепления. А кто, учтя все эти неудачные опыты, для эксплуатации своего
знаменитого изобретения стал делать их такими, какие они есть сейчас, -
металлическими и гладкими?

Ответ:
Стефенсон.

Комментарий:
Речь идет о рельсах.

Источник:
Библиотека Флорентия Павленкова. - Т. 17. - Челябинск, 1996. - С. 21.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР")

Вопрос 11:
Это - хорошо известная вам детская игрушка, любимая японцами с давних
пор. Некоторые находят это весьма схожим с нашей Землей. А вот фамилия
одной знаменитой "современницы" отличается от названия этого всего одной
буквой. Перечислите участников необычной четверки, которая придала этому
в своей песне карательные функции.

Ответ:
Осел, петух, кот и пес.

Комментарий:
"Придет серенький волчок и ухватит за бочок". Фамилия - Волчек.

Источник:
   1. Большой энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1991. - С. 241.
   2. М/ф "По следам Бременских музыкантов".

Автор:
Андрей Горюнов ("Реал - Вечерний Саранск")

Вопрос 12:
Журнал "КоммерсантЪ-Власть" 26 декабря 2000 года опубликовал некий ряд
заголовков с сопутствующими текстами. Вот заголовки: "Затишье перед
бурей", "Взорванные", "Бесшабашные", "Грозовые", "Роковые", "Полдень",
"Освежающие", "Изматывающие", "Пропащие", "Переходные". Подумайте и
назовите общий заголовок для всех материалов.

Ответ:
"Двадцатый век".

Зачет:
"Десятилетия двадцатого века". Незачет: "Годы двадцатого века".

Источник:
"КоммерсантЪ-Власть", 26.12.2000 г. - С. 17.

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал - Вечерний Саранск")

