Чемпионат:
VII Кубок Поволжской Лиги. 6 тур. Волгоград

URL:
/znatoki/boris/reports/200312Volga.html

Дата:
11-Apr-2004

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Как известно, российская наука переживает сейчас не самые лучшие
времена, испытывая большие материальные трудности. Многие ученые целиком
зависят от зарубежных финансовых субсидий. Остроумный журналист
охарактеризовал этих ученых названием зарубежного романа, написанного в
1866-1868 годах. Какого?

Ответ:
"Дети капитана ГРАНТА".

Источник:
Радио "Ведо", вечерний эфир 20.07.2003.

Автор:
Павел Великжанин

Вопрос 2:
Когда Сергей Бондарчук пригласил Ю.Никулина на съемки фильма "Война и
мир", он спросил: "Вы догадываетесь, зачем я вас пригласил?". Ю.Никулин
ответил: "Да. Вы хотите мне предложить роль (пропущено одно слово)".
Бондарчук замер в напряжении. Возможно, испугался за психику Никулина,
но через мгновение понял, что это шутка, и долго смеялся. Восстановите
пропуск.

Ответ:
Наполеона.

Источник:
http://www.peoples.ru/facts/all/f1523.shtml (1.04.04)

Автор:
Андрей Агеев

Вопрос 3:
Баобаб - долгожитель среди растений. Продолжительность их жизни - 2-3
тысячи лет, хотя многие биологи уверяют, что некоторые из них доживают
до 4-5 тысяч. В чем причина таких больших разногласий?

Ответ:
Отсутствие годовых колец.

Комментарий:
У баобабов нет годовых колец, по которым можно было бы достоверно
высчитывать их возраст. Под толстой корой дерева находятся мягкие и
пористые ткани.

Источник:
www.vokrugsveta.ru: Чем ценен баобаб? (1.04.04)

Автор:
Андрей Агеев

Вопрос 4:
У Игоря Иртеньева есть такое стихотворение:
   "Трудно тем на свете очень,
   У кого сосед маньяк,
   Всю дорогу озабочен
   Где, когда, кого и как.
   Тем живется много проще
   У кого сосед (пропуск),
   И мозги он прополощет,
   И рубашку простирнет".
   Восстановите пропуск с учетом того, что неизвестный пока сосед может
угостить вас раками.

Ответ:
Енот.

Комментарий:
Существует разновидность енот-полоскун. Существует еще разновидность
енот-ракоед. Других разновидностей нет.

Источник:
http://irteniev.msk.ru/ (1.04.04)

Автор:
Андрей Агеев

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Евгений и Владимир были современниками. Одно из произведений Владимира и
одно из произведений Евгения в своих названиях отличаются только числом.
А "объединяет" их то, что есть практически в каждом государстве.
Ответьте двумя словами, что их "объединяет"?

Ответ:
Первое лицо.

Комментарий:
Е. Замятин написал роман "Мы", В. Маяковский - стихотворный цикл "Я".
Местоимения Я и МЫ отличаются только числом, но оба первого лица. Первое
лицо есть, как правило, в любом государстве.

Источник:
   1. Е. Замятин "Мы", любое издание.
   2. В. Маяковский "Я", любое издание.

Автор:
Павел Великжанин

Вопрос 2:
В одном из индийских сказаний Маркандею была предсказана смерть в 16
лет, но когда Бог смерти Яма явился за ним, Маркандея обнял статую Шивы,
моля его о помощи. Шива совершил Чудо: даровал ему избавление от смерти
и при этом не нарушил пророчество. Вероятно, жажда подобного чуда в
обычной жизни побудила одного горца написать песню. Назовите горца.

Ответ:
Шахрин.

Комментарий:
Он себя называет Уральским горцем. Песня "17 лет".

Источник:
Повести советника Маданакамараджана. Как простой смертный перехитрил
бога Смерти.

Автор:
Андрей Агеев

Вопрос 3:
Статья в газете "Волгоградская правда", посвященная новым тенденциям
женской моды, в частности тому, что брюки постепенно вытесняются все
более укорачивающимися мини-юбками, была озаглавлена строкой из
известного марша, который сейчас фактически является гимном одного
Московского вуза. Как называлась статья?

Ответ:
"Все выше, и выше, и выше".

Комментарий:
Это сейчас гимн МАИ.

Источник:
Волгоградская Правда. 2003. N 173. С. 5.

Автор:
Павел Великжанин

Вопрос 4:
В Советском Энциклопедическом Словаре их всего 17. Из них 8 английских,
6 германских и 3 французских. Если из их русского написания убрать
последнюю букву, то получится одна из единиц системы СИ. Что измеряют в
этих единицах?

Ответ:
Индуктивность.

Комментарий:
В СЭС 17 английских, французских и германских королей по имени Генрих, а
единица измерения индуктивности в системе СИ - Генри.

Источник:
СЭС, Москва, 1990.

Автор:
Антон Минкин

Вопрос 5:
В одном произведении он описывается так: "...Громадное, больше метра в
ширину, лицо: лицо человека лет сорока пяти, с густыми черными усами,
грубое, но по-мужски привлекательное". В другом произведении, созданном
через 50 с лишним лет после первого, образ его "тезки" нарисован менее
яркими красками, и главный упор сделан на возрасте. Говорится также и об
изменении его музыкальных вкусов. А каким образом они изменились?

Ответ:
Он больше не любит группу "Краски".

Комментарий:
Речь идет о Старшем брате. Старший брат Дж.Оруэлла из "1984" и Старший
брат из песни группы "Краски".

Источник:
Оруэлл Дж. 1984 // Новый мир. 1989. N 2. С. 132.

Автор:
Павел Великжанин

Вопрос 6:
Среди рукописей хрониста XII века Саксона Грамматика есть "Сага об
Арагорне", которая была взята Франсуа де Бельфоре за основу его
"Трагических историй". Спустя некоторое время один драматург, житель той
самой страны, которую некогда захватили соотечественники Арагорна,
написал на основе этого произведения пьесу. Учитывая, что именем
"Арагорн" мы заменили настоящее имя нашего героя, скажите через минуту,
как звали отца Арагорна в упомянутой пьесе.

Ответ:
Гамлет.

Комментарий:
Саксон Грамматик - датчанин, а датчане когда-то захватили Англию.
Английский драматург + датский отпрыск знатной фамилии + трагедия =
Гамлет. Отец Гамлета также был Гамлетом, так же как и Арагорн был сыном
Арагорна.
   z-checkdb: Комментарий неверен. Арагорн был сыном Араторна (другие
варианты перевода: Арахорн, Арафорн). В оригинале - Aragorn и Arathorn
(Максим Сидоров).

Источник:
Уильям Шекспир / Весь Шекспир, том II. М.: Олма-Пресс, 2000.

Автор:
Дмитрий Крыжановский

Вопрос 7:
Большинство европейцев XVIII века знакомилось с африканской природой
через книги, в которых описывались загадочные на первый взгляд животные.
Так, одним из них был таинственный "камелопардус". Присмотритесь к нему
повнимательней и скажите, какое животное скрывается под этим названием.

Ответ:
Жираф.

Комментарий:
Жирафа называли "камелопардусом", потому что считали его метисом
верблюда и леопарда.

Источник:
http://www.povodok.ru/library/w_myster/w_m/wm2_2001/art1147.html
(1.04.04).

Автор:
Антон Минкин

Вопрос 8:
ПЕРВУЮ можно найти в Гражданском кодексе РФ в главе, посвященной
способам приобретения права собственности на вещь. ВТОРУЮ можно найти на
карте России. Опасаясь возможных нецензурных ассоциаций, мы не
спрашиваем Вас, где можно найти ТРЕТЬЕГО. Назовите лучше его имя и
фамилию.

Ответ:
Андрей Находка.

Комментарий:
Находка - статья 227 ГК РФ, город Находка и Андрей Находка - главный
герой романа "Мать".

Источник:
   1. Гражданский кодекс РФ, любое издание, ст.227-228.
   2. Карта РФ, любое издание.
   3. Горький М. "Мать". Воспоминания. М. 1982, стр.50.

Автор:
Павел Великжанин

Вопрос 9:
В начале февраля 2004 г. в СМИ прошел слух о покупке одного из
европейских футбольных клубов российским олигархом. В связи с этим в
Интернете появилась обновленная эмблема этого клуба, в верхней части
которой написано название клуба, а в нижней - фамилия предполагаемого
покупателя. Вы наверняка догадались, кого авторы эмблемы прочили
футбольному клубу в хозяева. Если так, то вы без особого труда ответите,
о каком клубе шла речь.

Ответ:
"Рома".

Комментарий:
Речь идет о владельце клуба "Челси" - олигархе Романе Абрамовиче и его
намерении купить клуб "Рома".

Источник:
Телепередача "Утро на НТВ", телеканал НТВ, эфир от 4 февраля 2004 г.

Автор:
Галина Лешкевич

Вопрос 10:
Уважаемые знатоки! Вряд ли вы знаете арабского полководца по имени
Джебель Аль Тарик, который был предводителем арабов, впервые вторгшихся
на Пиренейский полуостров. Однако "след", оставленный им в истории,
позволяет и в наши дни выводить на чистую воду. Кого?

Ответ:
Лиц в нетрезвом состоянии.

Комментарий:
Место высадки арабы назвали в честь полководца. Из чего со временем
получилось географическое название Гибралтар. Являющееся бытовым тестом
для выявления нетрезвого состояния.

Источник:
Успенский Л.В. "За языком до Киева". Ленинград, 1988, стр.68.

Автор:
Павел Великжанин

Вопрос 11:
Одному заядлому пользователю Интернета врачи запретили даже близко
подходить к компьютеру, чтобы сберечь сильно подорванное здоровье.
Опечаленный интернетчик, вырванный из привычной среды, сочинил по этому
поводу следующий четверостишье. Вот две первые строки:
   "Опять друзья пропали где-то,
   В просторах, верно, Интернета..."
   Две последние строки он позаимствовал у А.С.Пушкина, добавив всего
одну букву. Воспроизведите последнюю строку его четверостишья.

Ответ:
"Но вреден сервер для меня".

Комментарий:
Пушкин "Евгений Онегин": "Там некогда гулял и я, но вреден север для
меня". Добавлена буква "Р".

Источник:
   1. Вечерний эфир радиостанции "Ведо", FM 100, 4 апреля 2004 года.
   2. Пушкин А.С. ПСС в 10 томах. Т.4. М. 1958, стр.12.

Автор:
Павел Великжанин

Вопрос 12:
На миниатюре 16 века Мухаммед изображен вместе с Джабраилом и Мусой.
Согласно преданию, Джабраил явился Мухаммеду и возвестил, что ему
предстоит стать пророком. Но есть в этой миниатюре одна странность в
изображении Мухаммеда, благодаря которой любой мусульманин поймет, кто
изображен на миниатюре и что этого человека почитают больше иных. Какая
же особенность в изображении Мухаммеда позволяет говорить об этом?

Ответ:
Мухаммед изображен без лица.

Комментарий:
У мусульман принято не изображать лица великих, это считается знаком
почтения.

Источник:
Журнал "Древо познания", N 6, стр.37.

Автор:
Елена Есина

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Матч за звание чемпиона мира по шахматам между Карповым и Корчным в
Багио в 1978 году отличался повышенной скандальностью из-за скверного
характера Корчного. Так, например, Карпов во время игры подкреплялся
кефиром. Корчной подал протест, в котором указывал на возможность
подсказки из зала в зависимости от цвета напитка, времени его подачи и
т.д. Жюри отвергло анекдотический протест, и разгорелся очередной
скандал. Как остроумные журналисты, слегка переиначив известную идиому,
окрестили этот скандал?

Ответ:
Буря в стакане кефира.

Зачет:
Буря в бутылке кефира.

Источник:
Карпов А. В далеком Багио. М., 1981. С. 51.

Автор:
Павел Великжанин

Вопрос 2:
В романе Акунина "Пелагия и Красный Петух" есть рассказ о неком
мальчике, который до 13 лет учил Пятикнижие наизусть или точнее "на
иглу". Человек, знающий Священное Писание подобным образом, мог взять
иголку, ткнуть в любую букву и произнести несколько слов, удивив тем
самым окружающих своими знаниями. Что за слова он произносил?

Ответ:
Он называл, какие слова пронзило острие иглы на последующих страницах.

Источник:
Акунин Б. Пелагия и красный петух. Роман в 2 тт. Т.1. М., "Издательство
АСТ", 2003, стр.278.

Автор:
Андрей Агеев

Вопрос 3:
Составной частью реформ Столыпина была переселенческая политика, суть
которой состояла в том, что крестьяне вместе с семьями и скотом
переселялись за Урал. Одной из целей данного мероприятия являлась
изоляция крестьян подальше от помещичьих имений, чтобы предотвратить
новый революционный взрыв. Помещики шутили по этому поводу, меняя
местами два слова в известной русской пословице. Назовите ее измененный
вариант.

Ответ:
Дальше едешь, тише будешь.

Источник:
История СССР. 19 - нач. 20 веков. М., 1987, стр.401.

Автор:
Евгений Лаптев

Вопрос 4:
Древнеримский юридический принцип гласил: "Законы, имеющие обратную
силу, принимаются редко и осмотрительно, ибо ЕМУ нет места в праве".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Янус.

Зачет:
Двуликий Янус.

Комментарий:
Lex prospicit, non respicit (Закон смотрит вперед, а не назад). А Янус,
соответственно, смотрит назад.

Источник:
Беляев В.Г. Уголовное право "Заметки доцента", Волгоград, ВАГС, 2003,
стр.374.

Автор:
Павел Великжанин

Вопрос 5:
Среди НИХ можно встретить "рудный колодец", "угольный кряж", "золотых
дел мастера". Их можно превозносить за скорбность и суровость стиля.
Например, "могильный", "завывающий" и "мороз". Можно чтить, потому что
среди них присутствуют "папа" и "священник". Можно бояться, поскольку
среди них попадаются "дикий" и "свирепый". Назовите их общее призвание,
благодаря которому они заслужили почет и высокое положение.

Ответ:
Писатели.

Комментарий:
Оруэлл, Колридж, Голдсмит, Грейвс, Бэллоу, Фрост, Поуп, Пристли, Уайлд,
Севидж.

Источник:
Питер Акройд "Повесть о Платоне", изд. "Иллюминатор", 2002, стр.29.

Автор:
Алексей Соколов ("Дебаты")

Вопрос 6:
Живи ОН не 100 лет назад, а в наше время, то, пожалуй, стал бы врагом
антиглобалистов N 1. Ведь ОН придумал всеобщую религию - гиллелизм и в
своих догматах недвусмысленно заявлял, что цель нового учения - слияние
людей "в один нейтрально-человеческий народ". Однако учение это не
прижилось, и нам этот человек больше известен по другому своему
"детищу", которое, вероятно, также нелюбимо антиглобалистами. Надеюсь,
через минуту узнать от вас имя "детища".

Ответ:
Эсперанто.

Комментарий:
"Эсперанто" переводится как надеющийся.

Источник:
   1. http://www.sem40.ru/famous2/e594.shtml (1.04.04).
   2. http://ttt.esperanto.org/Ondo/Rusa/Um05.htm (1.04.04).

Автор:
Андрей Агеев

Вопрос 7:
Один известный театральный деятель, нарушив правила дорожного движения,
предложил постовому два билета во МХАТ, в надежде, что тот его простит и
отпустит. Постовой отказался, сказав, что его устроят три билета в
Большой. Удивленный худрук возразил, что к Большому театру не имеет ни
какого отношения. Возникшее непонимание постовой устранил, показав ему
нечто, что сразу внесло ясность в ситуацию. Что достал постовой?

Ответ:
Сторублевую купюру.

Комментарий:
На ней изображен Большой театр.

Источник:
тележурнал "Фитиль", 14 марта 2004 г. на канале "Россия".

Автор:
Андрей Агеев

Вопрос 8:
Увидев заголовок одной из заметок в волгоградской газете "День за днем",
автор вопроса подумал, что в ней повествуется о преступлении,
совершенном одним из гоголевских персонажей. На самом же деле, речь в
заметке шла, конечно, о преступлении и даже довольно значительном, но
вовсе не таких космических масштабов. Как называлась заметка, если ее
название состоит из двух слов?

Ответ:
"Кража месяца".

Комментарий:
В повести Гоголя "Ночь перед Рождеством" черт украл месяц, а в заметке
шла речь о самой значительной краже, совершенной в текущем месяце.

Источник:
День за днем. 2003 г. N 227, стр.13.

Автор:
Павел Великжанин

Вопрос 9:
Если предположить, что это одна из самых тяжких форм плагиата, то в суд
друг на друга могли бы подать Исаак Бабель и Листовский, Лев Толстой и
Максим Горький, Раффаэло Джованьоли и Василий Ян. Поняв принцип
построения этих рядов, напишите фамилию ответчика по судебному иску,
который подал бы в соответствии с таким принципом Николай Чернышевский.

Ответ:
В.И.Ленин.

Комментарий:
Все эти авторы написали одинаковые произведения: "Конармия", "Детство",
"Спартак" и "Что делать?"

Источник:
Собрание сочинений В.И.Ленина, любое издание.

Автор:
Евгений Лаптев

Вопрос 10:
Проявив "житейскую мудрость", закончите гарик Игоря Губермана:
   Кошмарным сном я был разбужен,
   у бытия тряслась основа:
   жена готовила нам ужин,
   а в доме не было...

Ответ:
"... спиртного".

Источник:
Игорь Губерман "Закатные гарики". Москва, "Эксмо", 2002, с.22.

Автор:
Федор Кузнецов

Вопрос 11:
Рассматривая афишу некой вокальной группы, автор вопроса увидел
потрясающий рекламный слоган, из которого он узнал количественный состав
группы и степень их известности. Этот слоган всего одним словом
отличается от названия произведения на революционную тематику. Назовите
автора этого произведения.

Ответ:
Джон Рид.

Комментарий:
Вокальная группа - "Хор Турецкого". Рекламный слоган - "10 голосов,
которые потрясли мир". Произведение - "10 дней, которые потрясли мир".
Автор произведения - Джон Рид.

Источник:
Афиша вокальной группы "Хор Турецкого".
http://www.teatr.ru/scr/perf-info.tr?perf=10633 (1.04.04).

Автор:
Андрей Агеев

Вопрос 12:
В своем стихотворении, обращенном к Горькому, Маяковский упрекает того в
литературной неразборчивости:
   Затыкаешь ноздри, нос наморщишь
   И идешь верстой болотца длинненького
   Кстати, говорят, что Вы открыли Мощи
   Этого... Калинникова.
   Известно, что Калинников И.Ф. - это автор трехтомного
полупорнографического романа о монастырской жизни. Вряд ли вы читали
этот роман, но вот его название вы все наверняка знаете. Как же он
назывался?

Ответ:
"Мощи".

Источник:
Маяковский В.В. ПСС в 13 томах. Том 7 - М. 1958. - с. 207, 509.

Автор:
Павел Великжанин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Когда измученные долгими поисками капитана Гранта в Южной Америке
путешественники вернулись на яхту "Дункан", то Паганель за великолепным
завтраком брал по две порции каждого блюда. Когда его спросили о причине
этого, то он сослался вовсе не на чувство голода. А на что, если его
ответ вызвал у всех привычный громкий смех?

Ответ:
На свою рассеянность.

Комментарий:
Паганель был известен своей рассеянностью.

Источник:
Жюль Верн. Дети капитана Гранта. - М. 1955. - с.227.

Автор:
Павел Великжанин

Вопрос 2:
Оказывается, до 1861 года в России существовал закон, согласно которому
крепостной крестьянин мог стать свободным человеком. Для этого ему надо
было всего-навсего сбежать... Широко известна поэма, где герою удалось
это сделать. Менее известна одноименная поэма с неудачной попыткой
побега. Прошу максимально точно указать, откуда необходимо было сбежать.

Ответ:
Из кавказского плена.

Зачет:
Из черкесского плена, из чеченского плена. Незачет: Из плена.

Комментарий:
Если крестьянин попал в плен к черкесам и смог оттуда сбежать, то он
становился свободным. Поэмы "Кавказский пленник" писали Пушкин и
Лермонтов.

Источник:
Передача "Беседы о русской культуре с Ю. Лотманом" 12.09.2003 канал
"Культура". Упоминались мемуары Николая Шипова (1802-1862), бывшего
крестьянина с удивительной судьбой.

Автор:
Андрей Агеев

Вопрос 3:
Бизнесмен Эдуардо Аревало Мателуна через месяц после 11 сентября 2001
года запатентовал мыло "Усама Бен Ладен", а восемью годами раньше им же
было выпущено юбилейное вино под названием "Генерал-капитан - 20 лет".
Назовите юбиляра.

Ответ:
Аугусто Пиночет Угарте.

Источник:
"Вокруг Света" N 9/2003, стр. 178.

Автор:
Андрей Агеев

Вопрос 4:
Внимание, в этом вопросе искомое словосочетание заменено словосочетанием
"курение опиума". В годы холодной войны, администрация США утверждала,
что поскольку руководители социалистических государств не "курят опиум",
постольку ни сотрудничество, ни соглашения с ними невозможно. Лишь
"курение опиума" может дать прочную гарантию международным нормам. Какие
слова мы заменили словосочетанием "курение опиума"?

Ответ:
Вера в Бога.

Источник:
Лукашук И.И. Международное право. Учебник для вузов. Ч.1. М., 1997,
стр.38.

Автор:
Павел Великжанин

Вопрос 5:
Дата прибытия "груза" - 1947 год. По мнению авторитетных людей прибыло
около 70 тонн, однако собрали не более 30 тонн. Ответьте максимально
точно, в каком географическом месте искать оставшиеся 40 тонн?

Ответ:
Сихотэ-Алинь.

Комментарий:
Речь идет о падении Сихотэ-Алиньского метеорита. 50 кг этого метеорита
похищено из нашего планетария совсем недавно.

Источник:
Краткий энциклопедический справочник. - М.: Русское Энциклопедическое
Общество, 2003, стр.51-52.

Автор:
Андрей Агеев

Вопрос 6:
Они были современниками. Смыслом ее жизни была поэзия. Первый сборник ее
стихов вышел в 1912 году. Он тоже когда-то увлекался поэзией. В самом
конце 19 века (1895-1896 гг.) в журнале "Иверия" публиковались семь его
стихотворений, но затем он поэзию забросил. Интересно, что умерли они в
один и тот же день, но с разницей в 13 лет. Кто же они?

Ответ:
Иосиф Сталин и Анна Ахматова.

Комментарий:
Умерли в 1953 и 1966 годах соответственно.

Источник:
Радзинский Э. "Сталин". М., Вагриус, стр.43.

Автор:
Евгений Лаптев

Вопрос 7:
В островном государстве, расположенном в юго-западной части Тихого
океана - Республике Вануату открылось необычное почтовое отделение,
возведенное из небьющегося стекла. В связи с этим событием в его
окрестностях в самое ближайшее время ожидается небывалый наплыв
туристов. В чем заключается необычность этого почтового отделения?

Ответ:
Оно расположено под водой.

Источник:
"Вокруг света", N 11/2003, стр.20.

Автор:
Галина Лешкевич

Вопрос 8:
В одном из номеров журнала "Коммерсант-Власть" в рубрике "Они о нас"
прошел перевод публикации лондонской Financial Times, посвященной
притеснению африканских подданных в России. Однако не был дан перевод
самого заголовка статьи, который всего одной буквой отличается от
названия некогда довольно популярной песни о некогда существовавшей
стране. Воспроизведите заголовок этой статьи.

Ответ:
"Black in the USSR".

Комментарий:
Песня битлов "Back in the USSR".

Источник:
Коммерсант-Власть, 2003, N24, стр.32.

Автор:
Алексей Соколов ("Дебаты")

Вопрос 9:
Всем вам, вероятно, известно немецкое правило трех К об обязанностях
женщины: Кюхе - Кухня, Киндер - Дети, Кирхе - Церковь. А вот Лариса
Васильева в книге "Кремлевские жены" одну из глав так и назвала "Жрицы
трех К: Кюхе, Киндер..." Однако, как вы понимаете, с церковью в СССР
были некоторые проблемы. Поэтому автор заменила Кирхе, другим К,
неразрывно связанным именно с советской спецификой. Через минуту
напишите третье К, с учетом того, что именно в такой модификации оно
появилось в СССР только в 1952 году.

Ответ:
КПСС.

Комментарий:
В 1952 году на XIX съезде ВКП(б) переименовано в КПСС.

Источник:
Васильева Л. "Кремлевские жены", Харьков, 1992, стр. 389.

Автор:
Евгений Лаптев

Вопрос 10:
Они давно стали символом, который использовали Хемингуэй, Высоцкий и
многие другие. Один из них в 1553 году был осужден за государственное
преступление, наказан кнутом и сослан в Сибирь. Зато другой в 18 веке
получил монаршеское звание. А третий в середине 19 века гремел на всю
Россию. Назовите фамилии двух людей, чья деятельность была связана с
третьим.

Ответ:
Герцен и Огарев.

Комментарий:
"По ком звонит колокол", Хемингуэй. Церковный колокол в Угличе зазвонил
сам собою, что было сочтено за призыв народа к восстанию и повлекло
уголовную ответственность. Царь-колокол. Газета "Колокол", которая
издавалась Герценом и Огаревым.

Источник:
Наумов А.В. Российское уголовное право. Общая часть. Курс лекций. М.
1997. стр. 180.

Автор:
Павел Великжанин

Вопрос 11:
К лирическому герою одного из стихотворений И.Двинского пришел в гости
отметить определенное событие некий персонаж, и между ними состоялся
следующий диалог:
   "Привет, дружище! Где твой зонт
   И где твои галоши?
   А это что? Ого (пропуск)".
   Далее следует восхищение принесенным спиртным напитком, затем обмен
репликами возобновляется:
   "Ты без семьи? Один? - Ну, да.
   Мой сын - ужасный хам.
   - Да, нелегко теперь отцам.
   Ну, выпьем сорок грамм..."
   Если вы догадались, кто пришел в гости и какое событие отмечали, то
максимально точно ответьте, что они пили?

Ответ:
Коньяк "Арарат".

Комментарий:
В гости, конечно, пришел Ной отметить окончание всемирного потопа.

Источник:
Двинский И. Стихотворения. - Волгоград, 2003. - с.8.

Автор:
Павел Великжанин

Вопрос 12:
Мы до сих пор не знаем, что ОНО такое есть. Более того, постепенно
вопрос о его природе запутывается все больше и больше. Оказывается, ОНО
может быть не только действительным, но и мнимым, что когда-то его не
было, и, возможно, когда-то не будет опять, хотя данное утверждение в
этом случае потеряет смысл. Согласно же философии йоги ОНО представляет
собой движение разума. Назовите его.

Ответ:
Время.

Источник:
Стивен Хокинг. "Краткая история времени". - СПб.: Амфора, 2001.

Автор:
Антон Минкин

