Чемпионат:
II Кубок Поволжской Лиги. 4 тур. Клуб "Ворон" (Ульяновск)

Дата:
21-Mar-1999

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Легенда гласит, что некогда в Трое поселился один приезжий. У местных
жителей он пользовался большой любовью и они обычно называли его, так
сказать, по-семейному. Во время войны он заботился о том, чтобы воины не
испытывали недостатка в пище и собственноручно помечал некими символами
всё, отправляемое им в войска. Ничего личного он при этом в виду не
имел, но это привело к тому, что его имя стало широко известно. Как же
его звали?

Ответ:
Сэм Вильсон, тот самый знаменитый Дядя Сэм.

Комментарий:
Город Трой находится в США на реке Гудзон.

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Правда, 1986. - С. 202.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 2:
В фарсе "Адвокат Пьер Патлен" некий суконщик подает в суд на пастуха,
пасшего его стадо, и обвиняет того в краже нескольких голов скота. Во
время процесса суконщик, забывая о своей тяжбе, начинает осыпать
упреками защитника пастуха, адвоката Патлена, который не уплатил ему за
шесть локтей сукна. Судья, которому вскоре надоедает слушать пустые
препирательства, напоминает истцу о предмете судебного разбирательства.
Какими словами он это делает?

Ответ:
"Вернемся к нашим баранам".

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Правда, 1986. - С. 92.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 3:
В этом произведении упоминается ряд вопросов, среди которых проблемы
составления оптимального рациона пернатых, жизни членистоногих и
местонахождения известного географического объекта. Кроме того, автора
интересуют проблемы починки одежды, мышления и речи домашних животных, а
также применения ими добавочных конечностей. Все эти вопросы определенно
непросты, и это бесспорно, но автор выражает твердую уверенность в том,
что все они будут решены. Кем?

Ответ:
"Но на все дадут ответ в телеклубе ЗНАТОКИ".

Комментарий:
Описано содержание популярной когда-то "Песенки о знатоках".

Источник:
http://kulichki.rambler.ru/znatoki/dz/mats/pesnja.html

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 4:
Когда цесаревич Николай, будущий император Николай II, только достиг
совершеннолетия, было принято решение о его путешествии за границы
России для большего политического развития. Во время этого путешествия
какой-то фанатик нанес юному цесаревичу удар шашкой по голове. Рана
оказалась не слишком серьезной, но этот случай не прошел бесследно.
Николай сохранил неприязнь к той стране, где судьба обошлась с ним столь
сурово, и эта неприязнь, возможно, принесла вред всей России. Известны
даже Высочайшие резолюции на официальных документах того времени, в
которых император называет жителей той страны "макаками". В какой же
стране произошел этой печальный случай?

Ответ:
В Японии.

Комментарий:
Удар цесаревичу нанес некий Ва-цу.

Источник:
С.Ю. Витте. Воспоминания. - М.: Изд-во социально-экономической
литературы, 1960. - Т. 1. - С. 437.

Автор:
Евгений Калюков

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В начале XVIII века английский юрист Джеймс Пакл запатентовал машину, в
пояснительной записке к которой говорилось, что она предназначена "для
защиты короля Георга I, его страны и законов". Для работы с христианами
предполагалось использовать элементы специфического назначения округлой
формы, а со всеми остальными - кубической формы. Как мы называем
подобные элементы?

Ответ:
Пули.

Комментарий:
Это был патент на противопехотное оружие, своего рода пулемет.

Источник:
В.В. Любимцев. Знаешь ли ты? - М.: Дрофа, 1995. - С. 32.

Автор:
Александр Владимиров

Вопрос 2:
Американский школьник Натан Зонер провел опрос, в ходе которого
предлагал участникам подписать требование о запрете некого химического
соединения. При этом участники опроса ставились в известность о том, что
большие количества этого соединения обнаружены в раковых опухолях, что в
газообразной форме это соединение способно вызвать тяжелые ожоги, при
попадании в желудок в больших количествах оно может вызвать рвоту, а его
вдыхание может привести к смерти. Подавляющее большинство участников
опроса подписали требование. О каком же соединении шла речь?

Ответ:
О воде.

Источник:
"Наука и жизнь", 1998, N 5. - С. 108.

Автор:
Георгий Гусаров, Евгений Калюков

Вопрос 3:
На необходимости их повсеместного использования настаивали Герберт
Аврилакский и Леонардо Пизанский. Однако европейцы, как истинные
христиане, относились к ним с подозрением, несмотря на всю приносимую
ими пользу. Более того, в средние века их использование в некоторых
случаях было запрещено. Однако к нынешнему 1999 году они практически
повсеместно вытеснили своих тогдашних удачливых конкурентов, которые
теперь многими совсем забыты. Докажите, что вы их помните, заменив ими в
тексте этого вопроса "любимцев" Герберта Аврилакского и Леонардо
Пизанского.

Ответ:
Речь идет об арабских цифрах и их латинских конкурентах. Чтобы ответить
на вопрос, необходимо записать имеющуюся в вопросе дату (1999) римскими
цифрами - MCMXCIX.

Источник:
Дж. Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, АСТ, 1997. - С.
31.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 4:
В начале XVIII века Джоном Арбетнотом была написана политическая сатира
"История Джона Булля". Автор рассказывал о том, как Джон Булль и Ник
Фрог, поставщики лорда Стратта, затеяли тяжбу со старым Льюисом Бэбуном,
хотевшим захватить у них поставки, после того как его внук Филипп
наследовал лорду Стратту. Имена в этой сатире аллегоричны, и Джон Булль,
как известно, является символом Англии. Если вы догадаетесь, что
олицетворяют остальные герои сатиры, то легко сможете сказать, как
называют аллегорически описанную в сатире реальную ситуацию историки. А
как?

Ответ:
"Война за испанское наследство".

Комментарий:
Ник Фрог (от "frog" - лягушка, намек на обилие воды) - Голландия, лорд
Стратт (от глагола "to strut" - чваниться) - Испания, Бэбун (обезьяна) -
вечно нелюбимая Франция.

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Правда, 1986. - С. 185.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 5:
В одном из своих произведений Салтыков-Щедрин пишет: "Был... в древности
народ... и жил он далеко на севере, там, где греческие и римские
историки и географы предполагают существование Гиперборейского моря".
Дальше сообщается, что свое название этот народ получил из-за своей
привычки "работать" головой, прикладывая ее ко всему, "что бы ни
встретилось на пути". Как же назывался этот народ?

Ответ:
Головотяпы.

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Правда, 1986. - С. 153.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 6:
Тургенев посвятил ему свое стихотворение и говорил о нем так: "Во дни
сомнений, во дни тягостных раздумий о судьбах моей родины, - ты один мне
поддержка и опора... Не будь тебя - как не впасть в отчаяние...". Другой
русский писатель относился к нему не менее уважительно и даже считал его
своим учителем. Благодаря учебе у этого учителя из второго писателя
несомненно вышел толк. Назовите наиболее известное произведение этого
писателя.

Ответ:
"Толковый словарь живаго великорусскаго языка" В.И. Даля.

Источник:
   1. Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Правда, 1986. -
С. 87.
   2. В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - М.:
Русский язык, 1981. - Т. 1. - С. 15, "Напутное слово".

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 7:
В 1799 году, при возведении Аракчеева в графское достоинство, Павел I
присвоил тому гербовый девиз, утверждавший, что его обладатель честно и
прямо хранит верность. Остряки изменяли в девизе всего одну букву,
причисляя тем самым графа к нечистой силе, хранящей верность "лукавой
угодливости". Восстановите гербовый девиз графа Аракчеева.

Ответ:
"Без лести предан".

Комментарий:
Каламбур - "Бес лести предан".

Источник:
   1. Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Правда, 1986. -
С. 43.
   2. В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - М.:
Русский язык, 1981. - Т. 2. - С. 249, ст. "Лесть".

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
Международная организация труда (МОТ) недавно признала эту деятельность
"важным сектором экономики" для многих стран. По данным МОТ, доходы от
этого "сектора" достигают в разных странах от 2 до 14 процентов ВНП, и
более того, он практически не пострадал в результате азиатского
финансового кризиса и имеет неплохие перспективы, в том числе и в плане
создания рабочих мест. Что это за деятельность?

Ответ:
Проституция.

Источник:
"Комсомольская правда" от 20.08.1998 г. - С. 5.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
Символом первого из членов этой тройки и до нашей эры, и после ее начала
был некий предмет одежды. Второй с середины XVI века и до наших дней
обозначается "двумя сходными предметами". Однозначно назвать символ
третьего мы затрудняемся. Совместно ОНИ достигли немалых успехов в
политике. Пиком же самостоятельной политической карьеры первого из
членов этой триады стал пост президента. Второму, стороннику демократов,
выпало стать отцом короля. О самостоятельной политической карьере
третьего нам ничего не известно. Назовите ИХ.

Ответ:
"Свобода, равенство, братство".

Комментарий:
Фригийский колпак. Знак равенства. Девиз Французской революции и
современной Франции. Людвик Свобода - президент Чехословакии в 1968-1975
годах. Филипп Эгалите ("Равенство") - отец короля Луи-Филиппа, сторонник
монтаньяров, отказавшийся во время Французской революции от титула
герцога Орлеанского и принявший новое имя. Политика с именем "Братство"
обнаружить не удалось.

Источник:
   1. Britannica, "Orleans, Louis-Philippe-Joseph"; "Svoboda, Ludvik";
"Phrygian cap".
   2. Дж. Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, АСТ, 1997. -
С. 370.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 10:
Печальнее всего для фантаста - когда его фантазия отстает от жизни. В
1870 году, когда на прилавках книжных магазинов Парижа появились первые
экземпляры "Двадцать тысяч лье под водой", автор романа, узнавший об
изобретении некого англичанина, попытался скупить весь тираж книги. Жюль
Верн счел, что чудесное творение его фантазии без этого изобретения не
может считаться совершенным. Что же изобрел этот англичанин?

Ответ:
Торпеду.

Комментарий:
Возможность наносить удары на расстоянии перечеркивает необходимость
тарана.

Источник:
Л. Скрягин. Как пароход погубил город. - М.: Транспорт, 1990. - С. 37.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 11:
Все мы обычно называем ее по-гречески, хотя впервые она была изобретена
в Древнем Риме, а кроме того, у нее существует и русское название.
Древнеримское изобретение получило название в честь раба,
позаботившегося о своем хозяине. Русское название указывает на ее
быстроту, в то время как греческое, скорее, говорит об ее экономичности.
Долгие годы владение ей считалось важнейшим умением для представителей
некоторых профессий, но теперь технический прогресс сильно уменьшил ее
значение. Назовите ее по-гречески.

Ответ:
Стенография.

Комментарий:
Скоропись, тиронская запись.

Источник:
   1. Дж. Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, АСТ, 1997. -
С. 57.
   2. СЭС, ст. "Стенография".

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 12:
Как известно, традиционное китайское письмо заметно отличается от
европейского, что весьма затрудняет международное общение и, например,
торговлю. Для облегчения этой задачи в Китае был принят ряд мер. Так, с
1956 года стало применяться европейское правило написания - слева
направо, а не сверху вниз, как было раньше. В том же году было введено и
еще одно новшество, понятное всем европейцам, но благодарить за которое
нужно не их. В чем же была суть этого изменения?

Ответ:
Начали использовать вместо традиционных китайских цифр - арабские.

Источник:
Дж. Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, АСТ, 1997. - С.
25.

Автор:
Евгений Калюков

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В словаре Талля за 1864 год это слово объяснялось так: "... - человек,
обладающий искусством говорить так, чтобы было слышно издали". Как же
называли такого человека?

Ответ:
Телефон.

Источник:
"Наука и жизнь", 1987, N 8. - С. 83.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 2:
После начала гражданской войны в Испании, генерал Миллан Астрай произнес
речь, смысл которой можно свести к словам "Да здравствует смерть!".
Неизвестно был ли генерал в здравом уме, но испанский философ де Унамуно
в своей ответной речи по сути поставил генералу достойный диагноз.
Какой?

Ответ:
Некрофилия.

Источник:
Э. Фромм. Анатомия человеческой деструктивности. - М.: Республика, 1994.
- С. 284.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 3:
Телережиссер Евгений Гришин вспоминал, что однажды он с друзьями смотрел
хоккейный матч СССР - Финляндия, комментировал который Николай Озеров.
"Шайба у финского нападающего, он проходит по краю, обыгрывает одного
защитника, другого. Бросок! И Третьяк забирает шайбу. Естественно, у
него...". Далее, как показалось Гришину и компании, Озеров обосновал
легкость, с которой Третьяк сорвал атаку финнов, превосходящими финна
размерами его - Третьяка - ягодиц. Это, конечно, не так, хотя и похоже
на правду. Чем же на самом деле Третьяк превосходил финского
нападающего?

Ответ:
Опытом.

Комментарий:
Озеров сказал: "Естественно, у него ж опыта больше".

Источник:
"Ровесник", 1997, N 12 (426). - С. 68.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 4:
В самом начале Второй мировой войны британские власти боялись вторжения
немцев на территорию Великобритании и потому решили убрать названия с
указателей, чтобы сбить с толку немецких парашютистов. При этом не
обошлось без курьезов. Например, по некоторым сведениям, в миле от
Стратфорда-на-Эйвоне стоял большой знак с надписью: "Вы подъезжаете к
XXXXXXXXXX-на-XXXXXX, месту...". Закончите надпись.

Ответ:
"... рождения Вильяма Шекспира".

Источник:
Дж. Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, АСТ, 1997. - С.
386.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 5:
В XVII веке, ведя упорную борьбу с мусульманским пиратством на
Средиземном море, европейские государства наложили официальное эмбарго
на поставки в страны Магриба некого стратегического товара. Какого?

Ответ:
Корабельного леса.

Источник:
Ж. Блон. Великий час океанов. Средиземное море. - М.: Мысль, 1982. - С.
111.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 6:
На католической части кладбища Волверкот в Оксфорде находятся две
могилы, над которыми установлена серая гранитная плита. На плите - две
надписи. Первая из них заканчивается словами "Лютиень / 1889-1971", а
вторая - "Берен / 1892-1973". Кто же похоронен под этой плитой?

Ответ:
Эдит Мери и Джон Рональд Руэл Толкиен.

Источник:
Норман Дональдсон. Как они умерли. - М.: Крон-Пресс, 1995. - С. 276.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 7:
В 1956 году в Рим было доставлено тело некой Марии Магги де Магистрис -
вдовы, умершей в Аргентине и желавшей быть похороненной в родном Милане.
На миланском кладбище покойная провела 15 лет, а в 1971 году тело
перевезли в Мадрид, а затем обратно в Аргентину. В конце концов оно было
захоронено в Буэнос-Айресе в склепе семьи Дуарте. А под каким именем эта
женщина была известна при жизни?

Ответ:
Ева (Эвита) Перон.

Комментарий:
Дуарте - ее девичья фамилия. Тело Евы было вывезено в Италию по решению
аргентинского правительства, пришедшего к власти после свержения Хуана
Перона и опасавшегося, что оно станет предметом культа.

Источник:
Норман Дональдсон. Как они умерли. - М.: Крон-Пресс, 1995. - С. 228-229.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
В конце 70-х годов вокруг композитора и поэта Сержа Гэнсбура разгорелся
скандал. В разгар моды на стиль "регги" он записал очередной диск.
Главным его хитом стала оригинальная аранжировка в стиле "регги"
известного музыкального произведения. В адрес композитора посыпались
угрозы. Гэнсбура даже обвинили в разжигании антисемитских настроений;
дело дошло до того, что в Страсбурге полк парашютистов попытался сорвать
его концерт. Что именно исполнил Серж Гэнсбур?

Ответ:
"Марсельезу" - гимн Французской Республики.

Источник:
"Penthouse Россия", 1994, N 4. - С. 52.

Автор:
Александр Владимиров

Вопрос 9:
Эпиграмма, посвященная Государственной Думе начала века гласит:
   "Куда же смысл девался здравый?
   Всегда не прав бывает правый,
   Враг наций всех - нацьоналист,
   Живет июнем октябрист,
   Центр поселился на окрайне,
   Кадет стал генералом втайне,
   К обидам гордый лях привык,
   Трудов не любит трудовик,
   А "пролетарии всех стран"
   Стеклись в один кавказский стан...
   Лишь прогрессист не знает критик:
   Он прогрессивный...".
   Закончите.

Ответ:
"... паралитик".

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Художественная литература, 1990. - С. 229.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 10:
В этом произведении рассказывается о книгах и предметах детского
обихода, удовлетворяющих естественные человеческие потребности, о
возможности перемещаться по небесному телу и природному явлению, о
дружбе с детенышем млекопитающего и еще много о чем. А что, согласно
этому же произведению, мы всем должны сказать?

Ответ:
"Спокойной ночи".

Комментарий:
Спят усталые игрушки..., ...покататься на Луне и по радуге промчаться на
коне, со слоненком подружиться... и т.д. Скажем всем: "Спокойной ночи".

Источник:
Телепередача "Спокойной ночи, малыши", ОРТ, заключительная песня.

Автор:
Ярослав Егоров

Вопрос 11:
В 1290 году из Англии были изгнаны еврейские купцы и ростовщики. Но, как
известно, свято место пусто не бывает, и уже в начале XIV века на их
место пришли другие. Вскоре они монополизировали целые финансовые
отрасли, как, например, прием вещей в заклад. Кстати, а откуда именно
прибыли эти предприимчивые люди?

Ответ:
Из Ломбардии.

Комментарий:
Отсюда - "ломбард".

Источник:
Дж. Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, АСТ, 1997. - С.
396.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 12:
Говорят, что в старости древнегреческий философ Периандр, бывший кроме
того тираном в Коринфе, измыслил следующее. Двум юношам он велел ночью
выйти по указанной дороге и первого встречного убить и похоронить. Потом
велел еще четверым выйти за ними следом, убить их и похоронить, а потом
еще большему отряду выйти за четверыми. Чего же он хотел этим достичь?

Ответ:
Сам вышел навстречу первым двум и был ими убит. Таким образом он добился
того, что его могила осталась неизвестной.

Источник:
Диоген Лаэртский. О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов. -
М.: Институт философии АН СССР, "Мысль", 1986. - С. 84-85.

Автор:
Евгений Калюков

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Блиц.
   1. Какими словами заканчивается русская народная поговорка,
начинающаяся словами "Игла в стог упала..."?
   2. Какими словами заканчивается русская народная пословица,
начинающаяся словами "От корма кони не рыщут..."?
   3. Как заканчивается русская пословица, начинающаяся словами "Много
шахов, а..."?

Ответ:
   1. "Игла в стог упала, пиши пропала".
   2. "От корма кони не рыщут, от добра добра не ищут".
   3. "Много шахов, а мат один".

Источник:
   1. Пословицы, поговорки, загадки. - М.: Современник, 1986. - С. 58.
   2. Пословицы, поговорки, загадки. - М.: Современник, 1986. - С. 48.
   3. Пословицы, поговорки, загадки. - М.: Современник, 1986. - С. 74.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 2:
Известно, что уже в XVII веке владелец кофейни на Тауэр-стрит
предоставлял в распоряжение посетителей гусиные перья, чернила и бумагу.
Кофейни давно уже не существует, но в память о прошлом штатные
сотрудники этой организации до сих пор носят ливреи и именуются
"официантами", а записи в деловых документах до сих пор делаются гусиным
пером. Кстати, а как звали хозяина той кофейни?

Ответ:
Эдвард Ллойд.

Источник:
Джозеф Н. Горз. Подъем затонувших кораблей. - Л.: Судостроение, 1985. -
С. 23.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 3:
Известно, что эрудиция, интуиция и логика не раз помогали знатокам
получить красные пиджаки бессмертных. А вот в середине XVIII века
англичанин Тейлор сумел получить "Красный сюртук" благодаря смазанным
жиром кожаным штанам. В каком виде спорта служил призом "Красный
сюртук"?

Ответ:
В гребле.

Источник:
Г.П. Яковенко, Н.Г. Яковенко. Энциклопедия - школьнику. - К.: МП
"Сканнер", 1993. - С. 11.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 4:
Решительная встреча римских легионов с армией Пирра произошла в 275 году
до нашей эры у расположенного в болотистой местности города Малевентум,
что означает "плохой воздух". Битва закончилась полным разгромом Пирра.
Римский сенат в честь одержанной победы переименовал город, близ
которого она была одержана. Как стал называться этот город?

Ответ:
Беневентум.

Комментарий:
Что означает "хороший воздух".

Источник:
История древнего Рима. - М.: Высшая школа, 1981. - С. 76.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 5:
Классики советской литературы писали об этом судне как о шедевре
западной техники, создании замечательных европейских инженеров. Между
тем строилось оно по проекту русских инженеров-кораблестроителей
Юркевича и Петрова. Его двигатели - по проекту русского инженера
Аршаулова, а винты - по системе русского же инженера Хорковича. Тем не
менее, оно действительно было гордостью одной из европейских стран и,
видимо, в особенности одной из ее исторических областей. Это судно
постигла печальная судьба, но, впрочем, всем нам известно, что счастье
будет обходить эту область стороной до тех пор... До каких же пор?

Ответ:
"Пока на белом свете есть Гасконь".

Комментарий:
Речь идет о судне "Нормандия", а "умнице-фортуне", как известно, не до
Бургундии, Нормандии, Шампани и Прованса, до тех пор пока...

Источник:
   1. Л. Скрягин. Как пароход погубил город. - М.: Транспорт, 1990. - С.
152-153.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Одноэтажная Америка. - Калининград, 1966. - С.
7.
   3. М. Дунаевский, "Три мушкетера". ВТПО "Мелодия", Апрелевский ордена
Ленина завод грампластинок, 1992.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 6:
Как сообщил более ста лет назад журнал "Наука и жизнь", это можно делать
с помощью мизинца правой руки, с помощью указательного пальца, с помощью
указательного и безымянного пальцев, а также с помощью мизинцев или
указательных пальцев обеих рук. Что делать?

Ответ:
Свистеть.

Источник:
"Наука и жизнь", 1992, N 5-6. - С. 41.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 7:
Во время знаменитого балканского похода будущие герои Шипки и Плевны,
несмотря на жестокие морозы, шли в шинелях нараспашку. Их непонятное
поведение становится понятным, если вспомнить о том, что вскоре после
этого в экипировку российской армии были внесены некоторые изменения.
Какие именно?

Ответ:
Оловянные пуговицы на шинелях, рассыпавшиеся от морозов, были заменены
на медные.

Источник:
"Химия и жизнь", 1976, N 7. - С. 17.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 8:
Осенью 1998 года в городе Левинсбург, что в штате Пенсильвания, должен
был состояться судебный процесс по делу бывшего сотрудника американских
спецслужб Олдрича Эймса, разоблаченного как агента КГБ, продавшего в
1989-1992 годах американских секретов на сумму порядка миллиона
долларов. Впрочем, к тому времени Эймс уже был приговорен к пожизненному
заключению и сидел в тюрьме, а на новом суде его должны были обвинять...
В чем же?

Ответ:
В неуплате налогов с полученных от своей КГБ-шной деятельности сумм.

Источник:
"Комсомольская правда" от 21.10.1998 г. - С. 1.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 9:
В средние века и в эпоху Возрождения художники частенько пользовались
свинцовыми и серебряными стерженьками, заменявшими тогда карандаши. А
почему серебряные штифты предпочитали великие мастера рисунка, такие как
Дюрер и Леонардо да Винчи, а остальные обычно пользовались свинцовыми?

Ответ:
След от свинцового штифта стирается, а от серебряного - нет, поэтому
работая с ним, нельзя ошибаться.

Источник:
"Химия и жизнь", 1982, N 7. - С. 38.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 10:
Один из государственных органов Франции принял решение профинансировать
съемки нескольких короткометражных фильмов в жанре жесткого порно.
Объясняется это решение заботой о безопасности поклонников порнографии,
а потому новые фильмы будут отличаться от многих им подобных наличием в
них одной маленькой детали. Какой?

Ответ:
Презервативов.

Комментарий:
С помощью этих фильмов Министерство здравоохранения Франции собирается
вести среди поклонников порнографии пропаганду использования
презервативов.

Источник:
"АиФ-Любовь", 1998, N 14 (47). - С. 7.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 11:
Знаменитый английский математик Алан Тьюринг в начале 1952 года сообщил
в полицию о мелкой краже, совершённой в его загородном доме. Вскоре,
однако, он сам оказался обвиненным в совершении другого преступления.
Общественное положение и профессиональная репутация Тьюринга помогли ему
избежать тюремного заключения, но ему было предписано принимать в
течение года эстрогены. В каком же преступлении был обвинен Тьюринг?

Ответ:
В гомосексуализме.

Источник:
Норман Дональдсон. Как они умерли. - М.: Крон-Пресс, 1995. - С. 275-276.

Автор:
Евгений Калюков

Вопрос 12:
В одной из книг, содержащих множество полезных советов по ведению
домашнего хозяйства, в главе "Раствор из обмылков" говорится, что этот
раствор хорошо подходит "для мытья посуды, стирки детских вещичек, для
окончательной мойки автомобиля, или, если его у вас нет...". Для чего же
в таком случае авторы советуют употреблять раствор из обмылков?

Ответ:
Для пускания мыльных пузырей.

Источник:
Н. Коноплева, А. Холмская. Советы по дому. - М.: Д.А.К., 1993.

Автор:
Юлия Калюкова

