Чемпионат:
XII Кубок Поволжской Лиги. 4 тур. Самара

Дата:
15-Feb-2009

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Еще в первом, советском проекте самарского метрополитена одна из
конечных станций должна была располагаться напротив проходных
Авиационного завода. Какое название из двух слов должна была носить эта
станция?

Ответ:
Крылья Советов.

Комментарий:
Самарская футбольная команда, так же, как и станция, получила в свое
время название от авиационного завода ("Крыльями Советов" назывались все
авиазаводские общества).

Источник:
http://samaratrans.info/metro/index.php?p=st&r=kry

Автор:
Дмитрий Борок ("МИРаж")

Вопрос 2:
В десятом веке в Европе наблюдался резкий упадок церковного
строительства. В результате множество людей осталось без работы. По
одной из версий, эти события положили начало процессам, приведшим к
появлению ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Масоны.

Зачет:
Вольные (свободные) каменщики, фримасоны, франкмасоны.

Комментарий:
Чтобы отстоять свои права, оставшиеся без работы ремесленники
организовали сообщество "вольных каменщиков".

Источник:
В.С. Брачев. Масоны у власти. - М., 2006. - С. 65.

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 3:
В юности Борис попал в ту самую 4-ю армию Восточного фронта.
Удивительно, но этого человека он не помнил и говорил: "Может, я и
встречал его, только не знал, кто это". Пятнадцать лет спустя Борис
подивился славе этого человека, когда увидел на улицах огромные очереди.
Назовите фамилию Бориса.

Ответ:
Бабочкин.

Комментарий:
Бабочкин, исполнитель роли Чапаева, служил с ним в одной армии.

Источник:
   1. http://www.rusactors.ru/b/babochkin/index.shtml
   2. http://avi.udm.ru/Autokino/703/

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 4:
По словам Сергея, отец упомянул ЕЕ прежде всего для того, чтобы
поставить в безвыходное положение переводчиков. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кузькина мать.

Комментарий:
Переводчики затруднились перевести слова Н.С. Хрущева "Мы вам покажем
кузькину мать!". По словам Сергея Хрущева, его отец ввел в речь
заковыристый оборот специально "для переводчиков". Впервые это было не в
ООН, а на американской национальной выставке в Сокольниках в 1959 году;
тогда-то переводчик и растерялся от неожиданности и передал это как
Kuzma's mother.

Источник:
   1. http://www.yugsegodnya.ru/content/view/13564/30/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кузькина_мать

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 5:
[Ведущему: четко прочитать предлог "в" перед пропуском. "И т.д." во
второй строке читать как "и тэ дэ".]
   Прослушайте две строфы из стихотворения Игоря Иртеньева:
   Система наша гласна и надежна,
   Прозрачна, справедлива и т.д.
   Такую где-то, может, и найдешь, но
   Я лично не нашел пока нигде.
   Системы этой не встречал я краше,
   Где только не пришлось мне побывать,
   И в (два слова пропущено) нашу
   Кому попало я не дам плевать.
   Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
"... урну избирательную...".

Источник:
http://www.shender.ru/syrok/?date=20080308

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 6:
(pic: 20090047.jpg)
   Знаменитый отель "Ритц", расположенный на Вандомской площади в
Париже, - ее план перед вами - связан с судьбой многих знаменитостей. В
разные годы в нем жили Эрнест Хемингуэй и Марсель Пруст, там была
арестована Мата Хари, оттуда отправилась в свой последний путь принцесса
Диана. А кто прожил в этом отеле более 30 лет своей жизни и умер в нем
же 10 января 1971 года?

Ответ:
Коко Шанель.

Зачет:
Шанель.

Комментарий:
(pic: 20090048.jpg)
   Форма флакона самых известных ее духов Chanel N 5 повторяет очертания
Вандомской площади.

Источник:
   1. http://www.irkstyle.ru/pubs.aspx?PubID=101
   2. http://www.worldbesthotels.ru/
   3. Карты на http://www.google.com

Автор:
Елизавета Попова, Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 7:
[Ведущему: читать вопрос достаточно медленно, практически под запись.]
   В августе 2004 года по дну реки Нарвы был проложен водопровод, длина
которого составила почти два километра. Функционировал он лишь до ноября
того же года, однако за это время было перекачано более шести тонн.
Какую букву в этом вопросе мы пропустили?

Ответ:
к.

Комментарий:
Слово "водопровод" на самом деле - "водкопровод". Нарва - пограничная
река между Россией и Эстонией. После вступления Эстонии в ЕС водка там
стала стоить на треть дороже, чем в России. Этим обстоятельством и
воспользовались контрабандисты.

Источник:
http://lenta.ru/news/2008/09/16/vodka/

Автор:
Виктор Федосеев ("Смайл")

Вопрос 8:
Автор вопроса недавно посмотрел телевизионную трансляцию матча под
эгидой ITHF [ай-ти-эйч-эф]. Матч проходил на поле шведского стандарта,
но, как выяснилось, существуют еще американский, чешский и даже
новосибирский и мурманский стандарты. Назовите двумя словами то, что
было в руках у игроков во время этого матча.

Ответ:
Ручки управления.

Зачет:
Управляющие ручки; "рукоятки" вместо "ручек".

Комментарий:
Это был настольный хоккей. ITHF - International Table Hockey Federation.

Источник:
   1. http://www.ithf.info/stiga/ithf/index.aspx
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Настольный_хоккей

Автор:
Павел Васин ("Смайл")

Вопрос 9:
Василий Аксенов считал, что это по-военному твердое слово не очень-то
соответствовало мягкому и грустному характеру нашего гения. Напишите это
слово.

Ответ:
Булат.

Комментарий:
Имел в виду, естественно, Булата Окуджаву.

Источник:
"Караван историй", апрель-май 2008 г.

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 10:
В XIX веке он строил планы переустройства Европы и, по мере
возможностей, пытался их реализовать. Его полководческий талант не
вызывает сомнения: среди прочих, он воевал с австрийцами, а позднее с
Пруссией. Интересно, что однажды он был избран депутатом Национального
собрания Франции. Но назначался и диктатором. Противники сослали его на
остров, откуда он бежал. Однако после военной неудачи он вновь был
отправлен на остров. На острове, живя на казенном содержании, он окончил
свои земные дни и там же был упокоен. Назовите его.

Ответ:
Джузеппе Гарибальди.

Зачет:
Гарибальди.

Комментарий:
Возникает желание написать ответ "Наполеон". Но Наполеон не избирался
депутатом Национального собрания Франции и формально не назначался
диктатором.

Источник:
   1. "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона", ст. "Джузеппе
Гарибальди".
   2. "Энциклопедия Кирилла и Мефодия", ст. "Джузеппе Гарибальди".

Автор:
Валерий Якубсон ("Команда Александра Евелева")

Вопрос 11:
Согласно концепции у-син, ИКС разрушает и угнетает ИГРЕК. А советская
поэтесса Вероника Тушнова, побывав на крупном строительстве, написала,
что "в миг отвесного паденья ИКС становится ИГРЕКОМ". Назовите ИКС и
ИГРЕК в правильном порядке.

Ответ:
Вода, огонь.

Комментарий:
ИКС - вода, ИГРЕК - огонь. У-син - это китайская концепция пяти стихий.
Тушнова побывала на строительстве Куйбышевской ГЭС, после чего и
написала эти строки.

Источник:
   1. http://www.webois.org.ua/jewellery/stones/magia1.htm
   2. http://www.webblog.ru/Olegka/29645/

Автор:
Виктор Федосеев ("Смайл")

Вопрос 12:
Этот вопрос был написан специально для тура Поволжской лиги.
   Внимание, в вопросе есть замены.
   В фильме "Летучая мышь" на балу жена учит мужа, как заманить жениха
для знакомства с дочерью. Для начала нужно усыпить его бдительность
разговором; при этом можно использовать, например, АФОРИЗМЫ. Муж
сомневается, прилично ли это, но в конечном итоге они с женой приходят к
согласию, что, во всяком случае, БОРОДАТЫЕ АФОРИЗМЫ вполне допустимы.
Какие два слова мы заменили на "БОРОДАТЫЕ АФОРИЗМЫ"?

Ответ:
Исторические анекдоты.

Комментарий:
В Поволжской лиге тоже анекдоты нельзя использовать в качестве источника
для вопросов, но исторические анекдоты разрешены.

Источник:
Фильм "Летучая мышь".

Автор:
Дмитрий Борок ("МИРаж")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, черный ящик.
   Прослушайте описание, предложенное автором вопроса.
   "Убийца здесь лежит, что автор уподобил
   Дамоклову мечу над нашей головой.
   Ты, ветер, как ни вой,
   Как, буря, ни крути,
   Но он не упадет. Ведь он уже угробил
   Поклонницу одной из славных девяти".
   Что же находится в черном ящике?

Ответ:
Шарф.

Комментарий:
"Над нашей головой" - аллюзия на песенку "Крутится, вертится шарф
голубой...". Первоначально, как известно (см., например, [2]), в тексте
этой песни был именно "шарф", а не "шар". Поклонница одной из девяти муз
- Айседора Дункан, трагически удушенная шарфом, запутавшимся в колесе
автомобиля.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дункан,_Айседора
   2. http://a-pesni.golosa.info/dvor/krutvert.htm

Автор:
Олег Иванович Бородачёв ("Команда Александра Евелева"). Он же является и
автором стихов, прозвучавших в вопросе

Вопрос 2:
"Раечка" родилась в суматошные дни 1992 года. Одни видели в этом
очередное зло, другие - свет в конце тоннеля. Когда летом 2008 года она
тихо "скончалась" под одинокий колокольный звон, это не вызвало особых
эмоций. Назовите того, кто звонил в колокол.

Ответ:
Анатолий Чубайс.

Зачет:
Чубайс.

Комментарий:
"Раечкой" называли РАО ЕС (например [1], [2]). В 2008 году она была
преобразована в 24 компании, созданные в ходе реформы электроэнергетики
[3]. Окончание торгов по бумагам РАО "ЕЭС" 06.06.2008 отметили
символическим жестом: глава энергохолдинга Анатолий Чубайс ударил в
биржевой колокол ММВБ [4].
   13-й и 14-й вопросы этого пакета стали последними, написанными Олегом
Ивановичем Бородачёвым.

Источник:
   1. http://www.expert.ru/articles/2008/06/06/birga/
   2. http://www.gazeta.ru/business/2008/06/07/2747017.shtml
   3. http://www.rg.ru/2008/06/30/raoees-ceremonia-anons.html
   4. http://www.fedpress.ru/43/econom/tek/id_101931.html

Автор:
Олег Иванович Бородачёв ("Команда Александра Евелева")

Вопрос 3:
[Ведущему: отточие в цитате никак не выделять.]
   В статье от 26 апреля 2008 года журналист газеты "Советский спорт"
предположил, что с возвращением в строй форварда Луки Тони "Бавария" в
матче с "Зенитом" будет играть ТАК. А вот цитата из романа Пушкина "Арап
Петра Великого": "На стене... тремя гвоздиками прибита была лубочная
картина, изображающая Карла XII ЭТАК". Напишите любое из слов, которые
мы заменили на ТАК или ЭТАК.

Ответ:
Верхом.

Зачет:
Со знаком ударения или без.

Комментарий:
Только ударения в разных случаях разные. А Лука Тони хорошо играет
головой. Полностью цитата звучит так: "На стене висел старый синий
мундир и его ровесница, треугольная шляпа; над нею тремя гвоздиками
прибита была лубочная картина, изображающая Карла XII верхом".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Валерий Якубсон ("Команда Александра Евелева")

Вопрос 4:
Знаковым событием советской перестройки явилось возвращение КВН. Другое
ее знаковое событие было затронуто тогда же в одной из КВН-овских шуток
одесской команды. Содержание шутки представляло собою первую строчку из
одесской песни, в которой глагол был заменен на другой глагол
противоположного значения. Воспроизведите эту измененную строчку.

Ответ:
"На Дерибасовской закрылася пивная".

Комментарий:
Событие - антиалкогольная кампания. Известная песенка начинается со
строчки "На Дерибасовской открылася пивная".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Валерий Якубсон ("Команда Александра Евелева")

Вопрос 5:
Во время Второй мировой войны в американских ВВС стояли на вооружении
истребители серии P-40. Одна из максимально облегченных модификаций
этого истребителя получила среди пилотов шутливое прозвище "Gipsy Rose
Lee" [Джипси Роуз Ли]. Назовите профессию Джипси Роуз Ли.

Ответ:
Стриптизерша.

Зачет:
Стриптиз, стриптизер.

Комментарий:
Эта модификация отличалась от остальной серии тем, что с нее было снято
все лишнее: часть вооружения, бронирования, дополнительные запасы
топлива.

Источник:
http://www.airpages.ru/cgi-bin/pg.pl?nav=us40&page=p40

Автор:
Александр Сергеев ("Смайл")

Вопрос 6:
Самарский стейк-хаус "Крошка Молли" оформлен в виде салуна из эпохи
Дикого Запада. Например, снаружи от входа расположено ЭТО. Табличка,
висящая над ЭТИМ, содержит три слова, которые у современного посетителя
могут вызвать лишь улыбку. Те же самые слова можно встретить и в
инструкции к сиропу от кашля "Эквивент" (который, кстати, не следует
использовать перед соревнованиями). Напишите эти три слова.

Ответ:
Только для лошадей.

Зачет:
Только для коней.

Комментарий:
Сооружение - коновязь. "Эквивент" - это сироп от кашля для лошадей (ср.
лат. "эквус" - лошадь, конь).

Источник:
   1. Личные наблюдения автора.
   2. http://www.vetapteka.ru/cgi-bin/full.cgi?idt=270

Автор:
Сергей Арташкин ("Шанс")

Вопрос 7:
В 1935 году Ильф и Петров совершили автомобильное путешествие по США в
сопровождении американских приятелей. В написанной по итогам путешествия
книге "Одноэтажная Америка" к ЭТОМУ существительному, непривычному в то
время для русского слуха, прилагались эпитеты "мужественный" и даже
"авантюристически настроенный". Тогда слово не прижилось, но в наше
время оно вновь вошло в русский язык, хотя и в совсем другом значении.
Напишите ЭТО слово.

Ответ:
Драйвер.

Комментарий:
В 1935 году слово "драйвер" означало всего лишь "водитель". В книге так
и пишется (о миссис Бекки Адамс): "мужественный драйвер" [1],
"авантюристически настроенный драйвер" [2] и даже "драйверша" [3].

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров "Одноэтажная Америка", гл. 24.
   2. Там же, гл. 30.
   3. Там же, гл. 26.

Автор:
Александр Евелев ("Команда Александра Евелева")

Вопрос 8:
Стихотворение "Глухонемой" поэта-авангардиста Александра Туфанова звучит
так: "Муломнг улва / Глумов кул / Амул ягул". Вот еще одно
стихотворение: "Сиинь соон сиий селле соонг се / Сиинг сеельф сиик
сигналь сеель синь". Название этого стихотворения совпадает с названием
советского фильма, снятого около 60 лет назад. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Весна".

Комментарий:
"Сиинь соон сиий" и т.п. - звукоподражание капели.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заумь
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весна_(фильм)

Автор:
Дмитрий Борок ("МИРаж")

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В последнее время СОВЕТСКАЯ пища становится все более популярной в
США и Англии. Однако в России рынок СОВЕТСКОЙ пищи пока невелик. В 2002
году в Москве открылся единственный в стране СОВЕТСКИЙ супермаркет.
Сертификатом СОВЕТСКОГО продукта обладают пиво "Очаково", а также водка
"Путинка". А в какой стране мира действует сеть СОВЕТСКИХ
"Макдональдсов"?

Ответ:
Израиль.

Комментарий:
Советский = кошерный.

Источник:
Журнал "Вокруг света", май 2008 г.

Автор:
Виктор Федосеев ("Смайл")

Вопрос 10:
На одной карикатуре Андрея Бильжо ЕГО портрет показывают милиционеру с
просьбой разыскать, на другой карикатуре ОН является клиентом
генетической консультации, а на третьей ОН заявляет, что ненавидит
футбол. Назовите ЕГО.

Ответ:
Колобок.

Источник:
http://www.petrovich.ru/picture/

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 11:
ЭТИ воины в средневековой Европе были в определенном смысле слова
изгоями. Церковные источники ставят ИХ в один ряд с наемниками и
еретиками. Часто в плену ИХ ждала только смерть. Однако ОНИ были
изгоями-профессионалами. В бой ОНИ вступали первыми. Во Франции ОНИ
зарабатывали в два раза больше, чем простые пехотинцы. Часто за службу
ИМ давали участок земли. С полей сражений они исчезли в XVI веке. Кто
они?

Ответ:
Арбалетчики.

Комментарий:
Арбалет считался чуть ли не дьявольским оружием: ведь чтобы стрелять из
него, физическая сила была почти не нужна, в то же время по дальности
стрельбы арбалет не уступал большинству луков, а по меткости и убойной
силе превосходил их.

Источник:
   1. Ю.В. Шокарев. Луки и арбалеты. - М., 2001. - С. 50-68.
   2. Р. Бартлетт. Становление Европы. Экспансия, колонизация, изменения
в сфере культуры. 950-1350 гг. - М., 2007. - С. 73-74.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и Компания")

Вопрос 12:
В одном из выпусков передачи "Контрольная закупка" съемочная группа для
проверки некоторого параметра товара выехала на стадион. Мы не
спрашиваем, какой именно параметр предстояло измерить, и его численное
значение. Назовите этот товар двумя словами.

Ответ:
Туалетная бумага.

Комментарий:
Мерили длину бумаги в рулоне, которая составила 54 м.

Источник:
Выпуск программы "Контрольная закупка" от 22.12.2006 г.

Автор:
Евгений Безус ("Смайл")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Позже, когда страсти улеглись, фрагмент, с виду похожий на кусок
сосиски, был найден на полу уборщиком и возвращен обладателю, хотя
наверняка мог бы быть продан за большие деньги. Назовите этого
обладателя.

Ответ:
Эвандер Холифилд.

Зачет:
Холифилд.

Комментарий:
Как известно, в боксерском поединке Майк Тайсон откусил Эвандеру
Холифилду часть правого уха.

Источник:
http://sport.segodnya.ua/answers/804980.html

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 2:
Николай Гумилев писал, что ОН опирается на ПЕРВЫЙ и качает ВТОРОЙ и
ТРЕТИЙ, как пальма свою верхушку. Если вы читали Гумилева, вы можете
взять этот вопрос "на палец". Если нет, то все равно назовите ЕГО.

Ответ:
Дактиль.

Комментарий:
"Дактиль, опираясь на первый ударяемый слог и качая два неударяемые, как
пальма свою верхушку, мощен, торжественен, говорит о стихиях в их покое,
о деяниях богов и героев". Название "дактиль" - от греч. "палец".

Источник:
http://gumilev.ouc.ru/o-stihotvornyh-perevodah.html

Автор:
Дмитрий Борок ("МИРаж")

Вопрос 3:
В 1773 году он командовал вовсе не парадом, а регулярной армией. С
подчиненными ему войсками он переправился через реку. Посчитав это
знаковым событием, он даже отправил реляцию, однако, одумавшись, через
несколько дней вернулся обратно. Каким словом его стали официально
именовать после этого?

Ответ:
Задунайский.

Комментарий:
Петр Александрович Румянцев получил право именоваться Задунайским указом
Сената от 10 июля 1775 года. "Командовать парадом" собирался Остап
Бендер, тоже называвший себя Задунайским.

Источник:
   1. Передача "Плоды просвещения" на канале "Культура" от 13.05.2008 г.
   2. http://www.tonnel.ru/?l=gzl&uid=717

Автор:
Валерий Якубсон ("Команда Александра Евелева")

Вопрос 4:
Дмитрий Быков считает, что там есть все составляющие тоталитарного
социума: нерассуждающая власть, у которой на все один ответ, трепещущий
и постоянно спешащий подданный, вечно сонный обыватель, комедия суда и
даже хитро замаскированный диссидент. Назовите этого диссидента двумя
словами.

Ответ:
Чеширский кот.

Комментарий:
Речь идет о книге Льюиса Кэрролла "Алиса в стране чудес".

Источник:
http://www.izvestia.ru/bykov/article3111899/

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 5:
Внимание, стихотворение Александра Пушкина "История стихотворца", в
котором мы пропустили два слова:
   Внимает он привычным ухом
   Свист;
   Марает он единым духом
   Лист;
   Потом всему терзает свету
   Слух;
   Потом печатает - и в (ПРОПУСК)
   (ПРОПУСК)!
   Напишите пропущенные слова.

Ответ:
"... Лету бух!".

Зачет:
"... Лету плюх!", "... Лету ух!".

Источник:
http://www.wtr.ru/aphorism/epigrams.htm

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 6:
(pic: 20090049.jpg)
   Перед вами фрагмент надгробия Станислава. Назовите его фамилию.

Ответ:
Жук.

Источник:
http://pics.livejournal.com/kuzmin_kirill/pic/000tb762/g236

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте цитату из пьесы Уильяма Шекспира "Гамлет" в переводе
Михаила Лозинского.
   Такой же самый был на нем доспех,
   Когда с кичливым бился он Норвежцем;
   Вот так он хмурился, когда В ХОККЕЙ
   В свирепой схватке разгромил поляков.
   По мнению Айзека Азимова, последние две строки говорят о том, что до
Шекспира могла дойти смутная информация о давнем историческом событии в
далеких от Англии краях. Какие два слова мы заменили словами "В ХОККЕЙ"?

Ответ:
На льду.

Комментарий:
Азимов пишет, что известного сражения датчан с поляками на льду не было,
а "свирепая схватка на льду" сразу вызывает в памяти Ледовое Побоище.

Источник:
А. Азимов. Путеводитель по Шекспиру. - М.: Центрполиграф, 2007. - С.
88-89.

Автор:
Виктор Федосеев ("Смайл")

Вопрос 8:
Словом cometa [комета] испанцы называют не только комету, но и ЕГО.
Китаец Нань И с ЕГО помощью избавился от болей в шее. Назовите ЕГО.

Ответ:
Воздушный змей.

Зачет:
Змей, бумажный змей.

Комментарий:
Хвостатый небесный объект - совсем как комета. По мнению указанного
китайца, наблюдение за полетом воздушных змеев - хорошее упражнение для
укрепления шейной мускулатуры.

Источник:
   1. Испанско-русский словарь.
   2. http://www.rusadventures.ru/articles/946.aspx

Автор:
Дмитрий Борок ("МИРаж"

Вопрос 9:
На шахматах, посвященных Второй мировой войне, белый король выполнен в
виде Сталина, а белые слоны - в виде Черчилля и Рузвельта. С другой
стороны, черный король представлен Гитлером, а черные слоны - Муссолини
и японским адмиралом. А вот ферзь у черных и у белых один и тот же.
Назовите предмет, который он держит в руках.

Ответ:
Коса.

Комментарий:
Ферзь - Смерть.

Источник:
http://scural.chat.ru/chsskrig1r.htm

Автор:
Ярослав Смирнов ("Анталлактика")

Вопрос 10:
Ведущий телепередачи "Галилео" Александр Пушной высказал предположение,
что родиной ЭТОГО является не Япония, как принято считать, а Китай: ведь
китайцев очень много, и они привыкли экономить место в стране. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Матрешка.

Зачет:
Дарума.

Источник:
"Галилео", канал СТС, 16.03.2008 г.

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 11:
Вечером 30 ноября 1974 года несколько молодых людей, отдыхая от дневной
жары, слушали магнитофон и пили баночное пиво. Пиво - не наркотик, так
что встреча прошла цивилизованно. Мы вряд ли бы знали, что они слушали,
если бы они открыли только пиво. Главное, что они делали в тот вечер, -
отмечали ее (так сказать) "день появления на свет". Назовите ее по
имени.

Ответ:
Люси.

Зачет:
Lucy.

Комментарий:
Днем 30 ноября 1974 года в Эфиопии американские ученые Дональд Джохансон
и Томас Грей нашли самый полный скелет предка человека, названный ими
Люси - в честь песни "Lucy in the Sky with Diamonds". Как известно, в
названии песни усматривают название наркотика LSD [2].

Источник:
   1. Д. Джохансон, М. Иди "Люси. Истоки рода человеческого". - М.: Мир,
1984. - С. 4. http://vadim-blin.narod.ru/LUCY/04_prologue.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Lucy_in_the_Sky_with_Diamonds
   3. http://www.1tv.ru/anons/12.06.2008/id=27052

Автор:
Александр Евелев ("Команда Александра Евелева")

Вопрос 12:
Композитор Гия Канчели написал симфоническую пьесу, посвященную его
известному другу. Оригинальной чертой произведения являются чрезвычайно
короткие вокальные партии, исполняемые самими оркестрантами. Что же они
поют?

Ответ:
Ку!

Комментарий:
Канчели - друг Георгия Данелия. Он сочинял музыку к фильму
"Кин-Дза-Дза".

Источник:
http://magazines.russ.ru/druzhba/2005/9/da4.html

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

