Чемпионат:
XV Кубок Поволжской Лиги. 2 тур. Самара

Дата:
05-Feb-2012

Редактор:
Андрей Попов

Инфо:
Составитель пакета Андрей Попов благодарит за ценные замечания Дмитрия
Борока (Самара - Москва), Павла Попова, Павла Зельтера, Михаила
Фельдмана, Дениса Паншина, Валерия Якубсона, Георгия Калихмана и Михаила
Шуваева (все - Самара).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Знаменитый баскетболист Ларри Бёрд, однажды снимаясь в рекламе, смог
выполнить это задание только с десятой попытки. В чем состояло задание?

Ответ:
Промахнуться по кольцу.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вот такой он был натренированный. Ну а вам, уважаемые знатоки, мы желаем
сегодня допускать как можно меньше промашек!

Источник:
http://www.bosanchez.ph/the-secret-of-becoming-a-champion/

Автор:
Ярослав Смирнов ("Анталлактика")

Вопрос 2:
В верлибре Андрея Сен-Сенькова буква икс состоит из двух худеньких ИХ.
На северной ЕЕ стороне некоторое время находился блок свинцовых брусков.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пизанская башня.

Источник:
   1. http://www.vavilon.ru/texts/senkov/1-1.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пизанская_башня

Автор:
Юрий Мотькин ("НБСП")

Вопрос 3:
Однажды Михаила Лермонтова с тремя сослуживцами командировали в соседнюю
кавказскую часть. Описывая события, случившиеся в дороге, литературовед
Павел Фокин упоминает литературного героя. Назовите этого героя.

Ответ:
Д'Артаньян.

Комментарий:
У великого поэта был весьма конфликтный характер. Каждый из троих
спутников вызвал его на дуэль. Аналогичной была ситуация в начале романа
"Три мушкетера".

Источник:
"Литературная газета", 2011, N 24.

Автор:
Валерий Якубсон ("Команда Александра Евелева")

Вопрос 4:
(pic: 20120003.jpg)
   Восстановите пропуск, состоящий из двух слов.

Ответ:
Пустое место.

Зачет:
Пустое пространство.

Комментарий:
Имеется в виду регион между галактическими скоплениями, в котором
практически нет никаких небесных тел. Размеры таких пустот, что
неудивительно, намного превосходят размеры любых других космических
объектов.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2011/03/09/most/

Автор:
Михаил Фельдман ("Асгард")

Вопрос 5:
Герой романа Мураками ощущает, что ушедшая от него жена забрала из дома
"всё, отчего мог исходить хоть слабый ее запах"; кажется, даже ИХ она
унесла с собой. Некто Гарри Джексон в 1902 году стал первым
англичанином, которого ОНИ, так сказать, подвели. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Комментарий:
Гарри Джексона они "подвели под статью": следы пальцев рук с места
преступления впервые были использованы как доказательство вины в суде.

Источник:
   1. Харуки Мураками. Охота на овец. http://lib.rus.ec/b/162506/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дактилоскопия

Автор:
Михаил Фельдман ("Асгард")

Вопрос 6:
В советские времена ТАМ чаще всего изображали пузырек с лекарственным
средством или жителя Индии; в постсоветские всё чаще размещают
изображение молочного продукта. А вот на сайте ruskid.ru [рускИд точка
ру] ТАМ нарисовали члена Ордена. Какого именно Ордена?

Ответ:
Ордена джедаев.

Зачет:
По слову "джедаи".

Комментарий:
В азбуках с картинками на букву Й изображают то йод, то йога, то йогурт.
А на сайте ruskid.ru изобразили магистра Йоду. :-)

Источник:
   1. Общеизвестные факты.
   2. http://www.ruskid.ru/azbuka_ii.html

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 7:
[Каждая команда получает две раздатки одновременно: фрагмент текста и
большой лист формата А4 с фото.]
   (pic: 20120004.jpg) (pic: 20120005.jpg)
   Дуплет.
   1. Заполните пропуск в розданной вам цитате.
   2. Автору вопроса как-то раз посоветовали поместить эту фотографию...
Куда?

Ответ:
   1. С носка.
   2. Под кат.

Комментарий:
Раздатка к вопросу А оформлена как книжная сноска. Фотография на
раздатке к вопросу Б, изображающая футбольный подкат, настолько большая,
что ей место только "под катом" (под тегом lj-cut).

Источник:
   1. http://football.hiblogger.net/authors/gavrila140378/859841.html
   2. http://just-erold.livejournal.com/13787.html

Автор:
Михаил Фельдман ("Асгард"), Алексей Федякин ("Без разницы")

Вопрос 8:
Прослушайте цитату из романа Джонатана Троппера: "Буш-Фолс - типичный
городок, в котором живет средний класс, таких в Коннектикуте великое
множество: <...> аккуратно застроенный пригород, в котором газоны
зеленые, а ИКСЫ - по большей части белые". Восстановите слово, которое
мы заменили на "ИКСЫ".

Ответ:
Воротнички.

Комментарий:
"Белыми воротничками" называют людей, занимающихся нефизическим трудом,
сотрудников офиса, в противоположность рабочим - "синим воротничкам".
Примерно с середины XX века, в связи с ростом сферы услуг, "белые
воротнички" стали основными представителями так называемого "среднего
класса" в Америке.

Источник:
   1. Джонатан Троппер. Книга Джо.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_воротничок

Автор:
Георгий Калихман ("Знать!")

Вопрос 9:
В 1795 году был изобретен турбийон - механизм, призванный компенсировать
влияние гравитации и равномерно распределить смазку по трущимся
поверхностям устройства. Рассказ об этом событии Сергей Стиллавин
прокомментировал так: "С турбийоном [пропуск] работают [пропуск]".
Заполните оба пропуска.

Ответ:
Часы, как часы.

Комментарий:
Турбийон - изобретение Абрахама-Луи Бреге - является одним из наиболее
впечатляющих механизмов в современных часах: способность фирмы
изготовить турбийон является признаком ее принадлежности к часовой
элите.

Источник:
   1. Эфир радио "Маяк" от 10.01.2012 г.
   2. http://www.oclock.info/forbuyers/articles/readarticle.php?tid=209&aid=1709
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Механические_часы#.D0.A2.D1.83.D1.80.D0.B1.D0.B8.D0.B9.D0.BE.D0.BD

Автор:
Георгий Калихман ("Знать!")

Вопрос 10:
В российском мультфильме "Клиника" главный герой оказывается в
своеобразном храме медицины, где его окружают злобные существа в облике
врачей разных специальностей. В конце появляется их предводитель в виде
рентгеновского аппарата, который светит на героя двумя страшными лучами.
Какую фразу из трех слов он перед этим произносит?

Ответ:
Поднимите мне веки!

Комментарий:
Подобно гоголевскому Вию, предводитель не видел с опущенными веками.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=tmDJvy2QcWw

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 11:
   <раздатка>
   СТРОЧКА ПРОПУЩЕНА
   Тебя считают очень старым:
   Ведь, право же, ты сед
   И располнел ты несказанно.
   Зачем же ходишь постоянно
   На голове? Ведь, право ж, странно
   Шалить на склоне лет.
   </раздатка>
   Переводя "Алису в Стране чудес", Владимир Набоков отталкивался от
отечественных реалий. Перед вами набоковский перевод кэрролловского
пародийного стихотворения. Через минуту восстановите пропущенную в нем
первую строчку.

Ответ:
Скажи-ка, дядя, ведь недаром.

Источник:
http://digestweb.ru/28920-alisa-v-strane-chudes-kakoj-perevod-skazki-nailuchshij.html

Автор:
Алексей Федякин ("Без разницы")

Вопрос 12:
Кристофер Харт, известный как писатель, в 1991 году приложил руку к
созданию художественного фильма, сыграв в нем небольшую роль. Правда, в
этом фильме мы не можем видеть ни его лица, ни туловища, ни ног; и даже
нормального имени его персонаж не имеет. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Семейка Аддамс".

Зачет:
"Семья Аддамс".

Комментарий:
Харт сыграл Вещь - человеческую руку, которая бегала на пальцах.
   z-checkdb: Английский писатель Кристофер Харт и канадский актер
Кристофер Харт - это два разных человека, см.
http://en.wikipedia.org/wiki/Christopher_Hart_(novelist) и
http://en.wikipedia.org/wiki/Christopher_Hart_(actor) (Евгений
Рубашкин).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Харт,_Кристофер

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
История, описанная в этом вопросе, довольно древняя, из 1980-х годов.
Тогда многие, кто собирал себе компьютеры типа "Радио-86РК" или
"Спектрум", сталкивались с проблемой поиска корпуса и клавиатуры. Автор
истории, опубликованной на "анекдот.ру", пишет, что использовал в
качестве корпуса с клавиатурой... Что?

Ответ:
Баян.

Комментарий:
"Я же свой "Радио-86РК" собрал в баяне. Причем та из двух его клавиатур,
которая с маленькими кнопками, служила клавиатурой компьютера". Баяном
также называют древний анекдот или давно всем известную историю.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/486799/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 2:
Герой фильма "Memento" [мементо] в качестве своеобразных ИХ использует
записки, фотографии и даже татуировки на своем теле. А в статье под
названием "Приключения Шурика" говорится, что самый известный ОН связан
с телегой. Кому принадлежала эта телега?

Ответ:
Гордию.

Комментарий:
ОН - узелок на память. В самом начале похода на персов Александр
Македонский ("Шурик") взял Гордион, известный тем, что его жрецы однажды
решили отдать трон первому, кто въедет в город. Им оказался крестьянин
Гордий на старой телеге. В память об этом Гордий привязал телегу к
алтарю сложным узлом из кизилового лыка, который Александр впоследствии
разрубил.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Помни
   2. http://www.mirf.ru/Articles/art3776.htm

Автор:
Юрий Мотькин ("НБСП")

Вопрос 3:
   <раздатка>
   baker's dozen
   </раздатка>
   Англичане называют baker's dozen [бейкез дазн] (буквально "пекарская
дюжина") число 13. А вот число 11 они называют выражением, которое
получается из baker's dozen вставкой одной буквы. При этом в новом
выражении упоминается уже не пекарь, а... Кто?

Ответ:
Банкир.

Зачет:
Ростовщик, banker.

Комментарий:
Banker's dozen. Берешь в долг 11, а вернуть должен 12.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Debt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 4:
Некогда он был кумиром миллионов, теперь же почти забыт. Тем не менее,
основной теме своего творчества он не изменяет: например, играет в
Мекленбургском театре одну из главных ролей в постановке по роману Кена
Кизи. Напишите его имя и фамилию.

Ответ:
Гойко Митич.

Комментарий:
Знаменитый некогда актер, прославившийся ролями индейцев в вестернах
производства ГДР. В постановке по роману Кена Кизи "Над кукушкиным
гнездом" Митич также играет сына индейского вождя.

Источник:
http://ural.geometria.ru/blogs/cinema/25418

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 5:
Фестиваль "Зеркало" является отнюдь не детским; тем не менее, проходит
он в этом небольшом городе. В каком?

Ответ:
Иваново.

Комментарий:
Кинофестиваль посвящен памяти Андрея Тарковского. "Зеркало", "Иваново
детство" - названия его фильмов.

Источник:
http://www.mkfivanovo.ru/festival/about/

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 6:
(pic: 20120006.jpg)
   Эта картинка, приведенная в одной из статей англоязычной Википедии,
иллюстрирует, как экономно уложить круглые предметы одним слоем в
прямоугольную емкость. Происхождение какого выражения объясняется в
статье при помощи этого рисунка?

Ответ:
Baker's dozen.

Зачет:
Пекарская дюжина.

Комментарий:
На рисунке 13 дисков. Якобы пекарям удобно укладывать в печь противни
именно с 13 круглыми булочками, чтобы по максимуму использовать
поверхность противня. Впрочем, это лишь одна из версий.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Baker's_dozen

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 7:
Химик Зинин, упрекая своего ученика Александра Бородина, упоминал ИКСОВ.
В одной из повестей Кира Булычева в главе под названием "ИКСЫ" Алиса
неожиданно обнаруживает на своем космическом корабле Аркашу Сапожкова и
разумный серый шар. Какие два слова мы заменили на "ИКСЫ"?

Ответ:
Два зайца.

Комментарий:
Зинин упрекал Бородина, что тот гонится за двумя зайцами, занимаясь не
только химией, но и музыкой. Алиса обнаружила двух пассажиров, проникших
на корабль без разрешения, - "зайцев".

Источник:
   1. В. Васина-Гроссман. Книга о музыке и великих музыкантах.
   2. http://www.erlib.com/Кир_Булычев/Гай-до/5/

Автор:
Михаил Фельдман ("Асгард")

Вопрос 8:
6 февраля 2011 года в телерепортаже, повествующем о беспорядках в
арабской стране, выражалась обеспокоенность судьбой застрявших в этой
стране российских туристов. При этом в сюжете прозвучала строчка из
песни, появившейся в XIX веке. Назовите имя, упоминающееся в этой песне.

Ответ:
Моисей.

Зачет:
Moses.

Комментарий:
Песня - "Let my people go", "Отпусти мой народ" ("Go down, Moses").

Источник:
   1. Эфир "Вести-Самара" (ГТРК "Самара") от 06.02.1011 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Let_My_People_Go

Автор:
Николай Панов ("Шанс")

Вопрос 9:
Спортивные команды, то и дело выходящие в высший дивизион и сразу же
вылетающие обратно в первый, англичане называют так же, как то, что
сделал популярным в 1928 году американец филиппинского происхождения
Педро Флорес. Как именно называют такие команды?

Ответ:
Йо-йо.

Зачет:
Yo-yo.

Комментарий:
Команда падает и снова взлетает.

Источник:
   1. http://www.top-football.ru/yo-yo-teams-top-20/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Yo-yo

Автор:
Алексей Федякин ("Без разницы")

Вопрос 10:
(pic: 20120007.jpg)
   Перед вами фрагмент из якобы официального извещения Роспотребнадзора,
опубликованного на ряде юмористических сайтов несколько лет назад. Какие
два слова мы заменили в розданном вам тексте?

Ответ:
Шрифт Georgia.

Зачет:
Шрифт Джорджия.

Комментарий:
Алфавит Асомтаврули считается первым грузинским шрифтом. Розданный текст
набран шрифтом Georgia.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2006/10/04/measures/
   2. http://amzin.livejournal.com/2006/10/04/
   3. http://www.nukri.org/index.php?module=pnForum&func=viewtopic&topic=1932

Автор:
Антон Лобачев ("Асгард")

Вопрос 11:
[Ведущему: четко прочитать название сайта!]
   В первой половине XIX века ДЕЛАТЬ ЭТО было, видимо, настолько
привычным, что даже в словаре Даля есть отдельная статья с
соответствующим названием - между статьями "наводить" и "наводнять".
Сайт akbartea.ru [акбар-ти точка ру] пишет, что уже к 1870-м годам
ДЕЛАТЬ ЭТО в России практически перестали. Что, согласно сайту, стали
делать вместо этого?

Ответ:
Давать на чай.

Зачет:
Давать чаевые.

Комментарий:
В словаре Даля есть отдельная статья "НА ВОДКУ". С ростом популярности
чая "на водку" давать перестали, вместо этого давали "на чай".

Источник:
   1. В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. Ст.
"НАВОДИТЬ", "НА ВОДКУ", "НАВОДНЯТЬ".
   2. http://www.akbartea.ru/index.php?id=50&lang_id=1&cat=33&desc=166

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 12:
Однажды художник Хью Трой создал ажиотаж в одном из залов выставки,
подложив туда кусочек вяленой говядины. Чьи произведения экспонировались
на выставке?

Ответ:
[Винсента] Ван Гога.

Комментарий:
Посетители думали, что это ухо.

Источник:
Баяны не горят. // "Максим", 2011, N 4.

Автор:
Александр Штриков ("Суббота, 14-е")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Говоря о двух матчах московского "Спартака" против "Порту" в кубке УЕФА,
проигранных с общим счетом 3:10, автор статьи на сайте Lenta.ru пишет,
что, если бы "Спартаку" взялся помогать ОН, к концу второго матча ОНА бы
заметно поредела. Назовите и ЕГО, и ЕЕ.

Ответ:
Старик Хоттабыч, борода.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2011/04/19/karpin/

Автор:
Михаил Фельдман ("Асгард")

Вопрос 2:
В романе Роберта Баллантайна "Коралловый остров" повествуется о трех
мальчиках, живущих на необитаемом острове в мире и согласии и обращающих
туземцев в христианство. Один англичанин вспоминал, что эта книга сильно
раздражала его, когда он читал ее своим детям. Напишите его фамилию.

Ответ:
Голдинг.

Комментарий:
"Повелитель мух" был задуман как своеобразная пародия на роман
Баллантайна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коралловый_остров_(роман)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Повелитель_мух
   3. http://www.hqlib.ru/st.php?n=52

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 3:
Один из героев фильма "Храни меня, мой талисман", француз, сравнивает
ЕГО с черной тучей, застлавшей солнце. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дантес.

Зачет:
Жорж Дантес, Жорж-Шарль Дантес, д'Антес, Геккерн, де Геккерен.

Комментарий:
Черная туча на фоне солнца русской поэзии. "Храни меня, мой талисман" -
цитата из нашего всего.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=YURR8EK0jBI

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 4:
Внимание, белая коробочка!
   [Команды получают раздатки с текстом. Ведущий показывает "белую
коробочку" - в качестве белой коробочки можно использовать конверт,
свернутый из простой белой писчей бумаги. Текст в раздатке не
озвучивать.]
   <раздатка>
   Что у меня в белой коробочке на листке (ровно две буквы) написано?
   </раздатка>
   Вопрос перед вами. Время!

Ответ:
Пи. [Ведущий достает из "коробочки" листок с надписью "пи" и показывает
командам.]

Комментарий:
Количество букв в словах раздатки соответствует первым знакам числа пи:
3,14159265358...

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пи_(число)
   2. Личный опыт ведущего.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 5:
Алексей Вронский, разговаривая с Анной Карениной, не любил выбирать
между этими двумя словами: одно казалось ему "невозможно-холодным", а
другое - "опасным". Напишите оба слова.

Ответ:
Вы, ты.

Источник:
Л. Толстой. Анна Каренина.
http://www.boxclass.ru/annakarenina/annakarenina100.php

Автор:
Валерий Якубсон ("Команда Александра Евелева")

Вопрос 6:
Александр Межиров подчеркивал великое значение искусства в победе над
фашизмом. Прослушайте фрагмент его стихотворения, в котором мы сделали
замены:
   Стенали яростно, навзрыд,
   Одной-единой страсти ради
   На полустанке - инвалид
   И Рокоссовский на параде.
   Какие слова мы заменили на "Рокоссовский на параде"?

Ответ:
"... Шостакович в Ленинграде".

Комментарий:
Имеется в виду знаменитое исполнение симфонии N 7 в блокадном
Ленинграде.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/mezhirov/kakaya-muzyka-byla.html

Автор:
Валерий Якубсон ("Команда Александра Евелева")

Вопрос 7:
Валентин Катаев, постоянно выслуживавшийся перед Советской властью и
запятнавший тем самым свою биографию, в конце жизни оказался покинут
даже самыми близкими друзьями. Эссе Сергея Довлатова о Катаеве
озаглавлено тремя словами. Напишите их.

Ответ:
Чернеет парус одинокий.

Комментарий:
Намек на произведение Катаева "Белеет парус одинокий".

Источник:
С. Довлатов. Блеск и нищета русской литературы: Филологическая проза. -
СПб., 2010. - С. 129.

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 8:
Героиня произведения Вадима Смоленского, блондинка с яркой европейской
внешностью, выполняет весьма оригинальную работу в японском ночном
клубе. Прототип известного персонажа, с которым она себя сравнивает,
был, по утверждению его автора, резиновым. Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Гена.

Комментарий:
Люся говорит: "Крокодил Гена работал в зоопарке крокодилом, а мы
работаем белыми девками".

Источник:
   1. Вадим Смоленский. Записки гайдзина.
http://lib.rus.ec/b/310122/read
   2. http://www.r-rech.ru/2009-04-06-13-32-01/2010-11-27-12-09-23/2010-11-27-12-14-13.html

Автор:
Георгий Калихман ("Знать!")

Вопрос 9:
Согласно одной не слишком правдоподобной версии, по приказу халифа Омара
ЕЕ содержимое было распределено по городским баням - и благодаря этому
четыре тысячи бань работали в течение полугода. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Александрийская библиотека.

Комментарий:
Некоторыми считается (вероятнее всего, ошибочно) что Александрийская
библиотека была сожжена арабами.

Источник:
И. Рат-Вег. Комедия книги. - С. 120.

Автор:
Павел Зельтер ("Гимназисты")

Вопрос 10:
Исследователи, отрицающие существование Иисуса Христа на основе
имеющихся у них исторических документов, приводят логичный аргумент в
пользу своей точки зрения. Другие возражают им, предполагая, что к
Христу, после окончания его земной жизни, было применено некое
наказание. Назовите другого известного человека, который подвергся
такому же наказанию.

Ответ:
Герострат.

Комментарий:
Имя Христа отсутствует в иудейских источниках I века. Некоторые
исследователи объясняют это обычаем "damnatio memoriae" (наказание
молчанием, буквально "проклятие памяти"), когда имена людей,
подвергавшихся такому наказанию, нигде не упоминались.

Источник:
   1. http://jhistory.nfurman.com/code/bhist106.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герострат

Автор:
Валерий Якубсон ("Команда Александра Евелева")

Вопрос 11:
(pic: 20120008.jpg)
   На форуме "ЛКИ" в комментариях к розданному вам кадру из "Симпсонов"
упоминаются заглавная буква и четырехзначное число. Напишите и букву, и
число.

Ответ:
Т1000.

Комментарий:
Данный эпизод из "Симпсонов" является пародией на сцену из
"Терминатора-2", в которой робот Т1000 гнался за автомобилем.

Источник:
   1. http://forum.lki.ru/lofiversion/index.php?t50708.html
   2. http://www.youtube.com/watch?v=xepojQXPSAo

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 12:
Один из героев мультсериала "Симпсоны" во время ссоры с женой жалеет,
что ОНА - не кнопка выключения. ЕЕ название на языке оригинала - бинди.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Точка на лбу.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Герой - индус Апу.

Источник:
   1. "Симпсоны", 22 сезон.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бинди

Автор:
Павел Зельтер ("Гимназисты")

