Чемпионат:
I Кубок Поволжской Лиги. 4 тур. Клуб "ЛОГОС" (Самара)

Дата:
14-Mar-1998

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Уважаемые эрудиты, догадайтесь, что американский писатель Амброз Бирс
понимал под пылью, вытряхнутой из книги в пустой череп.

Ответ:
Эрудицию.

Автор:
Денис Золотухин ("НАСА")

Вопрос 2:
У нас ОН обычно ассоциируется с жемчужиной или самой близкой
родственницей. Поэт и путешественник Николай Гумилёв отмечал у НЕГО
специфический говор с измененными ударениями, с неверным употреблением
падежей, с какими-то новыми и противными словечками. Считал его, наряду
со Смирной и Порт-Саидом, одним из тех маленьких юрких червячков на
разлагающемся трупе Востока, за которыми будущее. Назовите ЕГО.

Ответ:
Город Одесса.

Автор:
Петр Ермаков (команда Д. Танаева)

Вопрос 3:
Рекламный плакат ликеро-водочного завода "Топаз" выглядит так: на
искрящемся снегу стоит бутылка водки, в тени которой растут изумрудная
трава и тропические цветы. Расположенная рядом надпись объясняет причину
этого феномена. Что же написано на плакате?

Ответ:
"40 градусов в тени!".

Автор:
Михаил Чудаков ("НАСА")

Вопрос 4:
В Санкт-Петербурге при царском дворе находился в качестве музыканта
мелкий польский шляхтич Новицкий. Когда до него дошла весть о смерти
польского короля Августа III, Новицкий быстренько собрал свои пожитки и
объявил, что уезжает в Речь Посполитую. На недоуменные вопросы: "Куда?",
"Зачем?" - он отвечал, что вернется обратно лишь в случае неудачи своего
предприятия. О каком предприятии шла речь?

Ответ:
Новицкий собирался выставить свою кандидатуру в польском Сейме на
выборах нового короля.

Автор:
Юрий Видинеев (команда А. Евелева)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Когда-то ведущий телеигры "Что? Где? Когда?" В.Я. Ворошилов
сформулировал три главных игровых принципа. Первый - "Неизвестное в
известном". Второй - "Необычное в обычном". Назовите третий принцип.

Ответ:
"Невероятное в очевидном".

Автор:
Олег Бородачёв

Вопрос 2:
"С голубого ручейка начинается река...". Источник этой реки сарматы
называли "морем". Народы, сменившие сарматов, понимали под тем же словом
болото. Пришедшие затем русичи назвали этим словом саму реку, и почти
тысячу лет на ее берегах решались судьбы сопредельных народов, да и
всего мира. Назовите эту реку.

Ответ:
Нева.

Автор:
Наталья Сулагаева (команда Д. Танаева)

Вопрос 3:
Искусство - дело тонкое, особенно искусство эпистолярного жанра. Письма,
написанные М. Захаровым, - образец душевности, я бы даже сказал
деликатности. К сожалению, они никогда и никоим образом не могли попасть
к адресату. Кому были адресованы эти письма?

Ответ:
Екатерине Матвеевне, жене красноармейца Сухова.

Автор:
Петр Ермаков (команда Д. Танаева)

Вопрос 4:
Этот человек был государственным казначеем царицы, которую мы знаем
больше по литературным, нежели по историческим описаниям. Да и сам он
известен нам не столько как государственный деятель, сколько как деятель
литературы. Какую одежду предпочитал герой самого известного его
произведения?

Ответ:
Тигровую шкуру.

Автор:
Елена Колчак ("НАСА")

Вопрос 5:
Вполне понятна традиция дарить на свадьбу грузинской девушке две
реликтовые вещи, как правило, в современном исполнении, появившиеся в
Грузии почти в одно время. Первая - книга "Витязь в тигровой шкуре".
Вторая открывает грузинкам путь к мировой славе. Назовите второй
подарок.

Ответ:
Шахматы.

Автор:
Наталья Сулагаева (команда Д. Танаева)

Вопрос 6:
Первому этот человек заказал то, что стало величайшим произведением
культуры. Встреча этого человека со вторым закончилась разбитым
зеркалом. Третий утверждал, что встречался с этим человеком много раз.
Определите этого человека.

Ответ:
Черный.

Автор:
Петр Ермаков (команда Д. Танаева)

Вопрос 7:
Утром 28 февраля 1917 года в Петрограде в связи с революционными
событиями прекратилась телефонная связь. Днем в Военную комиссию
Государственной Думы пришла записка от М.В. Родзянко, гласившая: для
восстановления действия телефонной станции нужно прислать туда 1-2
автомобиля. А для чего были нужны автомобили?

Ответ:
Чтобы собрать разбежавшихся по домам телефонных барышень.

Автор:
Дмитрий Борок (команда А. Ждановича)

Вопрос 8:
Эти люди появились на Руси в X веке. Их стали называть "черными
клобуками". Есть они и в наши дни. А как мы их называем?

Ответ:
Каракалпаки.

Автор:
Марина Дёмина (команда А. Солдатова)

Вопрос 9:
Назовите сельскохозяйственную культуру, которая на 90% сгорает и на 10%
выбрасывается.

Ответ:
Табак.

Автор:
Игорь Мокшанов ("НАСА")

Вопрос 10:
Кого боится то, чему венцом служит то, чего два у того, что без глаз,
без ушей, а слепцов водит?

Ответ:
Мастера.

Автор:
Дмитрий Борок (команда А. Ждановича)

Вопрос 11:
Конец - делу венец. Собираясь в замок в Самборе, где должна была
решиться ее судьба, Марина торопила служанок. Рузя заметила ей:
   "Позвольте; наперед решите выбор трудный:
   Что вы наденете, жемчужную ли нить
   Иль полумесяц изумрудный?".
   Что ответила Марина?

Ответ:
Алмазный мой венец!

Автор:
Петр Ермаков (команда Д. Танаева)

Вопрос 12:
Общее имя эти существа получили от словосочетания, означающего
"действовать в чей-нибудь вред, заботиться о ком-нибудь с плохим
намерением". Есть у них и собственные имена: Огнея, Гнетея, Ромея и др.
А какой болезни нельзя избежать, когда они появляются?

Ответ:
Лихорадки.

Автор:
Марина Дёмина (команда А. Солдатова)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Первым в этом списке значится Франсиско д'Альмейда. Затем были Аффонсо
д'Альбукерк, Диогу Лопиш ди Секейра, Васко да Гама и даже скромный
бухгалтер Берлага. А кто они все?

Ответ:
Вице-короли Индии.

Автор:
Александр Евелев (команда А. Евелева)

Вопрос 2:
Гиляровский вспоминал, что 14 мая 1881 года в Казани запретили театру в
Панаевском саду представлять пьесу "Не в свои сани не садись", а
гастролирующей труппе Андреева-Бурлака пришлось вместо "Горькой
судьбины" сыграть "Светит, но не греет". Чем объяснить такое изменение
репертуара?

Ответ:
В этот день короновался Александр III.

Автор:
Дмитрий Борок (команда А. Ждановича)

Вопрос 3:
Оба этих животных традиционно считаются сильными, хотя одно из них в
5-10 раз сильнее другого. А где их силы примерно равны?

Ответ:
На шахматной доске.

Комментарий:
Слон и конь.

Автор:
Игорь Мокшанов ("НАСА")

Вопрос 4:
Прибывающим по путевкам их предоставляют, но многие приверженцы
обзаводятся собственными. Процесс подготовки каждой весьма трудоемок,
включает обязательные водные процедуры. Они должны быть общительными,
смелыми, нормально упитанными, с чистым манящим хорошо доносчивым
голосом. А кто же становится, так сказать, их жертвой?

Ответ:
Селезни.

Комментарий:
Охота с подсадными утками.

Автор:
Петр Ермаков (команда Д. Танаева)

Вопрос 5:
Он не был знаменитым путешественником, но известен нам своим
путешествием на именины к другу. По пути он успел оказать содействие в
возвращении одной пропажи, высказать представителям лесной флоры свои
пацифистские убеждения и даже помузицировать с помощью подручных
средств. А какой у него был физический недостаток?

Ответ:
Дырочка в правом боку.

Автор:
Дмитрий Борок (команда А. Ждановича)

Вопрос 6:
Американский пароход "Саванна", отправившийся в 1819 году в
трансатлантическое плавание, был доверху загружен ЭТИМ, хотя везти ЭТО в
Англию было бы так же нелепо, как ехать в Тулу со своим самоваром. Чем
же была загружена "Саванна"?

Ответ:
Углем.

Автор:
Денис Золотухин ("НАСА")

Вопрос 7:
По некоторым источникам он был эпилептиком, тем не менее он до сих пор
является объектом фанатичного поклонения своих последователей, ибо,
вероятно, не совершал ошибок. Правил орфографии он не нарушал в силу
своей неграмотности. Прямая попытка изменить положение орографии также
не увенчалась успехом, о чем на память нам осталось знаменитое
изречение. Какое?

Ответ:
"Если гора не идет к Магомету, то Магомет идет к горе".

Автор:
Петр Ермаков (команда Д. Танаева)

Вопрос 8:
В сказочном математическом городе Энэмске из книги В. Лёвшина и Эм.
Александровой "Стол находок утерянных чисел" для мужчин в этом случае
звучит популярная русская песня "Ямщик, не гони лошадей", а для женщин -
"Ты постой, постой, красавица моя". А всё потому, что жители Энэмска не
переносят некоего звука. Какого?

Ответ:
Свиста.

Автор:
Дмитрий Борок (команда А. Ждановича)

Вопрос 9:
Образцовый рыцарь маршал Франции Бусико однажды учтиво раскланялся и
уступил дорогу двум незнакомым дамам. Сопровождавший его оруженосец
заметил ему, что это были "дамы легкого поведения". В ответ оруженосец
услышал замечательную фразу, которую можно рассматривать как презумпцию
добродетели. Постарайтесь воспроизвести слова маршала.

Ответ:
"Лучше я поклонюсь десяти публичным девкам, чем оставлю без внимания
хоть одну порядочную женщину".

Автор:
Юрий Видинеев (команда А. Евелева)

Вопрос 10:
Во время создания диснеевского фильма "Питер Пэн" (в начале 1950-х
годов) в творческой группе было много споров в связи с поисками типажа
для изображения феи Динь-Динь. Учитывая сюжетные повороты фильма,
решили, что ее образ должен быть воплощением коварной женской натуры и
обладать внешней привлекательностью. Какая "Норма" послужила образцом
для аниматоров при создании фильма?

Ответ:
Мэрилин Монро.

Комментарий:
Норма Джин Бейкер.

Автор:
Дмитрий Борок (команда А. Ждановича)

Вопрос 11:
Истинные любители телевизионной игры "Что? Где? Когда?", несомненно,
согласятся в этом с А.П. Чеховым. Закончите его высказывание: "Прочность
и постоянство законов природы заключаются в том, что их не может обойти
ни один...". Кто?

Ответ:
"... адвокат".

Автор:
Наталья Сулагаева (команда Д. Танаева)

Вопрос 12:
Диавол, опийный мак, золотой бык, дракон - все они получили в России
высочайшее утверждение. В качестве чего?

Ответ:
В качестве элементов гербов российских городов.

Комментарий:
Дьявол - Архангельск, опийный мак - Дербент, золотой бык - Каинск,
дракон - Казань.

Автор:
Петр Ермаков (команда Д. Танаева)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
О повреждении этого вслед за Цицероном горевал и князь Михаил Михайлович
Щербатов, книгу которого А.И. Герцен издал в 1858 году в одном томе с
"Путешествием" А.Н. Радищева. А как называлась книга князя Щербатова?

Ответ:
"О повреждении нравов в России".

Зачет:
Должны быть слова "повреждение" и "нравы".

Автор:
Александр Евелев (команда А. Евелева)

Вопрос 2:
Польский король Стефан Баторий кроме родного языка основательно знал
латынь. Однажды, разговаривая с архиепископом Львовским, он насмешливо
заявил: "Интересно, как это, не зная латынь, можно стать католическим
архиепископом?". Архиепископ нашел остроумный ответ. Найдите его и вы.

Ответ:
"Точно так же, как можно быть польским королем, не зная польского
языка".

Комментарий:
Стефан Баторий был венгром.

Автор:
Юрий Видинеев (команда А. Евелева)

Вопрос 3:
Московский специалист по научному "автостопу" уверен: "Незаменимых вещей
нет. Можно, например, отправиться из Москвы во Владивосток без рюкзака,
без спичек, без денег, без документов... Но есть один объект, который
необходимо иметь всегда. Весит этот объект около 1500 граммов...". Что
же это за объект, нужный каждому автостопщику?

Ответ:
Головной мозг.

Автор:
Дмитрий Борок (команда А. Ждановича)

Вопрос 4:
Как известно, Леонардо да Винчи был выдающимся, уникальным мыслителем:
философом, инженером, мечтателем. Но и руки у него были уникальные.
Оценивая рисунки эпохи Возрождения на принадлежность их Леонардо,
эксперты прежде всего обращают внимание на тень, штриховку. Почему?

Ответ:
Леонардо был левшой, и это очень заметно по штриховке, тени на рисунках.

Автор:
Петр Ермаков (команда Д. Танаева)

Вопрос 5:
Карикатура в газете "Русский израильтянин":
   Перед усыпанным цифрами экраном компьютера сидит гаишник в форме, с
жезлом, со свистком во рту. Багровый от напряжения, он безуспешно
пытается понять, как работает эта адская машина.
   Попробуйте воспроизвести подпись под картинкой.

Ответ:
Чайник со свистком.

Автор:
Дмитрий Борок (команда А. Ждановича)

Вопрос 6:
Что, согласно одному из законов Мэрфи, изобретает пессимист, когда
оптимист изобретает самолет?

Ответ:
Парашют.

Автор:
Игорь Мокшанов ("НАСА")

Вопрос 7:
Сотрудники Водоканала г. Москвы заметили, что потребление воды заметно
снижается в дни церковных праздников и во время трансляции бразильских и
мексиканских сериалов. Назовите два дня в году, когда расход воды
критически возрастает.

Ответ:
31 августа и 31 декабря.

Автор:
Михаил Чудаков ("НАСА")

Вопрос 8:
Российское законодательство относит воздушные и морские суда именно к
этой категории вещей, хотя такая классификация, казалось бы,
противоречит самому их назначению и способу использования. Назовите эту
категорию.

Ответ:
Недвижимость.

Автор:
Денис Золотухин ("НАСА")

Вопрос 9:
Георгий и Серафим неоднократно приносили победу родине, а известный
следователь распутывал самые сложные преступления. Назовите фамилию, их
объединяющую.

Ответ:
Знаменский.

Автор:
Игорь Мокшанов ("НАСА")

Вопрос 10:
Про плохого мастера говорят, что "он в своем деле аза не смыслит". Про
этих мастеровых и служилых людей нашей страны такого не скажешь. Они
создали славу городам своим, большей частью поволжским. Многие их
творения "АЗ" горделиво украшает. В чем же их промысел?

Ответ:
В автомобилестроении.

Автор:
Петр Ермаков (команда Д. Танаева)

Вопрос 11:
Оскар Уайльд как-то заметил: "Воображение дано человеку, чтобы утешить
его в том, чего у него нет". А что, по его мнению, дано человеку, дабы
утешиться тем, что у него есть?

Ответ:
Чувство юмора.

Автор:
Наталья Сулагаева (команда Д. Танаева)

Вопрос 12:
Она хороша и мягкой, и обыкновенной, и твердой. Из твердой изготавливают
знаменитые изделия, которыми некоторые украшают уши. Что это за изделия?

Ответ:
Лапша.

Автор:
Олег Бородачёв

