Чемпионат:
XIV Кубок Поволжской Лиги. 6 тур. Казань - Волгоград

Дата:
10-Apr-2011

Редактор:
Ренат Хайбуллин (Казань), Константин Смолий (Волжский)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Сейчас мы будем задавать вам вопросы, и если ошибетесь, у вас будут
минусы. Обещаем, что на все вопросы вы ответить не сможете.
   На НЕМ говорили жители побережья Тарентского залива, позже активно
эмигрировавшие в Калифорнию. Характерной для НЕГО чертой в современном
кино называют сцену, где герой и антагонист встречаются лицом к лицу в
перестрелке. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Язык Тарантино.

Комментарий:
Преамбула к нашему туру - это цитата из "Убить Билла".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tarantino_language

Автор:
Сергей Езерский (Волжский) и Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 2:
Питер Гринуэй заметил: "Караваджо, Веласкес, Рубенс и Рембрандт -
выдающиеся мастера искусственного освещения. Можно сказать, что ОНО
началось с этих художников". Какое слово мы заменили?

Ответ:
Кино.

Комментарий:
Питер Гринуэй - знаменитый кинорежиссер.

Источник:
Питер Гринуэй "Рембрандт: я обвиняю" (2008).

Автор:
Команда "Noname" (Волгоград)

Вопрос 3:
Один из отелей Бали недавно представил специальную программу "Люблю,
Целую, Еду". Предложение включает: ужин для двоих в индуистском храме,
роскошную виллу с бассейном, послеобеденный чай. Как на самом деле
называется эта программа?

Ответ:
"Ешь, Молись, Люби".

Зачет:
"Есть, Молиться, Любить".

Комментарий:
Неплохой фильм, в общем-то.

Источник:
http://www.votpusk.ru/news.asp?msg=342840

Автор:
Станислав Карягин (Казань)

Вопрос 4:
У Честертона ОНО - действие, альтернатива поклонения герою. Одно из
отличий восточного в том, что руки должны быть прямыми, а не провисать
под тяжестью тела. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Распятие.

Комментарий:
У Честертона распятие - как действие. Восточное христианство
(православие) отличается от западного (католичества) еще и распятиями.

Источник:
http://lib.ru/DETEKTIWY/CHESTERTON/kabak.txt

Автор:
Георгий Глущенко (Волгоград) и Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 5:
В романе Дмитрия Мережковского описывается собор ПАТРИАРХОВ, проходивший
в IV веке н.э. Его участники благословляли гордыню и утверждали, что
имущество и жены должны быть общими. В одном из слов мы заменили четыре
буквы. Напишите эти буквы.

Ответ:
ерес.

Комментарий:
Собор ересиархов. Призывы - откровенно еретического содержания.

Источник:
Д. Мережковский. Смерть богов. - М.: Панорама, 1991.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 6:
Население Израиля примерно на 20% состоит ПРОПУСК. ГейдАр ДжемАль
считает, что Израиль стал одним из государств-ПРОПУСК после того, как
атаковал "флотилию свободы". Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Из гоев / изгоев.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/personalno/688080-echo/

Автор:
Ильдар Низамов (Казань)

Вопрос 7:
В 1904 году в Риге был открыт металлический завод с горячепрокатным
цехом. Завод назывался "Новая ЭТА", а затем "Красная ЭТА". Какое слово
мы заменили на слово "ЭТА"?

Ответ:
Этна.

Комментарий:
Рабочее место Вулкана.

Источник:
Музей истории ОАО "Этна" в Нижнем Новгороде.

Автор:
Михаил Бондарь (Казань)

Вопрос 8:
На медали в память о Полтавской битве изображены поверженные шведские
трофеи, а в центре - фигура ИКСА после первого. Назовите ИКСА.

Ответ:
Геракл.

Зачет:
Геркулес.

Комментарий:
Лев - геральдический символ Швеции. Геракл после первого подвига стал
красоваться в шкуре льва.

Источник:
Л/о автора.

Автор:
Денис Хинич и Игорь Седов (оба - Казань)

Вопрос 9:
В ноябре 2010 года состоялся традиционный нью-йоркский марафон, в
котором Эдисон Пенья отстал от победителя почти на четыре часа. На
дистанции он испытывал мучительные боли, а на скромный результат
повлияло то, что он более двух месяцев тренировался в стесненных
условиях, пробегая примерно по 2,5 км в день. Ответьте, где он в это
время находился.

Ответ:
В шахте.

Зачет:
В забое, в руднике.

Комментарий:
Эдисон Пенья - один из 33 чилийских шахтеров, которые провели под землей
в заваленной шахте 69 дней.

Источник:
http://www.gzt.ru/topnews/sport/label/edison-penjya/

Автор:
Вадим Чистяков (Казань)

Вопрос 10:
Вирджиния Вульф так описывает торжественный ужин в викторианскую эпоху:
"Богато убранный зал, яркое освещение, роскошные дамские туалеты. Мы
видим блеск бриллиантов, ощущаем легкий ИКС". "ИКС" - название статьи о
взрывоопасной ситуации в российско-туркменских отношениях. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Запах газа.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием слова "газ" в той или иной форме.

Комментарий:
В викторианской Англии источники света были газовыми, поэтому на
торжественных мероприятиях в богатых домах, где было интенсивное
освещение, ощущался легкий запах газа. В статье описывались проблемы
российско-туркменских отношений в газовой сфере.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/WULF_W/essays.txt
   2. http://www.turkmenistan.ru/?page_id=4&lang_id=ru&elem_id=14767&type=event&sort=date_desc

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 11:
Вообще-то, игроки выигравшей в 2010 году Первый дивизион "Кубани"
сделали это перед выходом на поле уже в первом туре. Но по аналогии с
другим видом спорта можно сказать, что "Кубань" впервые "СДЕЛАЛА ЭТО"
только в седьмом туре. Ответьте тремя словами, что такое СДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Надеть желтую майку.

Комментарий:
Домашняя форма команды "Кубань" - желтые майки. Также желтая майка
является символом лидерство в некоторых индивидуальных видах спорта.
После матча с "Волгой" в седьмом туре "Кубань" единолично захватила
лидерство в дивизионе.

Источник:
   1. http://stats.sportbox.ru/games.php?sp=fb&turnir=462&tour=7
   2. http://stats.sportbox.ru/games.php?sp=fb&turnir=462&tour=1

Автор:
Алексей Прошин (Волгоград)

Вопрос 12:
Автор вопроса следит за изменениями в теннисных рейтингах. Например, в
апреле 2009 года он узнал, что Динара Сафина поднялась в рейтинге и
стала 19-й ракеткой мира. Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Первой.

Комментарий:
19-ой ПЕРВОЙ ракеткой мира, конечно же.

Источник:
http://www.inter-view.org/news/731.htm

Автор:
Алексей Кириллов (Казань)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Мы начинаем второй тур. Надеемся, вы не слишком жалеете о потраченном на
вопросы времени.
   Цитата из современного романа: "... Я внезапно вспомнил: шоколадная
крошка в чашке с капучино мигом превратилась в порошок какао на
поверхности тирамису, которое мне впервые довелось попробовать однажды
вечером...". Какой писатель упоминается в названии процитированной
главы?

Ответ:
[Марсель] Пруст.

Комментарий:
В этом отрывке автор пародирует знаменитую сцену из романа Марселя
Пруста "По направлению к Свану". Преамбула к вопросу напоминала об
"Утраченном времени" этого же писателя.

Источник:
Марк Крик. Суп Кафки: Полная история мировой литературы в 14 рецептах. -
СПб.: Азбука-классика, 2007. - С. 36.

Автор:
Команда "Noname" (Волгоград)

Вопрос 2:
Певческий талант Сьюзан Бойл ОТВЕРГАЛСЯ специалистами до тех пор, пока
она в 2009 году не исполнила песню из мюзикла по мотивам известного
произведения. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Виктор Мари] Гюго.

Комментарий:
Сьюзан Бойл сама долгое время была "отверженной".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бойл,_Сьюзан

Автор:
Александр Кубатиев (Волгоград)

Вопрос 3:
(pic: 20110055.jpg)
   Черной полосой закрыта строчка из четырех слов. Юбилею какого
человека был посвящен этот логотип?

Ответ:
Юрия Олеши.

Комментарий:
Изображен канатоходец Тибул из "Трех толстяков". Знаменитая
автобиографическая книга писателя называется "Ни дня без строчки".

Источник:
http://company.yandex.ru/about/celebration/

Автор:
Команда "Noname" (Волгоград)

Вопрос 4:
Римский поэт призывал оказывать величайшее уважение детству. Участники
пикета, направленного против ЭТОГО, несли плакат: "Государство должно
заботиться о семьях, а не разрушать их!". Назовите ЭТО двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Ювенальная юстиция.

Комментарий:
Римский поэт - Ювенал.

Источник:
   1. Энциклопедия "Мудрость тысячелетий". - М.: Олма-пресс, 2003. - С.
180.
   2. http://community.livejournal.com/anti_ju_ju/177467.html

Автор:
Антон Минкин (Волгоград)

Вопрос 5:
В одной интеллектуальной телеигре на вопросы отвечают команды блондинок.
Каким устойчивым словосочетанием из двух слов называется эта игра?

Ответ:
"Светлые головы".

Источник:
http://www.novy.tv/ru/novy/programs/Svetlie_golovi.html

Автор:
Аскар Гатиатулин (Казань)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Пульканье, клыканье, дробь, раскат, пленьканье, кукушкин перелет,
юлиная стукотня - Тургенев считал, что хороший ОН должен уметь всё это.
Назовите ЕГО.
   2. Небольшие фирмы выпускают чай под названием "Такой граф". Какой
такой?

Ответ:
   1. Соловей.
   2. Седой.

Комментарий:
Седой граф - эдакий малобюджетный "Эрл Грей".

Источник:
http://ohotagolos.narod.ru/pevchaya_elita/

Автор:
Людмила Бабич и Зульфия Бурганова (обе - Казань)

Вопрос 7:
(pic: 20110056.jpg)
   Напишите фамилию человека, изображенного на портрете.

Ответ:
[Андерс Йонас] Ангстрем.

Источник:
http://sv.wikipedia.org/wiki/Anders_Jonas_%C3%85ngstr%C3%B6m

Автор:
Игорь Седов (Казань)

Вопрос 8:
Федора Курицына, обучавшего Ивана III татарскому и латыни, называли
словом, которым Альбрехт называл эстов, ливов и пруссов. Напишите это
слово.

Ответ:
Язычник.

Комментарий:
Дьяк разговаривал на многих языках, а Епископ Альбрехт приехал крестить
прибалтийских язычников.

Источник:
В. Язвицкий "Иван III - Государь Всея Руси".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 9:
По словам Сузанны Шаттенберг, пытаясь договориться, Хрущев и Аденауэр
безуспешно вели ЕГО. Роберт Рождественский говорил, что для НЕГО нужен
свет. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Разговор глухонемых.

Зачет:
Диалог глухонемых, разговор глухих, разговор немых и т.п. по смыслу.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nlo/2009/100/sh49.html
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/rozhdestvenskij/filologov-ne-ponimaet.html

Автор:
Команда "Noname" (Волгоград)

Вопрос 10:
В одной рок-опере говорится, что когда народы Америки и России
"соединятся не на поле брани, а на поле благодати и любви", ОН
действительно станет ТАКИМ. "ТАКОЙ ОН" - это серия акустических
концертов популярной группы постсоветского пространства. Что такое ТАКОЙ
ОН?

Ответ:
Тихий океан.

Источник:
   1. Рок-опера "Юнона и Авось".
   2. http://www.ocean-elzy.net/history/some-interesting-facts-about-oe/

Автор:
Рустам Гарифуллин (Казань)

Вопрос 11:
Пол Дэвис ратует за освоение Марса по стратегии "ИКС". Многие
латиноамериканцы используют при поездках в Европу ИКС ввиду нехватки
средств. Какие четыре слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Билет в один конец.

Зачет:
Билет в одну сторону.

Комментарий:
По данной стратегии планируется заселить Марс землянами без шанса
вернуться назад. Латиноамериканцы частенько едут в европейские страны
без обратного билета. Там нарушают закон и их бесплатно экстрадируют
домой.

Источник:
   1. http://rnd.cnews.ru/natur_science/news/line/index_science.shtml?2010/10/21/413105
   2. "Русский репортер", 2011, N 7.

Автор:
Андрей Агеев (Волгоград)

Вопрос 12:
Когда Ли Якокка работал в компании "Форд", его направили в поездку в
южные штаты. Правда, перед этим начальник посоветовал СДЕЛАТЬ ЭТО.
Ответьте абсолютно точно, что сделать.

Ответ:
Поменять местами имя и фамилию.

Зачет:
Назваться Якокка Ли.

Комментарий:
Вообще, жители Юга не очень доверчиво относились к приезжим людям из
Севера. А вот к человеку с фамилией Ли, они отнеслись бы хорошо, ведь
сам Роберт Ли - главнокомандующий армией Конфедерации - носил такую
фамилию.

Источник:
http://www.tvoidiplom.ru/catalog/free/279/3400?page=8

Автор:
Азат Гусамов (Казань)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Говоря о диске "Эпилог" "дедушек" русского рока группы "Агата Кристи",
Глеб Самойлов признался, что хотелось уйти красиво, сделав ЕГО. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Дембельский альбом.

Комментарий:
"Эпилог" - последний альбом "Агаты Кристи".

Источник:
   1. http://music.km.ru/article.asp?id=f98d23e65c354944a2d891a75664ce1e
   2. http://www.kadis.ru/daily/?id=49775

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Одна из картин сербского художника Косты Хакмана называется "Мртва
[СЛОВО ПРОПУЩЕНО] с хлебом".
   </раздатка>
   Напишите пропущенное слово по-русски.

Ответ:
Природа.

Комментарий:
Мертвая природа - натюрморт.

Источник:
http://www.rastko.net/hakman/knjiga89/slike.html

Автор:
Игорь Седов (Казань)

Вопрос 3:
Джон Фаулз, говоря о концепции "смерти автора" в постмодернизме,
называет ее создателей ИМИ. Конкуренция между НИМИ описывается в первой
главе романа. Назовите этот роман.

Ответ:
"Двенадцать стульев".

Комментарий:
Фаулз называл постмодернистов гробовщиками. А в первой главе "Двенадцати
стульев" конфликтуют между собой Безенчук и "нимфы".

Источник:
   1. Дж. Фаулз. Кротовые норы. http://www.flibusta.net/b/92620/read
   2. И. Ильф и Е. Петров. Двенадцать стульев.
http://www.flibusta.net/b/102781/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Героиня Михаила Дичева в ответ на обвинения в пошлости утверждала, что
пошлым стал сериал "Секретные материалы" с начала восьмого сезона. Что
мы заменили словом "пошлым"?

Ответ:
Бездуховным.

Комментарий:
С 8-го сезона "Секретные материалы" покинул Дэвид Духовны.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/neva/2005/1/kra6.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Within_(The_X-Files)

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 5:
На философской картине Рене Магритта изображен раскрытый зонтик со
стоящим на нем стаканом, который сочетает в себе две взаимоисключающие
функции: отталкивает воду и принимает ее. Назовите фамилию, упомянутую в
названии картины.

Ответ:
Гегель.

Комментарий:
Таким оригинальным образом Рене Магритт решил продемонстрировать один из
принципов диалектики, "борьбу противоположностей".

Источник:
Марсель Паке. Рене Магритт: Жизнь, изображенная на полотне. - М.:
Taschen / Арт-Родник, 2002. - С. 30.

Автор:
Команда "Noname" (Волгоград)

Вопрос 6:
По воспоминаниям Ильи Репина, во время посвящения в нигилисты задавали
ряд вопросов:
   - отрекаешься ли от старого строя?
   - проклинаешь ли журналиста Каткова?
   - веришь ли, что сбудется третий ОН?
   Назовите ЕГО совершенно точно.

Ответ:
Сон Веры Павловны.

Источник:
http://www.valentinserov.ru/repin_o_serove/

Автор:
Команда "Anno Domini" (Казань)

Вопрос 7:
Запишите два списка:
   Петр Багратион, Петр Врангель, Абрам Ганнибал.
   Николай Гумилев, Алексей Вронский, Энрике Иглесиас.
   Каждого из перечисленных людей можно назвать словосочетанием из двух
слов, одно из которых - имя собственное. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Кавалер Анны.

Зачет:
Кавалер "Анны".

Комментарий:
В первом случае - кавалеры ордена "Святой Анны", во втором - люди,
бывшие кавалерами различных Анн.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Багратион,_Пётр_Иванович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Врангель,_Пётр_Николаевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганнибал,_Абрам_Петрович
   4. Общие знания.

Автор:
Мурад Хазиев (Казань)

Вопрос 8:
В одной пьесе ученик говорит Галилею, что молочник в ожидании денег
ДЕЛАЕТ ЭТО вокруг их дома. И если ему не заплатить, то судебный
исполнитель СДЕЛАЕТ даже ЭТО. Ответьте двумя словами, начинающимися на
одну букву, что такое ДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Описывать окружность.

Комментарий:
Ученик боялся, что исполнитель за долги опишет у них даже окружность.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/BREHT/breht2_5.txt

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 9:
В пародии на известную песню упоминаются сёманд и район Хиялессе. В
каком городе, являющемся родиной знаменитого писателя, находится этот
район?

Ответ:
Оденсе.

Комментарий:
   Я вам не скажу за весь Оденсе -
   Много мнений в наших городах,
   Но и Андеруп, и Хиялессе...
   Родина Г.Х. Андерсена.

Источник:
http://delirium-tremy.livejournal.com/1599.html

Автор:
Аскар Гатиатулин (Казань)

Вопрос 10:
Мы считаем, что умеем писать вопросы, и нечего нас жалеть.
   Фильм Франсуа Трюффо с Шарлем Азнавуром в роли бывшего музыканта
является пародией на гангстерское кино. Как называется этот фильм?

Ответ:
"Стреляйте в пианиста".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стреляйте_в_пианиста

Автор:
Михаил Бондарь (Казань)

Вопрос 11:
[Ведущему: назвать этот вопрос 36-ым.]
   День сегодня превосходный,
   Корабли подходят к молу,
   Как всегда их брюхо пОлно
   Лучшей тарой из Абдер -
   Грузом амфор крутобедрых.
   И, качая на приколе,
   Днища их ласкают волны
   С изощренностью гетер.
   Как называется стихотворение, отрывок из которого вы только что
прослушали?

Ответ:
"Предпоследний день Помпеи".

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=29016

Автор:
Алексей Кириллов (Казань)

Вопрос 12:
Этим вопросом мы заканчиваем очередной чемпионат Поволжской Лиги.
   Герой Плавта возмущается тем, что ему дают слишком подробные
указания, и прерывает собеседника словами, ставшими крылатыми. Напишите
эти два слова.

Ответ:
Sapienti Sat.

Зачет:
Сапиенти сат, Мудрому достаточно.

Источник:
   1. http://www.wikiznanie.ru/ru-wz/index.php/Sapienti_sat
   2. http://lib.ru/POEEAST/PLAVT/plavt1_6.txt

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

