Чемпионат:
IX Кубок Поволжской Лиги. 5 тур. Казань

Дата:
26-Mar-2006

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Внимание, первый вопрос нашего тура!
   Маяковский - "Во весь голос".
   Мильтон - "Возвращенный рай".
   А известная нам по фильму 1980 года ОНА появилась на свет благодаря
Рабиндранату Тагору. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
"Последняя поэма".

Комментарий:
Перечислены последние поэмы упомянутых авторов. Тагор - автор слов песни
"Последняя поэма" из фильма "Вам и не снилось".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Алексей Ерофеев ("Блок Смешения")

Вопрос 2:
Можно сказать, что фамилия советского орденоносца стала действительно
широко известной благодаря животному. Несколько лет назад в одном из
областных центров Черноземья появился памятник этому животному. С местом
размещения памятника все понятно - улица у городского театра кукол. А к
какому семейству относится это животное?

Ответ:
Псовые.

Зачет:
Собаки, собачьи, семейство псовых.

Комментарий:
Разумеется, речь идет о городе Воронеж, где на Пр. Революции у здания
театра кукол стоит памятник Белому Биму. Писатель Троепольский - кавалер
Трудового Красного Знамени.

Источник:
http://www.rosfoto.ru/shop/photo/30399/

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Вервольф")

Вопрос 3:
В начале августа 1589 года Париж озарили праздничные иллюминации. Во
всех церквях служили благодарственные молебны. Горожане отмечали ЭТО
событие разгульными пиршествами. Ответьте максимально точно, какое
событие стало поводом для столь бурной радости парижан.

Ответ:
Убийство Генриха III.

Зачет:
Смерть Генриха III.

Комментарий:
1 августа 1589 года монах Жак Клеман пробрался в лагерь короля,
осаждавшего Париж, и ударил его кинжалом. На следующий день король умер.
Парижане во главе с Гизами очень этому обрадовались.

Источник:
Рыжов К., Все монархи мира. Западная Европа. - М.: Вече, 2000, стр. 134.

Автор:
Алексей Заяц ("И.Т.О.Г.О.")

Вопрос 4:
В конце 1950-х годов по СССР прокатилась волна переименований, после
чего, по мнению тогдашних шутников, на небольшом ветхом домике в Гори
появилась следующая надпись: "[пропуск] имени Владимира Ильича Ленина".
Восстановите пропуск абсолютно точно.

Ответ:
Дом-музей (Иосифа Виссарионовича) Сталина.

Зачет:
Музей И.В. Сталина.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?102517

Автор:
Виль Кадырметов ("Анно Домини")

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Вопрос задает Ренат Даутов из команды "Блок Смешения".
   Среди вариантов, предложенных компьютерной программой для завершения
известного произведения были:
   Продается дом под снос;
   Шарик, Бобик и Барбос;
   Пустим поезд под откос;
   Заграничный фрукт кокос и др.
   Ответьте, как звучит оригинальная строка.

Ответ:
Впереди Исус Христос.

Комментарий:
Поскольку команда все-таки "Блок Смешения", то и строки из поэмы А.
Блока: "В белом венчике из роз Впереди Исус Христос".

Источник:
   1. Личный опыт автора.
   2. А. Блок "Двенадцать".

Автор:
Ренат Даутов ("Блок Смешения")

Вопрос 2:
54-й Каннский кинофестиваль начинался с показа фильма База Лурмана
"Мулен Руж". Закончите короткий заголовок журнала "Новое время": "Канн
открывает...".

Ответ:
Канкан.

Комментарий:
"Мулен Руж" - это прежде всего канкан.

Источник:
http://www.newtimes.ru/artical.asp?n=2896&art_id=985

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Вервольф")

Вопрос 3:
Однажды автор вопроса обратил внимание, что при одинаковой цене мужской
гель для душа с ароматом мяты пользуется большим спросом у покупателей,
чем с ароматами ванили и апельсина. Закончите максимально точно фразу на
этикетке геля "Свежая мята": "Бодрящий аромат сочной мяты улучшает
настроение, повышает работоспособность, а также быстро снимает...".

Ответ:
Состояние похмелья.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием слова "похмелье".

Источник:
Этикетка от мужского геля для душа "Свежая мята" производства ООО
"Первое решение".

Автор:
Ренат Даутов ("Блок Смешения")

Вопрос 4:
В сборнике афоризмов Константина Душенко автору вопроса встретился и
такой: ОНИ "подобны людям, которые угощаются вишнями или устрицами:
сперва выбирают лучшее, потом поглощают все подряд". А кто ОНИ?

Ответ:
Составители сборников афоризмов.

Зачет:
Те, кто составляет сборники стихов или острот, зачет - по смыслу, с
упоминанием слова "афоризмы".

Источник:
БКА, ЭКСМО, 2003, с.346.

Автор:
Алексей Кириллов ("Медвежуть")

Вопрос 5:
Однажды немецкий художник-реалист Филипп Эрнст, закончив пейзаж,
обнаружил, что забыл нарисовать одно дерево. То, что помогло ему
исправить ситуацию, появилось у людей еще в раннем неолите. Что же
помогло ему решить проблему?

Ответ:
Топор.

Комментарий:
Реалист не мог стерпеть такого безобразия и срубил дерево.

Источник:
"Караван историй", N 7/2005.

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Вервольф")

Вопрос 6:
[Ведущему: обратить внимание команд, что между пропусками стоит
запятая!]
   "Энциклопедия заблуждений" считает, что ужасная репутация супруги
Альфонса Арагонского - ошибочна. Цитата: "Как же получилось, что ОНА
приобрела столь недобрую славу? А произошло это "благодаря" ее (ПЕРВЫЙ
ПРОПУСК), (ВТОРОЙ ПРОПУСК) Александру... и брату..., называемому
Валентино". Заполните пропуски двумя словами.

Ответ:
Отцу, папе.

Зачет:
Папе, папе.

Комментарий:
Речь идет о Лукреции Борджиа, дочери Папы Александра IV.

Источник:
Энциклопедия заблуждений. История.

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Вервольф")

Вопрос 7:
Когда несколько лет назад знаменитый бразилец Кафу выступал за "Рому",
столичные болельщики прозвали его "ПЕНДОЛИНО" за то, что он, как
паровоз, стремительно прорывался по своему флангу. Позднее Кафу перешел
в Милан, и римские болельщики осознали всю злую иронию прозвища.
Ответьте абсолютно точно, что, согласно сайту www.as-roma.ru, в Италии
называют словом "ПЕНДОЛИНО"?

Ответ:
Скоростной поезд между Римом и Миланом.

Зачет:
Экспресс (поезд) между Римом и Миланом, Миланом и Римом.

Источник:
http://www.as-roma.ru/news.php?username=&mode=article&id=1073298753.4&pagenum=10

Автор:
Ренат Даутов ("Блок Смешения")

Вопрос 8:
Сделанное ему предложение об уменьшении общего количества примерно на
28% он категорически отверг, более того заявил о своем желании увеличить
это количество. Назовите абсолютно точно одним словом то, необходимостью
чего он мотивировал свое желание.

Ответ:
Библиотека.

Комментарий:
ОН - профессор Преображенский, у которого пытались Смотровую и Столовую
отобрать.

Источник:
Кинофильм "Собачье сердце".

Автор:
Мансур Ясавеев ("Ёти")

Вопрос 9:
Внимание, творчество команды КВН:
   Я - лосиха. Я молодая, поджарая лосиха. За меня дерутся все лоси
леса. Хотя нет. Я - верблюдица. Я красивая двугорбая верблюдица. По мне
сохнут все верблюды пустыни. Комментарий: это был...
   Закончите комментарий устойчивым выражением из трех слов.

Ответ:
Бред сивой кобылы.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/191171/

Автор:
Илья Кошарский ("Новокаин")

Вопрос 10:
15 августа 1865 года в деревне Монтальо хозяин странствующей труппы,
исполнявший роль X, на глазах публики заколол кинжалом свою жену,
исполнявшую роль Y. Назовите любую из двух ролей, которые мы заменили на
X и Y.

Ответ:
Паяц или Коломбина.

Комментарий:
Это все вместе - сюжет оперы "Паяцы".

Источник:
http://www.nationalopera.md/opera/pagliacci.htm

Автор:
Екатерина Саломыкова ("Стохас")

Вопрос 11:
Внимание! В вопросе есть замена.
   В книге Шендеровича "Изюм из булки" описывается такая ситуация:
   "Выхожу из подъезда, а во дворе над машиной холерик. Капот открыт.
   - Что случилось? - спрашиваю.
   - Аккумулятор разрядился.
   - Так вы зарядите! - говорю.
   Не может".
   Назовите фамилию, которую мы заменили словом "холерик".

Ответ:
Чумак.

Зачет:
Алан Чумак.

Источник:
В. Шендерович "Изюм из булки", стр. 318.

Автор:
Регина Субханкулова и Ильдар Хуснутдинов ("Ёти")

Вопрос 12:
Кэрин Джонсон (Вупи Голдберг) всегда отличал упорный характер. Еще в
детском театре она категорически отказывалась от предлагаемых ролей
гномиков и обезьянок и нагло требовала себе роль ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Белоснежка.

Источник:
"Караван историй", декабрь 2005.

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Вервольф")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Однажды американский охотник на белохвостых оленей по ошибке выпустил
заряд дроби в своего товарища, издалека приняв его за объект охоты.
Говорят, с тех пор на прилавках американских охотничьих магазинов и
появился этот товар, теперь в камуфлированном варианте. Ответьте точно -
что это за товар?

Ответ:
Туалетная бумага.

Источник:
http://popurri.narod.ru/top10/select53.html

Автор:
Алексей Кириллов ("Медвежуть")

Вопрос 2:
Деталь с таким названием на английском карабине Ли-Энфилд служила для
предотвращения ослепления стрелка пороховыми газами. На АК-74 эта деталь
служит еще и для затруднения обнаружения бойца при стрельбе. А согласно
сайту одной московской фирмы, один или два предмета с похожей
этимологией могут входить в большинство ПК. Назовите этот предмет.

Ответ:
Огнетушитель.

Комментарий:
Деталь в конструкции оружия называется пламегаситель. А огнетушитель
находится в Пожарном Комплекте (ПК).

Источник:
   1. Жук А.Б. "Справочник по стрелковому оружию", 1990.
   2. http://www.rusarsenal.ru/schit.htm

Автор:
Команда "Блок Смешения"

Вопрос 3:
Заполните пропуск в цитате из песни группы "Крематорий":
   В каждом доме своя Ева и свой (ПРОПУСК)
   Из пустых собирают бутылок семейный кров.

Ответ:
Адольф.

Источник:
http://www.lyrix.ru/songs/view/3581

Автор:
Регина Субханкулова и Ильдар Хуснутдинов ("Ёти")

Вопрос 4:
Когда знакомая автора вопроса прочла вслух короткую вывеску на одной из
улиц Казани, он посчитал, что под этой вывеской находится место торговли
определенными спиртными напитками. Но, взглянув на нее, автор понял, что
надпись была сделана не на русском языке, и располагалась там
кондитерская лавка. Воспроизведите надпись на вывеске.

Ответ:
"Cake".

Зачет:
"Саке".

Комментарий:
Если читать русские буквы, то получается "сакэ" - рисовая водка, если
по-английски, то "печенье, выпечка".

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Сергей Набиуллин ("Ёти")

Вопрос 5:
Ответьте, о ЧЕМ Александр Беляев высказывался так: "Представьте, что у
вас живет кошка или собака. Вы приходите домой, а она нахулиганила. Вы
ее немного поругаете, но своего доброго отношения не измените. У меня
примерно такое же отношение к НЕЙ. Все ее проявления очень милы. Она как
женщина, - должна быть и капризной".

Ответ:
О погоде.

Комментарий:
Александр Беляев - ведущий погоды на НТВ, а не фантаст :)

Источник:
"Телесемь", N 11/2006.

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Вервольф")

Вопрос 6:
Внимание, реклама для настоящих домохозяек.
   Эта радиоподушка предназначена для тех, кто ценит комфорт. Прикрепив
ее с помощью присосок к стенке ванны, вы сможете расслабиться и
послушать приятную музыку. Ответьте устойчивым словосочетанием из двух
слов, как эта подушка называется.

Ответ:
Мыльная опера.

Источник:
http://www.bagatelle.ru/index.php?a=catalog&detail=220&print=1

Автор:
Екатерина Саломыкова ("Стохас")

Вопрос 7:
Согласно статьям Советского энциклопедического словаря, ЭТО - и
"плосковершинные возвышенности и хребты на Северном Урале", и город,
который стоит на одноименной реке и является центром одноименной
провинции. Мы не спрашиваем, в каких "дисциплинах" выступают команды,
носящие ЭТО название. Ответьте, о каком слове идет речь.

Ответ:
Парма.

Комментарий:
Это слово "Парма". "Парма" - это и сборная команда КВН Пермского края
(Северный Урал), и футбольная команда итальянского чемпионата из
одноименного города.

Источник:
СЭС, статьи "Парма".

Автор:
Ренат Даутов ("Блок Смешения")

Вопрос 8:
Забавно, но после одной из своих поездок по Южной и Центральной Америке
вице-президент США Дэн Куэйл высказал сожаление, что плохо учил в школе
один классический предмет. Какой предмет?

Ответ:
Латынь (латинский язык).

Комментарий:
Он утверждал, что знание латыни упрощает общение в Латинской Америке.

Источник:
http://humor.mastak.ru/istor.pl?2002_3_18_1

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Вервольф")

Вопрос 9:
Матчи многих спортивных команд начинаются с командных гимнов. Например,
"Юта Джаз" в свое время выходили под композицию "Специальная доставка",
а согласно газете "Советский спорт" от 30 мая 2002 года, на матчах еще
одной американской команды раньше звучал фрагмент из советского балета.
Какого?

Ответ:
"Гаянэ".

Комментарий:
Команда "Buffalo Sabres", на играх которой когда-то звучал "Танец с
саблями" из балета А. Хачатуряна "Гаянэ".

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/default.asp?id=31788

Автор:
Айдар Абдрахманов ("Медвежуть")

Вопрос 10:
Сегодня побывать в этой Народной демократической республике - всего лишь
несколько экзотичный туризм. А согласно информационному порталу OWL.RU
несколько десятилетий назад побывать в этой "стране" - означало для
определенной категории советских людей нечто гораздо более неприятное.
Назовите эту категорию населения абсолютно точно тремя словами.

Ответ:
Жены изменников Родины.

Комментарий:
Речь идет о Алжирской НДР и АЛЖИРе - Акмолинском Лагере Жен Изменников
Родины.

Источник:
   1. БСЭ, статья "Алжир".
   2. "Совершенно Секретно", N 3/1998.
   3. http://www.owl.ru/cgi/Content/runbroker.cgi?broker=Brokers::Showcontent&action=printversion&id_news=53180

Автор:
Айдар Абдрахманов ("Медвежуть")

Вопрос 11:
Джарвис Кокер в одной из своих песен сравнивает себя с Иисусом Христом и
выясняет, что до Христа ему далеко. Например, он тоже хотел бы
"превратить эту воду в вино, но это невозможно". И все же Кокер отмечает
в песне, что кроме возраста у них с Христом есть кое-что общее. Что?

Ответ:
Инициалы.

Зачет:
Инициалы JC.

Источник:
Альбом "This is hardcore", песня "Dishes".

Автор:
Рустем Шакиров ("Ёти")

Вопрос 12:
По данным горноспасательной службы Крыма, основной категорией
травмированных туристов в 1970-х годах были ОНИ. Проблема была в том,
что эти вполне здоровые люди, заглядевшись, делали один лишний шаг и
падали. Кто же ОНИ?

Ответ:
Фотографы.

Комментарий:
Глядя в объектив, они делали шаг назад и... "Зума" у фотоаппаратов тогда
еще не было.

Источник:
Журнал "Экспедиция" или http://travel.org.ua/forums/viewtopic.php?t=2509

Автор:
Максим Нурмиев ("И.Т.О.Г.О.")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Борис Заходер является автором "Самого короткого романа". Все его
содержание состоит из одной фразы: "От комплиментов - до алиментов". А
как этот роман называется?

Ответ:
"Самый короткий роман" - как и было сказано :)

Источник:
http://popurri.narod.ru/top10/select149.html

Автор:
Алексей Кириллов ("Медвежуть")

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Прослушайте не очень оригинальное, не совсем поэтическое и совершенно
негуманное четверостишие и вставьте два пропущенных слова:
   Мальчик за грушей на дерево влез.
   Папа Григорий достал свой обрез.
   Слышится выстрел, отчаянный крик.
   "ПРОПУСКИ СЛОВ", - улыбнулся старик.

Ответ:
Сорок второй.

Комментарий:
Фильм "Сорок первый" Григория Чухрая получил приз Каннского фестиваля
1956 года за оригинальный сценарий, гуманизм и поэтичность.

Источник:
http://errtab.narod.ru/misc/stihi.html

Автор:
Алексей Соколов ("ДМБ")

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Герой романа Воннегута, описывая инопланетянина, говорит примерно
следующее: "ОН был пунктуален... - иными словами, он в каждый данный
момент находился в ПЯТОМ ИЗМЕРЕНИИ". Если вы догадались, какие слова
заменены нами на "пятое измерение", ответьте, что было в послании
тральфамадорца Сэло.

Ответ:
Одна точка.

Зачет:
Точка.

Автор:
Эдуард Евстафьев ("ДМБ")

Вопрос 4:
Среди наиболее известных: Курма - черепаха и Вараха - вепрь. Сейчас
"ОНИ" есть у многих, а известный писатель утверждал, что даже бочкотара
- чья-то ОНА. Назовите ее.

Ответ:
Аватара.

Комментарий:
Аватары - картинки пользователей Живого журнала, аватары Вишну и шутка
Успенского: даже бочкотара - чья-то аватара.

Источник:
http://apologia.sobor-spb.ru/sekto/text/vostok/avatar/avata.htm

Автор:
Айдар Абдрахманов ("Медвежуть")

Вопрос 5:
В 1998 году в Казани встречались три команды КВН из разных городов
России. В музыкальном конкурсе сборная Санкт-Петербурга поведала о том,
что обе команды-соперницы задолжали ей денег. Припев оканчивался двумя
строками, первая из которых: "Тамбов нам должен тысячу баксов". Как
звучала следующая строка?

Ответ:
"Владивосток - две тыщи".

Комментарий:
За основу была взята песня "Мумий Тролля" "Владивосток 2000".

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Рустем Шакиров ("Ёти")

Вопрос 6:
Цитата из книги Иэна Бенкса: "В упряжке две кобылы нервно топтали палую
листву на уходящей от станции грунтовой дороге, взмахивали головами,
пучили глазищи. Позвякивала упряжь, подрагивала карета, из раздувающихся
конских ноздрей струями бил пар. (ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО) в лошадином
исполнении". Можно сказать, что процесс, упоминание которого мы
пропустили, противоположен процессу лежащему в основе хрестоматийного
сюжета. Восстановите два пропущенных слова абсолютно точно.

Ответ:
Отправление поезда.

Зачет:
Отбытие поезда, убытие поезда.

Комментарий:
Аллюзия на фильм братьев Люмьер "Прибытие поезда на станцию...".

Источник:
И. Бэнкс "Мост".

Автор:
Регина Субханкулова и Ильдар Хуснутдинов ("Ёти")

Вопрос 7:
Кто сказал, что нужно бросить юмор на игре?
   Закончите абсолютно точно шутку сайта War Online: "Как любил
говаривать Эрик Хартманн: "Где мои 35200...".

Ответ:
"... грамм за сбитые".

Комментарий:
Аллюзия на фильм "В бой идут одни старики": "Кто сказал, что нужно
бросить песни на войне?" (Маэстро) и "Где мои 200 грамм за сбитые?"
(Кузнечик). Хартманн сбил 352 самолета.

Источник:
http://www.waronline.org/forum/viewtopic.php?p=83788

Автор:
Ренат Хайбуллин ("Вервольф") и Айдар Абдрахманов ("Медвежуть")

Вопрос 8:
В сериале "Хеллсинг: война с нечистью" персонаж с именем Алукард обычно
истребляет своих противников силой огнестрельного оружия. Но в последней
серии сезона он убил врага, так сказать, "именным" способом. Ответьте
максимально точно, как именно.

Ответ:
Посадил на кол.

Зачет:
По смыслу, по упоминанию слова "кол".

Комментарий:
Алукард - Дракула. Исторический граф Дракула Влад Цепеш, т.е. "сажающий
на кол".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Айдар Камильянов ("Блок Смешения")

Вопрос 9:
Прослушайте фрагмент стихотворения Федора Сологуба, в котором мы
пропустили одно слово:
   Съевший в науках собаку
   Нам говорит свысока,
   Что философии всякой
   Ценнее слепая кишка,
   Что благоденствие наше
   И ума плодотворный полет
   Только одна (пропуск)
   Нам несомненно дает:
   Разве же можно поверить
   В эту слепую кишку?
   Разве же можно измерить
   Кишкою всю нашу тоску?
   Это стихотворение Сологуб написал в 1913 году под впечатлением лекции
ученого. Догадайтесь, какое слово мы пропустили, и назовите имя и
фамилию этого ученого.

Ответ:
Илья Мечников.

Зачет:
Илья Ильич Мечников.

Комментарий:
И.И. Мечников пропагандировал молочнокислые продукты как средства против
старения и пессимизма.

Источник:
"Новый мир", N 5/1989, стр. 267.

Автор:
Регина Субханкулова и Ильдар Хуснутдинов ("Ёти")

Вопрос 10:
Среди ЕЕ выпускников: Джонни Хейтинга, Уэсли Снейдер, Найджел де Йонг,
Мадуро, Райан Бабел. Официальное ЕЕ название означает "Будущее".
Догадавшись, где ОНА находится, ответьте, с каким сооружением сравнил ЕЕ
корреспондент журнала "Проспорт"?

Ответ:
С оранжереей.

Комментарий:
Она - это футбольная академия голландского Аякса, Голландия традиционно
ассоциируется с оранжевым цветом.

Источник:
http://www.prosports.ru/index.ipj?rubric_id=35228&getArticle=69466&id_issues=3145

Автор:
Ленар Кадыров ("Вервольф")

Вопрос 11:
На сайте Ассоциации Британских Графств, выступающей за сохранение
традиций, можно увидеть ее неформальный девиз S.O.S. Расшифруйте этот
девиз абсолютно точно на русском языке.

Ответ:
Спасите наши графства.

Зачет:
Спасите наши ширы.

Комментарий:
Shire - "шир", переводится как "графство", устаревшее слово.

Источник:
http://www.abcounties.co.uk/

Автор:
Ренат Даутов ("Блок Смешения")

Вопрос 12:
Из всех народов древности только жители Индии да египтяне
симпатизировали ЗНАТОКАМ. Римляне держали ЗНАТОКОВ в своих домах для
удовольствия и изучали по их трупам внутреннее строение тела
человеческого, а арабы видели в ЗНАТОКАХ проклятых Аллахом существ,
вечно обреченных носить в себе образ дьявола в соединении с внешностью
человека. Какое слово мы заменили словом "ЗНАТОКИ"?

Ответ:
Обезьяны.

Источник:
А.Э. Брэм. "Жизнь животных". М., "Терра", 1992, т.1.

Автор:
Екатерина Саломыкова ("Стохас")

