Чемпионат:
VIII Кубок Поволжской Лиги. 2 тур. Клуб "Ворон" (Ульяновск)

Дата:
30-Jan-2005

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
В программе одной из российских радиостанций прозвучала выдуманная
история появления известной песни. Якобы, изначально эта песня была
гимном челябинского тракторного завода. Каждый куплет пелся от имени
какой-либо детали, а в главной повторяющейся песенной фразе все детали
выражали свою радость по поводу сборки готового изделия. Эту
повторяющуюся фразу, действительно присутствующую в песне, мы и попросим
вас назвать через минуту.

Ответ:
Как здорово, что все мы здесь сегодня собрались.

Источник:
Радиоприемник на тумбочке соседа по больничной палате. Программа на
радио "Шансон".

Автор:
Михаил Бондарь

Вопрос 2:
В настоящее время в мире насчитывается около 20 ЕГО разновидностей. Одна
разновидность наиболее распространена и известна, и многие из вас
держали ее в руках. С недавних пор стало некорректным применение к этой
разновидности эпитета, которым называют некоторые виды растений. Мы не
просим назвать Вас эпитет, назовите эту ЕГО разновидность абсолютно
точно.

Ответ:
Доллар США.

Зачет:
Американский доллар.

Комментарий:
Он - это доллар. Самый распространенный и известный - доллар США. Часто
его называют "зеленым", а в некоторых периодических изданиях автор
встречал "вечнозеленый" (как и некоторые виды растений). Недавно, в
целях повышения степени защищенности банкнот, наряду с другими
элементами, стала более разнообразной цветовая гамма в их оформлении.

Источник:
   1. "Российская газета", 134 от 24.07.2004 г., статья "Вечно зеленый".
   2. "Общероссийский классификатор валют" (утв. Постановлением
Госстандарта РФ от 25.12.2000 N 405-ст, ред. от 01.04.2004).

Автор:
Михаил Монин

Вопрос 3:
26 мая 1989 года в 7 часов 42 минуты более 8 тысяч американских
радиостанций провели совместную акцию в прямом эфире с целью
продемонстрировать обществу могущество радио. В этот момент слушатели
радиостанций могли услышать то же, что исполнил коллега некоего
альтиста, приверженец соответствующего нового направления в музыке. Что
же услышали радиослушатели в указанное время?

Ответ:
Тишину.

Зачет:
Только точный ответ. Слово "ничего", а также пустые бланки не
засчитывать! Земсков исполнял на скрипке именно ТИШИНУ, а вовсе не
"ничего" и не "пустоту".

Комментарий:
Герой "Альтиста Данилова" музыкант Земсков называл это направление в
музыке "тишизм" и сыграл на скрипке тишину.

Источник:
   1. Статья "26 мая 1989 года", Вокруг света, специальный выпуск
"Хронограф 2005", с. 118.
   2. В. Орлов "Альтист Данилов".

Автор:
Александр Владимиров, Ирина Палфинова

Вопрос 4:
В последнее время среди футболистов стало модно писать автобиографии.
Вот и Андрей Канчельскис решил написать книгу о себе. Думается, что
футболисту, в свое время поигравшему в России, Украине, Англии,
Шотландии, Италии и даже Саудовской Аравии, есть о чем рассказать
читателю. А называется данная книга просто "Моя...". Закончите название
одним словом, известным всем нам со школьной скамьи.

Ответ:
"География".

Зачет:
"Автогеография" и тому подобные слова не засчитывать, т.к. во-первых,
Канчельскис такой книги не писал, а во-вторых, они не "известны нам со
школьной скамьи".

Источник:
Журнал "2 x 45", 9 - 2004 - с. 42.

Автор:
Андрей Калдыркаев

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Они - большие злобные клыкастые и рогатые человекоподобные демоны,
живущие в аду (Дзигоку). Они очень сильны и трудноубиваемы, отрубленные
части тела вновь прирастают на место. Несмотря на свой внешний вид, они
очень хитры и умны, могут превращаться в людей. Считается, что они в
прошлом были людьми, не контролировавшими свой гнев, особенно это
относится к женщинам. Назовите этих демонов.

Ответ:
ОНИ.

Источник:
http://bestiarium.aworld.ru/maska/bestia1179.html (13.01.2005)

Автор:
Андрей Петров

Вопрос 2:
Феликс Кривин утверждает, что "2" - несчастливое число в России. В
доказательстве этого утверждения присутствуют три имени россиян.
Приведите имена этих россиян в хронологическом порядке, учитывая, что
третий был внуком второго, а первый - полным тезкой отечественного
писателя-философа.

Ответ:
Василий, Александр, Николай.

Комментарий:
Все эти граждане были вторыми и подверглись насилию. Василий Васильевич
II "Темный" - полный тезка Василия Васильевича Розанова, писателя и
философа.

Источник:
Кривин Ф.Д. Антология сатиры и юмора России XX века. Т.18. М.:
ЭКСМО-пресс, 2001. - с.373.

Автор:
Михаил Бондарь

Вопрос 3:
Спортивный инвентарь для этого вида спорта, входящего в зимнюю
олимпийскую программу, обошелся спортивной федерации России в 2004 году
в 200.000 евро. Отбор спортсменов в этом спорте очень жесткий. Кандидат
должен пробегать 100 м. быстрее 11 с. и приседать со штангой
внушительного веса. Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Бобслей.

Зачет:
Скелетон и санный спорт НЕ ЗАСЧИТЫВАТЬ, т.к. там нет необходимости
быстро бегать с тяжелым грузом, таким как боб. Кроме того, информация в
вопросе относится конкретно к бобслею.

Источник:
   1. Телеканал "Спорт", этап кубка мира по бобслею, комментарии
комментатора.
   2. http://www.igtrc.ru/vesti/index.php?article=2004.07.08.16.32
(15.01.2005 г.)

Автор:
Алексей Мартынов

Вопрос 4:
В газете "Антенна-ТелеСемь" приводятся рейтинги и номинации
телевизионных сериалов. Например, номинация "Алмазное яблочко"
информирует о наиболее дорогих телесериалах, а "Любовь без границ" - о
самых длинных некриминальных. А еще одна номинация, рассказывающая о
длинных захватывающих сериалах, названа двумя словами, второе из которых
- "ПРОКАТА". Восстановить первое слово в названии этой номинации вам
поможет небезызвестная голубая бабушка. Напишите это слово.

Ответ:
Удав.

Комментарий:
В м/ф "Бабушка удава" бабушка именно голубого цвета.

Источник:
В вопросе, м/ф "Бабушка удава", газета "Антенна-телесемь", N 1, 2005 г.,
стр. 12.

Автор:
Ярослав Егоров

Вопрос 5:
[Ведущему: отточие в цитате НЕ УПОМИНАТЬ! Читать, будто его там нет.]
   В одном из переводов романа Бориса Виана "Пена дней", изобилующего
каламбурами, читаем: "Служитель <...> сунул в карман чаевые, но по всему
было видно, что он лжец, что чая не пьет, что для него это не (ПЕРВОЕ
СЛОВО ПРОПУЩЕНО) чаевые, а (ВТОРОЕ СЛОВО ПРОПУЩЕНО), или даже
коньячные". Восстановите пропущенные слова, учитывая, что первое
отличают от второго всего две буквы.

Ответ:
Невинные, винные.

Источник:
Б. Виан, "Пена дней". http://lib.ru/INPROZ/WIAN/pena0.txt

Автор:
Олег Мосин

Вопрос 6:
По мнению персонажа романа Василия Аксенова "Московская сага" американца
Рестона ОНА "отличалась той же декадентской дикостью, что и вся эта
революция, вся эта власть... армия хаоса, Гог и Магог". По словам его
собеседника Устрялова, ОНА была заготовлена еще до революции по макетам
выдающегося русского живописца и содержит в себе "скифские мотивы" и
"память о пращурах". Вспомните название одного из ЕЕ элементов и
ответьте, кому, если верить Устрялову, молва в те времена приписывала ЕЕ
создание.

Ответ:
Буденному.

Комментарий:
ОНА - это форма командиров РККА. "Отсутствие погон, но присутствие
каких-то загадочных геометрических фигур на рукавах и воротнике",
"престраннейшие шапки с острыми шишаками и нашитой на лбу красной
звездой" - буденовки. Устрялов говорит: "Принято считать, что она чуть
ли не самим Буденным придумана, а она, между прочим, была заготовлена
еще в шестнадцатом году по макетам художника Васнецова Виктора
Михайловича...".

Источник:
В. Аксенов, "Московская Сага". М.: Изограф, 1999, стр. 8 и 10.

Автор:
Олег Мосин

Вопрос 7:
Согласно официальным данным в 1945 году в порту Куре на побережье Тихого
океана был затоплен некий японский крейсер. Согласно другому,
неофициальному источнику 1939 года тезка этого крейсера был потоплен в
Атлантическом океане. Однако точное место его гибели, как и связанные с
этим события, остаются "тайной". Назовите этот неофициальный источник.

Ответ:
"Тайна двух океанов".

Комментарий:
Крейсер "Идзумо" Арм 5.1898/19.9.1899/25.9.1900 - погиб 28.7.1945.
Потоплен в июле 1945 года в Куре американской авиацией, поднят и сдан на
слом в 1947 году. В романе Григория Адамова "Тайна двух океанов" также
описана гибель крейсера "Идзумо".

Источник:
   1. http://lib.ru/RUFANT/ADAMOW/tajna1.txt
   2. http://wunderwaffe.kuz.ru/Magazine/MK/1999_05/04.htm (25.01.2005)

Автор:
Влад Жуков, Александр Озяков

Вопрос 8:
Внимание! В вопросе есть замены.
   Обычно ЮРИСТЫ не догоняют ЗАКОНЫ. Однако известно, что 18 сентября
1830 года один из ЮРИСТОВ даже обогнал ЗАКОН. А 13 ноября 2004 года одна
из российских газет опубликовала статью под заголовком: "Смогут ли
ЮРИСТЫ догнать ЗАКОН?". Ответьте, какие слова мы заменили на "ЮРИСТЫ" и
"ЗАКОН", и учтите, что в названии статьи "ЗАКОН" - имя собственное.

Ответ:
"Кони" и "Локомотив".

Комментарий:
8 сентября 1830 года лошадь обогнала первый американский паровоз в
9-мильной гонке между Райлиз Таверн и Балтимором. В газете шла речь о
футбольных клубах ЦСКА и "Локомотив".
   Примечание: замена "кони" на ЮРИСТЫ сделана с намеком на известного
русского адвоката А.Ф. Кони, а не для того, чтобы поиздеваться над
юристами :)

Источник:
   1. "Российская газета", от 13.11.2004 г., статья "Смогут ли "кони"
догнать "Локомотив".
   2. http://slovo.and.ru/c-180999.htm (15.01.2005 г.)

Автор:
Михаил Монин, Ирина Палфинова

Вопрос 9:
Этот человек оставил заметный след в истории нашей страны. О своих
путешествиях и личных встречах с Кантом, Гете и другими великими
современниками он рассказал в одной из собственных книг. Его влияние на
умы некоторых соотечественников было так велико, что привело даже к
основанию общества, где царил его культ. По одной из версий, даже свое
название это общество получило по созвучию с его фамилией. Напишите это
название.

Ответ:
"Арзамас".

Комментарий:
Это Н.М. Карамзин.

Источник:
   1. Н.М. Карамзин "Письма русского путешественника". Любое издание.
   2. Ю.М. Лотман "Сотворение Карамзина".
   3. Ю.Н. Тынянов "Пушкин и его современники".

Автор:
Юля Архангельская

Вопрос 10:
Во время совещания на "Ульяновском автомобильном заводе" по вопросу
выполнения плана продаж месяца выяснилось, что количество уже
отгруженных автомобилей меньше запланированного. В данной чрезвычайной
ситуации был сформулирован план мероприятий по продаже дополнительных
автомобилей. Назовите абсолютно точно количество автомобилей, которые
необходимо было отгрузить в оставшиеся дни для спасения плана продаж.

Ответ:
911.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Константин Палфинов

Вопрос 11:
Разные источники приписывают этому слову разнообразнейшую этимологию.
Согласно наиболее распространенной версии, оно произошло от сленгового
словечка чернокожих джазменов, означавшего "своего", "понимающего"
человека. Однако встречаются и экзотические варианты, упоминающие
древнегреческих всадников и даже ипохондрию. Ответить на вопрос, что это
за слово, вам могут помочь "дети". Так что же это за слово?

Ответ:
Хиппи.

Комментарий:
Хиппи - "дети цветов".

Источник:
   1. http://planetajazz.narod.ru/bi-bop7.htm
   2. http://mailer.fsu.edu/~njumonvi/gens.htm
   3. http://design.uapa.ru/ecatalog/download/Files/301.doc
   4. http://www.zabriski.ru/hippies.html

Автор:
Олег Мосин

Вопрос 12:
В 24 номере журнала "Максим" в последний раз вышла рубрика "Если бы...",
в которой делались различные нелепые предположения, проиллюстрированные
забавными коллажами. В этот раз она заканчивалась естественной, широко
распространенной фразой и вариантами существования мира с данным
абсурдным допущением. В центре полосы рубрики была приведена обложка
книги, которая могла бы выйти в этом случае. Какой зверь изображен на
обложке, мы не скажем, сообщим только, что название в этом варианте
звучит очень благородно. Назовите автора книги до "трансформации".

Ответ:
Джек Лондон.

Комментарий:
Фраза - "если бы да кабы, да во рту росли грибы". Книга "Белый гриб",
изображен волк с грибами вместо клыков.

Источник:
"Maxim", N 24, с. 170.

Автор:
Максим Терляев

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По данным различных исследований, около 5000 американцев получили в
прошлом году переломы пальцев, вывихи и растяжения при борьбе с ними. С
трудностями во время этого действия сталкиваются 40% опрошенных мужчин.
На помощь им пришла французская фирма "Bolero", заменив их магнитами.
Скажите, а что они заменили?

Ответ:
Крючки на бюстгальтерах.

Зачет:
По смыслу ("застежки" и т.п. засчитывать, "косточки" - не засчитывать,
т.к. это совсем другая деталь!) и по слову "бюстгальтер" или "лифчик".

Источник:
"Paradox", N 1, январь 2003.

Автор:
Андрей Беспалов

Вопрос 2:
Во многих городах можно встретить вывеску, информирующую о довольно
распространенном виде услуг. Такая же вывеска, да еще снабженная
указателем, обнаруженная в Санкт-Петербурге, могла бы ввести в
заблуждение туристов, не знающих точно, где именно расположен
географический объект. Кстати, а какой объект?

Ответ:
Река Мойка.

Зачет:
Мойка.

Источник:
Сами видели.

Автор:
Ирина Палфинова, Константин Палфинов

Вопрос 3:
Как вы знаете, в октябре 2003 года была вручена Нобелевская премия по
физике троим ученым. Сообщение об этом в телепередаче "Намедни" прошло
под заголовком, состоящим из трех слов. Получившееся, мы надеемся, вам
не грозит. Можно также смело предположить, что указанные в вопросе
ученые ЭТОГО никогда не имели. Тем не менее, воспроизведите заголовок.

Ответ:
Тройка по физике.

Источник:
   1. http://www.test.regnet.ru/channels/ntv/namedni/200310151730-5593.htm
   2. http://vip.lenta.ru/news/2003/10/07/physics2003/

Автор:
Ирина Палфинова

Вопрос 4:
В романе братьев Стругацких "Стажеры" Иван Жилин рассказывает историю о
неоднократно описанном в прессе древнем следе, якобы найденном в пещере
на острове Хонсю. Один из героев предполагает, что этот след оставило
неизвестное животное, на что получает ироничный ответ: "Например, ...".
А какое животное было приведено в качестве примера?

Ответ:
Утка.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Олег Мосин

Вопрос 5:
[Ведущему: "Magic: the Gathering" звучит приблизительно так: мЭджик зе
гЭзеринг.]
   Недавно вышел новый шуточный сет коллекционной карточной игры "Magic:
the Gathering", в котором применялись дополнительные правила. Например,
когда игралось одно из существ, требовалось еще и подбросить карту.
Существо оставалось в игре только при условии, что карта, перевернувшись
в воздухе, упадет лицом вверх. В названии типа этого существа два слова.
Первое переводится с английского как "орк". Дайте перевод второго слова.

Ответ:
Парашютист-десантник.

Зачет:
Просто "парашютист" и просто "десантник" засчитывать.

Комментарий:
Для любителей апеллирования: карта называется "Orcish Paratroopers", но
вопрос корректен - в названии ТИПА существа первое слово таки "Orc".

Источник:
Карта Orcish Paratroopers, сет Unhinged, 83/140.

Автор:
Константин Палфинов

Вопрос 6:
Впервые мир узнал о ней в 1935 году, о ней пели группы "Браво" и
"Ундервуд", а телекомментатор канала "Спорт" во время трансляции
соревнований в одном из олимпийских видов спорта посетовал, что в России
она и ее сестры, увы, перевелись. Назовите ее.

Ответ:
Девушка с веслом.

Источник:
   1. Трансляция финала женских олимпийских соревнований по спортивной
гребле (телеканал "Спорт").
   2. http://music.mycom.ru/music.php?res_id=96088846880
   3. http://www.miditext.ru/lyrics/ru/03/sveslom.html
   4. http://www.ruthenia.ru/logos/number/1999_11_12/10.htm

Автор:
Юля Архангельская

Вопрос 7:
В новую режиссерскую версию знаменитого "оскароносного" фильма 1979 года
добавлено множество сцен, не вошедших в первоначальный вариант. В одной
из них персонаж картины "неполиткорректно" выражает свое мнение о том,
как будут развиваться события, положенные в основу сюжета. Во время
обеда он разбивает яйцо и произносит следующие слова: "Белое утекло,
желтое осталось". Думаем, что данной информации будет достаточно, чтобы
ответить, о каком фильме идет речь. Так о каком же?

Ответ:
"Апокалипсис сегодня".

Зачет:
"Apocalypse Now", "Apocalypse Now: Redux"

Комментарий:
Сюжет фильма построен на войне во Вьетнаме, закончившейся поражением
"белых" американцев и победой "желтых" вьетнамцев.

Источник:
DVD "Apocalypse Now: Redux".

Автор:
Олег Мосин

Вопрос 8:
[Ведущему: читать медленно и разборчиво, давая записать каждую строчку
отдельно!]
   Внимание, псевдоверлибр:
   Свет?
   Нет!
   Для нас
   Нет света.
   Стеной обета
   Отгородились мы в тот час,
   Когда до нас дошли известья, что планета
   Есть изначально мелкая и темная звезда без всякой фальши света.
   Назовите человека, с которым безусловно связаны эти строки.

Ответ:
Фибоначчи.

Комментарий:
Если посчитать число слогов в каждой строке, они дадут
последовательность 1,1,2,3,5,8,13,21, то есть первые восемь чисел в ряду
Фибоначчи. Замечу, что в стихотворении присутствует еще одна, последняя,
34-слоговая строка: "Но если так, то нам, служителям предвечного
единства, нет! Не должно видением сим чужеродным осквернять глаз".

Источник:
Творчество автора вопроса.

Автор:
Андрей Петров

Вопрос 9:
Джузеппе Верди утверждал, что с удовольствием переложил бы на музыку
даже ЭТО. А то, чем является ЭТО и ему подобные, Петр Капица считал не
менее опасным, чем средства массового уничтожения. Вспомните совет
известного профессора и назовите ЭТО.

Ответ:
Газеты.

Зачет:
Только точный ответ, "средства массовой информации" НЕ ЗАСЧИТЫВАТЬ, т.к.
Верди о них не говорил.

Комментарий:
Профессор Преображенский говорил: "Если вы заботитесь о пищеварении,
никогда не читайте перед обедом советских газет". Согласно Капице
средства массовой информации не менее опасны, чем средства массового
уничтожения.

Источник:
   1. Краткий биографический словарь "Музыканты и композиторы". М. 2002
год, Рипол-классик, стр. 109.
   2. М. Булгаков "Собачье сердце". Современные афоризмы. Москва,
Гамма-С.А. 1999, стр. 220.

Автор:
Ирина Палфинова

Вопрос 10:
Согласно сообщениям множества web-сайтов, в одном государстве появилась
утилита, которая ищет на жестком диске компьютера, на котором запущена,
файлы, обладающие неким общим свойством. Найдя таковые, она, бормоча
через колонки молитвы, изменяет параметр, соответствующий этому
свойству, в сторону уменьшения. Назовите одним словом то, из-за
существования чего посчитали необходимым выпуск такой программы.

Ответ:
Шаббат.

Зачет:
Суббота.

Комментарий:
Программа ищет все созданные во время шаббата файлы и меняет дату их
создания на пятницу.

Источник:
Например, http://pms.orthodoxy.ru/news/view.php?n=6409

Автор:
Олег Мосин

Вопрос 11:
В каждом из городов Поволжской Лиги ИХ могло бы быть по миллиону. По
нашим подсчетам, ИХ - не более, чем по восемьсот тысяч. Это ограничение
ИХ количества напрямую связано с двумя элементами известного ряда.
Изобразите эти элементы.

Ответ:
8, 0

Комментарий:
ОНИ - это номера городских телефонов. Запрещено использовать в качестве
первой цифры 0 и 8.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Юрий Карцев

Вопрос 12:
Заполните пропуск реальным названием журнала в рекламной фразе шутливой
рубрики 17 номера журнала "Максим" "Коротко о главном": "Вниманию
некрофилов! Свежий номер (пропуск) уже в продаже!".

Ответ:
Cool girl.

Источник:
"Maxim", N 17, с. 31.

Автор:
Максим Терляев

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Папа Климент XIV на вопрос некой дамы, не опасается ли он излишней
болтливости со стороны своих секретарей, отвечал, что уверен в том, что
три его секретаря никогда не выдадут его тайн. Уважаемые знатоки,
наверняка все вы неоднократно пользовались услугами этих самых
секретарей. Назовите всех троих абсолютно точно.

Ответ:
Большой, указательный и средний пальцы руки.

Источник:
Остроумие мира. М.: Олма-Пресс, 2002, стр. 196.

Автор:
Андрей Беспалов

Вопрос 2:
БЛИЦ. (На каждый вопрос отводится 20 секунд обсуждения, после чего
задается следующий в блице вопрос. Правильные ответы оглашается только
после сдачи командами бланка со всеми тремя ответами. Ответы пишутся на
одном бланке.)
   Проигрыш сборной России по футболу португальцам в рамках отбора на
чемпионат мира 2006 года комментировался различными средствами массовой
информации. Итак,
   1. Воспроизведите название статьи в интернет-издании "Газета.ру",
если оно созвучно культовому отечественному фильму 2004 г.
   2. Воспроизведите название статьи в "Спорт-Экспрессе", если она
называется так же, как классическое произведение 20 века и описывает всю
глубину падения национальной сборной.
   3. Воспроизведите весьма эмоционально передающее счет поединка
название статьи в журнале "Коммерсант-Власть", если оно дословно
совпадает с русской пословицей.

Ответ:
   1. "Ночной позор".
   2. "На дне".
   3. "Семь бед - один ответ".

Зачет:
"Семь раз отмерь, один раз отрежь" и все такое прочее не засчитывается,
т.к. информирует не о счете, а о чем-то другом.

Источник:
   1. http://sport.gazeta.ru/sport/2004/10/c_184957.shtml (просмотр
22.10.04).
   2. "Спорт-экспресс" от 15.10.04.
   3. "Коммерсант-власть" N 41 от 18.10.04.

Автор:
Константин Палфинов

Вопрос 3:
В Атлантике, к юго-востоку от Галифакса, есть песчаный остров Сейбл,
который, начиная с XVI в., вводит путаницу в навигационные карты тем,
что его координаты постоянно меняются. Виной тому - две физические
причины одинаковой природы. Назовите именем собственным любую из них.

Ответ:
Гольфстрим или Лабрадорское.

Комментарий:
От англ. "sable" - мрачный или французского "sableux" (саблё) -
песчаный. С одной стороны остров омывает Гольфстрим, с другой -
Лабрадорское течение. Постоянно подтачивая западный берег и наращивая
восточный, течения смещают остров.

Источник:
   1. "Я познаю мир". "Мир загадочного", ООО "Издательство АСТ", 1999,
стр. 86.
   2. http://places.autojokey.com/article.php?ID=61 (15.01.2005 г.)

Автор:
Алексей Мартынов, Ярослав Егоров

Вопрос 4:
Прослушайте, пожалуйста, отрывок из знаменитого романа прошлого века.
Скажем сразу, что ключевое слово в этом отрывке мы заменили словом
"НЕГРЫ".
   "- И вовсе русские не НЕГРЫ, - вдруг заявил человек, похожий на мышь.
   Он до сих пор молчал. Все посмотрели на него.
   - Нет, ты ошибаешься, - возразил плешивый. - НЕГРЫ. У нас был с ними
договор.
   - Они ублюдки, большевистские ублюдки, а вовсе не НЕГРЫ. Это
установлено.
   - Ошибаешься. Поляки, чехи и французы - вот те ублюдки. А русские...
- они НЕГРЫ".
   Уважаемые знатоки! Назовите имя и фамилию хотя бы одного из тех
"НЕГРОВ", что появились в 1985 году и уже много лет очень популярны в
России.

Ответ:
Валерий Кипелов.

Зачет:
Любое из имен: Владимир Холстинин, Александр (Алик) Грановский,
Александр Львов, Кирилл Покровский, Андрей Большаков, Игорь Молчанов,
Виталий Дубинин, Сергей Маврин, Максим Удалов, Александр Манякин, Сергей
Терентьев, Сергей Попов, Артур Беркут, Валерий Кипелов.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/REMARK/timelife.txt
   2. http://www.aria.ru

Автор:
Константин Егоров

Вопрос 5:
Основополагающий принцип Даосизма передается иероглифом, означающим
"Необработанный кусок дерева", а его китайское название похоже на звук,
который мы издаем, когда сдуваем мошку. По мнению Бенджамена Хоффа
приверженцем этого принципа является герой английской литературы. И дело
тут не только в характере героя, но и в том, что часть его имени
отличается от упомянутого термина лишь одной буквой. Назовите
упомянутого героя.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
По-китайски этот принцип называется "пу".

Источник:
Б. Хофф "Дао Винни-Пуха", С.-Петербург, Амфора, 2004 г., стр. 26-27.

Автор:
Ирина Палфинова

Вопрос 6:
В газете "Правда" впервые "ЭТО" можно было прочесть 30 марта 1934 года.
С 1979 года "ЭТО" стало возможным прочитать на нескольких сотнях
страниц, а с 1984 года посмотреть по телевидению. Назовите ЭТО!

Ответ:
ТАСС уполномочен заявить.

Источник:
   1. http://history.rin.ru/text/tree/6675.html
   2. http://www.kinox.ru/index.asp?comm=4&num=1972
   3. http://www.informeco.ru/cal.php?dat=30&mon=March
   4. http://www.davno.ru/dates/march30.html
   5. http://www.bookpost.ru/Pages/a11299.phtml
   6. http://www.ozon.ru/context/detail/id/850103/

Автор:
Владимир Шитов

Вопрос 7:
Некоторое время назад компания Microsoft начала распространять второй
пакет обновлений для Windows XP. На упаковке компакт-диска изготовители
поместили неожиданный, казалось бы, идущий вразрез с политикой компании
призыв сделать с диском то же, что рекомендует сделать известная
мудрость. Кстати, с чем?

Ответ:
С обедом.

Комментарий:
Как ни странно, корпорация Microsoft сама призывает поделиться ее новым
продуктом с другом, что противоречит хорошо известной политике борьбы с
пиратством, которой она последовательно придерживается. "Завтрак съешь
сам, обедом поделись с другом, ужин отдай врагу".

Источник:
   1. Упомянутая обложка.
   2. http://www.comprice.ru/news/2002-04-17/pirat.phtml

Автор:
Олег Мосин

Вопрос 8:
[Ведущему: выделить голосом "ПОМЫТЬ ПОСУДУ" и "КАСТРЮЛИ", чтобы было
понятно, что это замены.]
   Внимание, ЧЕРНЫЙ ЯЩИК! В тексте вопроса есть замены!
   Рассказывают, что некоторое время назад в израильской армии стала
падать дисциплина. Солдаты стремились проштрафиться и получить наряд вне
очереди куда-нибудь на кухню. А все почему? Потому что в палатках, где
они живут, невозможно ПОМЫТЬ ПОСУДУ. Зато на кухне - пожалуйста, РАКОВИН
сколько угодно. Прознав об этом, армейское начальство долго думало и
решило в расположение каждой роты поставить передвижную установку аж с
пятью РАКОВИНАМИ. Догадайтесь, какие слова мы заменили на РАКОВИНЫ и
ПОМЫТЬ ПОСУДУ, и скажите, что находится в "черном ящике".

Ответ:
Мобильный телефон.

Комментарий:
В палатках не было РОЗЕТОК ("РАКОВИН"), а на кухне их сколько угодно.
Солдаты стремились попасть на кухню, чтобы ЗАРЯДИТЬ АККУМУЛЯТОР ("ПОМЫТЬ
ПОСУДУ") мобильника.

Источник:
http://garry.israland.com/gr_cher1.html

Автор:
Олег Мосин

Вопрос 9:
Внимание, японская поэзия!
   Надежда сменилась восторгом.
   Узнай много о новом.
   Знание уверенность даст.
   Это трехстишие - первое в небольшом цикле стихов, авторство которого
приписывается средневековой японской поэтессе Идзуми Сикибу. Эти стихи
объединены общей темой и расположены в хронологическом порядке. Мы не
спрашиваем, сколько их всего, хотя вы могли бы ответить на этот вопрос
достаточно точно. Ответьте, чему этот цикл посвящен?

Ответ:
Беременности.

Комментарий:
В первом трехстишии говорилось о первом месяце. Следующее звучит так:
"Ребенок в твоем животе / Мед даст ему солнце / Масло - силы земли".
Весь цикл состоит из девяти стихов.

Источник:
   1. "9 месяцев +" - приложение к журналу "9 месяцев", выпуск 1, 2004
г., с. 82.
   2. Энциклопедия "Япония от А до Я".
http://www.japantoday.ru/japanaz/i5.shtml

Автор:
Александр Владимиров

Вопрос 10:
Британский оператор мобильной связи BT Cellnet в 2001 году объявил о
своем переименовании. Руководители компании пояснили: "Мы хотели, чтобы
у компании было легкое, понятное и свежее название". Было выбрано
название, состоящее из двух символов. По мнению руководителей, это
универсально, и людям не нужно втолковывать, как это пишется. Напишите и
вы эти два символа, ставшие новым названием компании.

Ответ:
O2.

Зачет:
"Кислород" не принимать. В вопросе сказано: два символа. Название
компании не "Кислород", а "O2".

Источник:
М. Хейг "Крупнейшие ошибки брендинга", С.-Петербург, Дом "Нева", 2003 г.
стр. 134.

Автор:
Ирина Палфинова

Вопрос 11:
Герои книги Владимира Свержина "Сыщик для феи" проезжают через
местность, в которой стоит резкий неприятный запах. Оказалось, что здесь
местные жители пытались избавиться от волколаков при помощи некоего
растения, от чего эта местность и получила свое название. Впрочем, вам
это название хорошо знакомо по другому произведению. А теперь ответьте,
что согласно Свержину было похищено у персонажа, песней встретившего
героев.

Ответ:
Золотая цепь.

Зачет:
Златая цепь.

Комментарий:
Против волколаков применяли лук, отчего местность получила название
Лукоморье. Как и полагается, в Лукоморье героев встречал песней Кот
Ученый.

Источник:
В. Свержин "Сыщик для феи", гл. 24.

Автор:
Константин Палфинов

Вопрос 12:
В 19 номере "Максима" журнал приводит список так называемых настоящих
долгов. В нем есть долг настоящего человека ("должен построить дом,
посадить дерево, вырастить сына"), долг настоящего компьютера
("повиснуть, повиснуть, повиснуть, убить годовую работу"), долг
настоящего ружья ("первый акт висеть на стене, второй акт висеть на
стене, а в третьем не выстрелить по вине звукооператора"). Закончите
логичный долг настоящего долга: "Платежом красен, купюрами зелен,
должнику..."

Ответ:
"фиолетов".

Источник:
"Maxim" N 19, с. 36.

Автор:
Максим Терляев

