Чемпионат:
I Кубок Поволжской Лиги. 6 тур. Ульяновский Центр Интеллектуального Развития Молодежи

Дата:
19-Apr-1998

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Известно, что американцы предпочитают собственную литературу. Переводные
книги в США довольно редко становятся бестселлерами. Назовите ту
переводную книгу, которая, по мнению Сергея Довлатова, является
исключением.

Ответ:
Библия.

Источник:
С.Д. Довлатов. Иностранка. - СПб.: Новый Геликон, 1996. - С. 60.

Автор:
Александр Владимиров ("Ворон")

Вопрос 2:
Некоторое время назад американский кинорежиссер Эдриан Лайн закончил
съемки нового фильма по мотивам произведения известного писателя. Уже в
ходе съемок режиссер был вынужден пойти на ряд уступок общественному
мнению США. Актрису, исполнявшую заглавную роль, не единожды заменяла
дублерша, а в тех случаях, когда это было возможно, в ход шла подушка. В
конце концов, чуть ли не все наиболее пикантные моменты из фильма были
вырезаны. Но ничего не помогло, и в США фильм к прокату был запрещен.
Назовите произведение и его автора.

Ответ:
"Лолита", Набоков.

Источник:
"Комсомольская правда", 10.01.1998 г. - С. 4.

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 3:
Согласно желанию одного индийского султана, после смерти он и его жена
должны были быть похоронены в черной и белой гробницах, разделенных
длинным бассейном. Желание султана было выполнено лишь отчасти и до сих
пор в этом архитектурном ансамбле не хватает некой детали. А из
имеющегося наиболее значительна другая деталь, широко известная нам под
названием... Каким?

Ответ:
Тадж-Махал.

Комментарий:
После смерти шаха так и не был построен черный мавзолей для него самого.
Поэтому в настоящее время существуют лишь бассейн и Тадж-Махал, белый
мавзолей жены шаха.

Источник:
"Спид-инфо", 1996, N 11. - С. 30.

Автор:
Ярослав Егоров ("Ворон")

Вопрос 4:
В среде журналистов еще с советских времен сохранился анекдот. Однажды
волки повстречали овцу. Были сыты и не растерзали, а взяли в стаю.
Некоторое время спустя настали голодные дни и овцу все-таки съели. Но
затем, устыдившись, принесли в газету некролог. Главный редактор
прочитал его и отправил в печать, изменив лишь подпись - "Волчья стая".
А на что он ее изменил?

Ответ:
На слова "Группа товарищей".

Источник:
Сборник тематических анекдотов "Вторая древнейшая". - М., 1995. - С. 6.

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Остроумный Бернард Шоу рассказывал, что один из его друзей одно время
хотел покончить с собой и лишь колебался в выборе способа. "Вообразите,
- говорил Шоу, - в конце концов, он...". Что же сделал друг Шоу?

Ответ:
Женился.

Источник:
М.З. Дорин. Литературный цитатник. - М.: Прометей, 1992. - С. 8.

Автор:
Александр Владимиров ("Ворон")

Вопрос 2:
Представьте себе яму, вырытую в земле и прикрытую тонкой деревянной
крышкой, на которой растянуты сухожилия. Распространено это среди племен
Уганды и используется в качестве... Чего?

Ответ:
Музыкального инструмента.

Источник:
В.В. Любимцев. Неизвестное об известном. - М.: Дрофа, 1995. - С. 281.

Автор:
Александр Владимиров ("Ворон")

Вопрос 3:
Некий житель Филадельфии как-то купил за бесценок старую крышу, снятую с
ремонтируемой церкви. После этого он безжалостно уничтожил свою
новоприобретенную собственность. А теперь скажите, какое учреждение,
аналогов которого в России всего два, на протяжении многих лет
располагалось рядом с церковью, о которой шла речь.

Ответ:
Монетный двор.

Комментарий:
Предприимчивый американец расплавил крышу и получил 8 кг золота, которое
вылетало из трубы монетного двора и оседало на крыше.

Источник:
В.В. Любимцев. Знаешь ли ты? - М.: Дрофа, 1995. - С. 101.

Автор:
Александр Владимиров и Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 4:
Это действо проводится с достаточной регулярностью в любой
цивилизованной стране. Однако при его проведении государственные органы
сталкиваются с массой трудностей. Турецкое правительство в свое время
решило проблему кардинальным образом, под страхом тюремного заключения
запретив своим гражданам в один из дней выходить из дома. Что же
проводили в Турции в этот день?

Ответ:
Перепись населения.

Автор:
Ярослав Егоров и Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 5:
Похоже, что пора безраздельного господства малопонятных и
труднопроизносимых иностранных слов в названиях наших предприятий и
товаров заканчивается. На смену им приходят простые и понятные русские
слова. Скажем, московская фирма по сносу старых домов именуется
"Раздолбай-сервис". Изделие водочных дел мастеров гордо называется "На
троих". А какое известное всем нам с самого детства чисто русское
название получило, так сказать, второе изделие, не имеющее никакого
отношения к водке?

Ответ:
"Ванька-встанька".

Комментарий:
Речь идет о презервативах, которые в свое время называли "Изделие N 2".

Источник:
"Симбирские губернские ведомости", N 50 от 13.03.1998 г.

Автор:
Михаил Крискович и Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 6:
Производство любого товара неразрывно связано с проблемой обеспечения
его качества. Именно поэтому особое внимание уделяется качеству
исходного сырья. Так дело обстоит и с изготовлением шоколада, конфет и
прочих сладостей. На ульяновской кондитерской фабрике "Волжанка",
например, особо контролируется качество сахара, так как он применяется в
производстве всех видов продукции. Интересно, что если проверяемые
образцы по одному из параметров не удовлетворяют стандартам, то на
емкостях с сахаром делается надпись, которая непосвященному, скорее
всего, покажется абсурдной. Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
"Сахар кислый".

Комментарий:
Имеется в виду повышенная кислотность сахара, выявленная при проверке
его pH.

Источник:
Личные наблюдения автора, сделанные им при работе на "Волжанке".

Автор:
Леонид Сёмов и Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 7:
Известно, что этот англичанин во время своего пребывания на территории
другой державы оказал ее императору немало услуг. Он пополнил
императорскую казну, предотвратил вражеское вторжение и спас от
неминуемой гибели при пожаре великолепный императорский дворец. Однако
власть имущие всегда неблагодарны и как раз вскоре после последнего
подвига герой был осужден и приговорен к ослеплению. В вину ему помимо
всего прочего ставилось оскорбление Его Императорского Величества и
нарушение закона, запрещавшего в пределах дворца... Что именно?

Ответ:
Мочиться.

Источник:
Дж. Свифт. Путешествия Гулливера. - М.: Художественная литература, 1980.
- С. 56, 67.

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 8:
Как известно из ее свидетельских показаний, по-настоящему ее звали Мария
Афанасьевна Колыванова. Однако большинство ее знакомых знали ее под
псевдонимом. Он же мельком упоминается в описании станции "Таганская",
популярной в 80-х годах, где говорится и о ее бескорыстности. Сама она,
однако, даже не твердо знала, с какой буквы начинается второе слово
этого псевдонима, и стало ей это известно лишь благодаря Глебу
Егоровичу. Назовите ее псевдоним.

Ответ:
Манька-Облигация.

Источник:
   1. К/ф "Место встречи изменить нельзя", 2-я серия.
   2. Альбом "Атас" группы "Любэ", песня "Станция Таганская".

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 9:
Если всё будет хорошо, то 18 июня 2006 года этот английский дворянин
наконец-то узнает, запрёт ли его жена входную дверь, когда он будет
где-то шляться почти до трех ночи. Затем он узнает и то, так ли она его
еще любит, чтобы дарить ему вино бутылками. Да и вообще станет ясно,
многие ли из его надежд сбылись. А что случится в этот день?

Ответ:
Полу Маккартни исполнится 64 года.

Источник:
   1. Lennon / McCartney, "When I'm 60".
   2. Britannica, "Beatles, The".

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 10:
Весной 1958 года в Москве состоялся Первый конкурс имени Чайковского.
Получивший первую премию юноша по имени Харви Лаван играл концерт
Чайковского и Третий концерт Рахманинова. После конкурса он побывал в
Ленинграде на могиле Чайковского и взял с нее горсть земли. Впоследствии
он засыпал этой землей посаженный им на могиле Рахманинова куст русской
сирени. А под каким именем все мы знаем этого юношу?

Ответ:
Ван Клиберн.

Источник:
   1. Хочу всё знать! - Л.: Детская литература, 1973. - С. 228.
   2. СЭС, ст. "Клиберн".

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 11:
В 1997 году организаторы фестиваля в Сан-Ремо не допустили к участию в
фестивале песню, которую должна была исполнять группа "Куинджи ди
кампания". Причиной отказа послужило то, что, во-первых, слова песни
были широко известны, а это запрещено правилами, и, во-вторых, то, что
автор этих слов по происхождению не итальянец. А кто?

Ответ:
Поляк.

Комментарий:
Речь идет о стихах Папы Римского Иоанна Павла II.

Источник:
"Комсомольская правда", 30.12.1997 г. - С. 3.

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 12:
Известно, что уже в античные времена многие люди сомневались в
существовании богов, высказывали сомнения по поводу их
самостоятельности, говорили об их полном подчинении мойрам и так далее.
Впрочем, жители Крита, по сообщению одного из античных писателей, и
вовсе не сомневались в том, что Зевс не способен вмешаться в земные
дела, и даже показывали всем желающим доказательство этого. Что же это
было за доказательство?

Ответ:
Могила Зевса.

Источник:
Лукиан из Самосаты. Избранная проза. - М.: Правда, 1991. - С. 267, 351.

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В традиционном еврейском фольклоре присутствует город Хелм, сплошь
населенный весьма недалекими людьми. Про жителей этого города
рассказывают немало историй. Вот одна из них.
   В комитет мудрецов города Хелм обратилась заплаканная женщина и
сказала: "Мой муж вот уже полгода как ушел за хлебом и пропал. Что мне
делать?". Мудрецы велели ей прийти за советом на следующий день. Она так
и сделала. Глава комитета мудрецов ответил женщине: "Мы обсудили твой
вопрос во всех подробностях и решили: ты его больше не жди...".
Закончите мысль мудреца.

Ответ:
"Пошли за хлебом кого-нибудь из детей".

Зачет:
"Пошли за хлебом кого-нибудь еще"; "Сходи за хлебом сама".

Источник:
А. Стенли Крамер. Три раввина в одной лодке. - М.: Крон-пресс, 1996. -
С. 60.

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 2:
Все вы, конечно же, хотя бы раз слышали так называемые "предупреждения
Миранды". А вот самого Эрнесто Миранду в свое время ни о чем не
предупреждали. Это было сочтено неверным и, начиная с 1966 года,
предупреждения его имени стали обязательными, что, по мнению одних,
принесло немало пользы, а по мнению других - немало вреда. Произнесите
хотя бы одно из "предупреждений Миранды".

Ответ:
Вы имеете право хранить молчание. Всё сказанное вами может быть
использовано против вас. Вы имеете право посоветоваться с адвокатом.

Источник:
Britannica, "Miranda v. Arizona".

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 3:
По словам Олеария, описавшего средневековую Россию, однажды некий
голландский купец поразил многих из московских торговых людей своим
искусством. После этого он приобрел между ними уважение, и те не раз
просили его принять их в товарищи. А в чем же был так искусен голландец?

Ответ:
В обмане клиентов.

Источник:
В.О. Ключевский. Сказание иностранцев о Московском государстве. - М.:
Прометей, 1991. - С. 228.

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 4:
В 1805 году во время войн Франции против "третьей коалиции" войска
Наполеона практически окружили австрийскую армию, оборонявшуюся в
крепости Ульм. Командующий австрийской армии генерал Макк решил было
отходить на соединение с подходившей армией Кутузова, но в это время к
нему привели некоего Карла Шульмейстера. Тот сообщил Макку, что
англичане высадились в Булоне, в Париже восстание и Наполеон
возвращается во Францию. В доказательство своих слов Шульмейстер
предъявил нечто, якобы привезенное им из Парижа, что окончательно
заставило Макка поверить ему. На самом деле это была хитрость Наполеона,
к тому же подкрепленная солидным техническим оснащением его армии. Макк
был разбит. А что показал австрийскому генералу шпион Наполеона?

Ответ:
Свежий номер парижской газеты, отпечатанный в походной типографии
Наполеона.

Источник:
М.Г. Брагин. Кутузов. - Баку: Ишыг, 1986. - С. 56.

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 5:
В VII веке арабский ученый-алхимик Гебер получил в лаборатории порошок
без запаха и вкуса. Этот порошок и его соединения получили широкое
распространение. Они использовались для окраски обоев, для борьбы с
вредителями картофеля и винограда и даже для лечения импотенции.
Вспомните свойства и назовите этот порошок и наиболее известное
применение этого порошка и его соединений в прошлом.

Ответ:
Использование в качестве яда без запаха и вкуса. Это мышьяк.

Источник:
Х. Хефлинг. Шерлок Холмс в наши дни. - М.: Юридическая литература, 1991.
- С. 137-138.

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 6:
Чаще всего при этом использовались разного рода изображения, например,
цветы или буквы. Известно это с античности, а просуществовало более чем
до середины XIX века. В России, например, это отменили лишь в 1863 году.
Назовите изобретение англичан Гальтона и Гершеля, во многом заменившее
это и быстро доказавшее свое превосходство над изобретением француза
Бертильона.

Ответ:
Дактилоскопия.

Комментарий:
Речь в вопросе шла о клеймении.

Источник:
Х. Хефлинг. Шерлок Холмс в наши дни. - М.: Юридическая литература, 1991.
- С. 34-46.

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 7:
Этот человек родился в 1860 году. Вскоре он уже стал известен как
писатель. Он общался с Марком Твеном и Теодором Рузвельтом, его узнавали
на улицах и рукоплескали ему на лекциях, его книгами зачитывались дети
всего мира. Эти же книги принесли ему любовь и уважение индейцев, у
которых он - бледнолицый - был полным кавалером всех высших отличий и
званий, вождем и носил имя "Черный волк". Умер он в 1946 году, прожив
последние годы жизни в деревушке Ситон-Вилладж, но только в 1960 году
его прах был развеян над холмами Нью-Мексико. Назовите этого человека.

Ответ:
Эрнест Сетон-Томпсон.

Источник:
"Комсомольская правда", 3-6 марта 1995 г. - С. 15.

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 8:
Химическими опытами Александр Михайлович Бутлеров увлекся еще в
восьмилетнем возрасте. Как-то раз он вместе с приятелем готовил смесь
для бенгальского огня. Неожиданно она взорвалась, опалив волосы юных
экспериментаторов. Разъяренный воспитатель три дня подряд ставил Сашу в
угол. Для пущего устыжения провинившегося ему на шею вешалась черная
доска, на которой мелом была выведена надпись, оказавшаяся пророческой.
А что было написано на доске?

Ответ:
"Великий химик".

Источник:
"Техника - молодежи", 1987, N 9. - С. 58.

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 9:
В формулярном списке Коннопольского полка об этом человеке было записано
так: "Товарищ Александр Васильев сын Соколов, 17 лет от роду, мерою двух
аршин пяти вершков, имеет приметы: лицо смуглое, рябоват, волосы русые,
глаза карие, сам из дворян российских Пермской губернии, того же уезда,
крестьян не имеет, доказательство дворянства не представил; в службе с
марта 1897 года, по-российски читать и писать умеет, по суду или без
суда в штрафах не бывал, холост". Добавим, что у вышеописанного человека
не было даже надежды на то, что найдется такая дура, которая вышла бы за
него замуж. Зато творчество этого человека оставило неизгладимый след в
литературе 30-40 годов XIX века. Многие даже считали, что под его
псевдонимом пишет сам Пушкин. Как же на самом деле его звали?

Ответ:
Надежда Дурова, знаменитая девица-гусар.

Источник:
Георгиевские кавалеры. - М.: Патриот, 1993. - Т. 1. - С. 302.

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 10:
Все вы, конечно же, знаете выражение "проходить красной нитью". Не менее
известны вам выражения "с изюминкой" и "с огоньком", описывающие
что-либо. А вот в начале XX века среди актеров русских театров бытовало
выражение "роль без ниточки". Заметим, что выражение это редко
применялось к театральным знаменитостям. А что оно означало?

Ответ:
То, что роль маленькая, умещается на одном листке и не требует ниточки,
скрепляющей листки с переписанным текстом.

Источник:
Хочу всё знать. - Л.: Детская литература, 1973. - С. 254.

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 11:
Как-то в одном из театров шел спектакль "Варфоломеевская ночь".
Неожиданно обнаружилось отсутствие актера, который должен был сообщить
Карлу IX о том, что во дворец ворвались гугеноты. Режиссер подозвал
статиста, и со словами "Беги на сцену и кричи: "Ваше величество, во
дворец ворвались гугеноты!"" вытолкнул его на сцену. Неопытный статист
закричал: "Ваше величество, во дворец ворвались..." - "Слава Богу, что
хоть не Евгении Онегины!" - ответил ему под общий хохот актер,
исполнявший роль монарха. Так кто же ворвался во дворец по мнению
статиста?

Ответ:
Риголетты.

Источник:
Музыканты смеются. - Киев: Музична Україна. - С. 161.

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 12:
Немецкий композитор Рихард Штраус написал в свое время оригинальное
произведение, своего рода шутку для оркестра. Однажды во время
пребывания Штрауса на курорте в Карлсбаде, славившемся своими
минеральными водами, местный оркестр исполнил в его честь это
произведение. Во время исполнения один из слушателей, сидевший рядом с
композитором, довольно долго наблюдал за действиями музыкантов, а потом
прошептал соседу: "Видите, как действуют Карлсбадские соли!". Вы
догадались, что в это время происходило на сцене? Тогда назовите
знаменитое произведение другого композитора, во время которого можно
увидеть нечто подобное.

Ответ:
"Прощальная симфония" Гайдна.

Комментарий:
Во время исполнения этих произведений музыканты по очереди покидают
сцену.

Источник:
   1. Музыканты смеются. - Киев: Музична Україна. - С. 96.
   2. Для слушателей симфонических концертов. Краткий путеводитель. -
Л.: Музыка, 1967. - С. 31.

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Блиц.
   1. Как заканчивается русская народная поговорка, начинающаяся словами
"Где бы ни работать, лишь бы..."?
   2. Как начинается русская народная пословица, заканчивающаяся словами
"... а в деревне один дом"?
   3. Как начинается русская народная пословица, заканчивающаяся словами
"... а там хоть под лавку"?

Ответ:
   1. "... лишь бы не работать".
   2. "Первый парень на деревне...".
   3. "Дорога ложка к обеду...".

Источник:
Пословицы, поговорки, загадки. - М.: Современник, 1986.

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 2:
Во время Великой Отечественной войны многие русские пословицы были
переиначены в соответствии с новыми условиями и наполнились новым
смыслом. Например, появилась пословица "Врет, как сивый Геббельс".
Закончите другую переделанную пословицу "С миру по нитке - ...".

Ответ:
"... Гитлеру веревка".

Источник:
Пословицы, поговорки, загадки. - М.: Современник, 1986. - С. 11.

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 3:
Герой одного из романов Роберта Асприна вспоминает, что когда-то он
работал школьным учителем. Накопленные на этой работе навыки и умения
позволили ему сменить профессию на другую, опасную, но являвшуюся, по
его мнению, логичным продолжением первой. Она, по его словам, даже была
более приемлемой, так как не приходилось заботиться о родителях. О какой
профессии идет речь, если из кино нам известен случай, когда за ее
представителя себя выдавал некий работник общественного питания?

Ответ:
Укротитель.

Зачет:
Дрессировщик хищников.

Источник:
   1. Р. Асприн. Мифические личности. - М.: Аст, 1997. - С. 433.
   2. К/ф "Полосатый рейс".

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 4:
Первоначально он был управляющим экономом богатого дворянского поместья,
верным подданным своего монарха. Однако без всяких на то причин был
обвинен им в руководстве заговором, приговорен к смертной казни и брошен
в тюрьму. Впрочем, выведав у своего сокамерника некую тайну,
представлявшую интерес для властей, он сумел вернуть себе свободу и
положение в обществе. Позже он участвовал в подавлении восстания против
законного монарха, проводил жестокую налоговую политику, а еще позже
после победы народной революции и смены власти вновь попал в тюрьму.
После отбытия срока был направлен на работу на низкую должность в бывшем
поместье. А как его звали?

Ответ:
Сеньор Помидор.

Источник:
Дж. Родари. Приключения Чиполлино. - Минск: Ураджай, 1986.

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 5:
В американском фольклоре существует немало историй о дружбе между
человеком и животным. Взять, например, Поля Баньяна и его знаменитого
Синего Быка. Согласно одной из историй, служащий одной из
железнодорожных станций в низовьях Миссисипи Джоанас Джаг подружился с
гремучей змеей. Они неплохо сработались и, более того, даже частенько
вели оживленные дружеские беседы. А благодаря какому из изобретений
великого художника они могли это делать?

Ответ:
Они общались с помощью азбуки Морзе.

Источник:
   1. Народ, да: из американского фольклора. - М.: Правда, 1983. - С.
290.
   2. Britannica, "Morse Samuel".

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 6:
Во всем мире люди играют в карты. Играют в разные игры и по разным
правилам. Так, если, например, в России для выигрыша в очко нужно
набрать 21 очко, то в Японии - 19. Однако же реакция на проигрыш
одинакова везде. Россиянин, набравший 22 очка, нередко разражается
страшными ругательствами. А японцы даже сделали ругательством саму
комбинацию 8, 9 и 3, что в сумме дает 20 очков. Более того, они начали
называть так и неких нехороших людей, появление которых нередко означает
для остальных то же, что появление 20 очков для картежников. А как их
называют?

Ответ:
Якудза (ya - 8, ku - 9, za - 1).

Комментарий:
Так в Японии называют гангстеров.

Источник:
Britannica, "Yakuza".

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 7:
Первоначально предполагалось, что эта книга будет называться "Четыре с
половиной года борьбы с ложью, тупостью и глупостью". Однако она стала
известна совсем под другим названием. Каким?

Ответ:
"Моя борьба".

Источник:
Третий рейх. Трагедия народов. - Книга 1. Штурм власти. - М.: Терра,
1997. - С. 8.

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 8:
Когда в 1964 году сенатор-республиканец от штата Аризона Барри Голдуотер
баллотировался на пост президента США, организаторы его избирательной
кампании выпустили специальный рекламный "стикер". Надпись на этом
стикере состояла всего из четырех букв и одной цифры. Воспроизведите ее.

Ответ:
AuH2O.

Комментарий:
"Голдуотер" - "Золотая вода".

Источник:
Дж. Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, 1997. - С. 348.

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 9:
Все члены этой "четверки" родились в разные годы, что, однако, на
помешало им действовать заодно. Первоначально их карьера в шоу-бизнесе
складывалась не очень успешно, но со временем они достигли успеха и
богатства. Они немало сделали в шоу-бизнесе для музыки и способствовали
развитию кинематографа. И хотя один из них не дожил даже до сорока лет,
скончавшись в США, их будут помнить еще долго. Если вы вспомните то, что
объединяло их всех, то сможете сказать, кем они друг другу приходились.
А о ком идет речь?

Ответ:
Эта "четверка" - Harry, Albert, Samuel и Jack Warner, сыновья Бенджамина
Эйхельбаума, создатели компании "Warner Brothers" и первых фильмов с
"саунд-треками". Слово, объединяющее их, - Warner, а приходились они
друг другу братьями.

Комментарий:
А Леннона убили уже после того, как ему исполнилось сорок лет, да и
родились Ринго и Джон в один год (1940-й).

Источник:
Britannica, "Warner Brothers".

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 10:
По одной из версий, это символ был разработан Джеральдом Холтомом в 1958
году и впервые привлек общественное внимание после того, как 4 апреля
1958 года появился вблизи Центра ядерных исследований в Бергшире.
Согласно той же версии, создателя нового символа вдохновляла семафорная
азбука, символы которой, обозначавшие буквы "N" и "D", и были
использованы Джеральдом в качестве элементов его символа. Нарисуйте его
целиком.

Ответ:
"Пацифик".

Источник:
Дж. Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, 1997. - С. 148.

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 11:
Мистер Бэнкс, отец Джейн, Майкла, Джона и Барбары Бэнкс, каждый день,
кроме воскресенья и праздников, отправлялся в Сити. Там он с утра до
вечера сидел в большом кресле за большим столом. И его дети твердо
знали, чем он в Сити занимается, будучи уверены в том, что при этом он
использует что-то вроде ножниц и пресса. А чем он, по мнению детей,
занимался?

Ответ:
Делал деньги.

Источник:
П. Треверс. Мэри Поппинс. - Минск: Ураджай, 1986. - С. 178.

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

Вопрос 12:
В конце прошлого века некий коммерсант узнал, что один из его
сотрудников неплохо разбирается в разного рода механике и даже сделал
несколько изобретений. Начальник посоветовал ему изобрести "что-нибудь
такое, что можно было бы использовать и сразу выбросить", тогда,
дескать, покупательский спрос был бы обеспечен. Изобретатель не
подкачал, и уже в 1903 году новинка поступила в продажу, и с каждым
годом объем продаж всё увеличивался. Это изобретение увековечило своего
создателя и до сих пор, по мнению многих, не знает себе равных. А как
звали его создателя?

Ответ:
Кинг Кэмп Жиллетт.

Источник:
Britannica, "Gillette, King Camp".

Автор:
Евгений Калюков ("Ворон")

