Чемпионат:
III Кубок Поволжской Лиги. 4 тур. Клуб "МИКС" (Саратов)

Дата:
19-Mar-2000

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В одной из подборок юмора в Интернете было опубликовано несколько
пародий на первое четверостишие первой главы "Евгения Онегина",
выполненных в разных стихотворных стилях и размерах.
   Вот, например, гекзаметр:
   Брат моей матери, честный служитель традиций немеркнущих,
   В пору, когда он не в шутку, на полном серьезе расклеился,
   Вдруг поклонения требовать, старый осел, вознамерился.
   Лучшей забавы придумать на смертном одре не сподобился.
   А это - рубаи:
   Мой дядюшка порядком занемог,
   И лучше просто выдумать не мог.
   Когда больной не в шутку честных правил,
   Уважь его - тебя одарит Бог.
   Стиль же следующего варианта предстоит определить вам, поэтому будьте
внимательны:
   Дядя, хоть и самых честных правил,
   Ясно, что не в шутку занемог.
   Дико почитать себя заставил.
   Явно, лучше выдумать не смог.
   Итак, что это за стиль?

Ответ:
Акростих.

Комментарий:
Первые буквы строк образуют слово "дядя".

Источник:
Рассылка CityCat "ГОЭлRO - Группа Обмена Электронными Readable
Overwritings", 03.09.1999 г. Выпуск 86. Архив выпусков -
http://www.spaceports.com/~lazycraz/goelro.html.

Автор:
Юрий Коробов ("Эконом")

Вопрос 2:
В 1943 году немцы всячески старались сорвать перевозки по Волге
различных грузов, в первую очередь нефтепродуктов. Для этого их авиация,
во-первых, энергично бомбила караваны судов и береговые объекты, а
во-вторых, минировала порты и фарватеры. Волжская военная флотилия
начала противоминную борьбу. Обнаруженные мины немедленно уничтожались.
Однажды в штаб флотилии пришло письмо от какого-то деревенского
милиционера, который грозился арестовать моряков. Какое преступление он
им инкриминировал?

Ответ:
Браконьерский лов рыбы с использование взрывчатых веществ.

Источник:
Ю. Пантелеев. Полвека на флоте.

Автор:
Семен Дорфман ("Альбатрос")

Вопрос 3:
25 января 1938 года в Москве на Первой Мещанской улице в доме N 126 в
коммунальной квартире отмечали рождение мальчика. В общем деле
присвоения ему имени принимали участие все, включая соседских детей.
Существовала даже заранее подготовленная поздравительная открытка, где
12-летним Мишей Яковлевым, сыном Гиси Моисеевны и Якова Михайловича,
было написано следующее: "Мы, соседи, поздравляем Вас с рождением нового
гражданина СССР и всем миром решили назвать Вашего сына Олегом. Олег -
предводитель Киевского государства!". Но в конечном счете назвали его
иначе. А как?

Ответ:
Владимир.

Комментарий:
Речь, конечно же, о Владимире Высоцком. Впоследствии в "Балладе о
детстве" он упомянул и "дом на Первой Мещанской в конце", и соседку Гисю
Моисеевну.

Источник:
П.Я. Солдатенков. Владимир Высоцкий. - М.: Олимп; Смоленск: Русич, 1999.
- С. 13-14.

Автор:
Юрий Коробов ("Эконом")

Вопрос 4:
У Игоря Северянина есть цикл сонетов "Медальоны", в которых он дает
характеристики известным людям. А о ком следующие строки?
   Путь конкистадоров в горах остер,
   Цветы романтики над ним нависли,
   И жемчуга на дне - морские мысли -
   Трехцветились, когда ветрел костер.

Ответ:
О Гумилеве.

Источник:
И. Северянин. Стихотворения и поэмы. - М.: Современник, 1990. - С. 196.

Автор:
Людмила Гаврикова ("Джокер")

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Когда американская армия в 1944 году высадилась в Европе, для солдат
стали печатать "облегченные" варианты популярных журналов, из которых
была изъята вся информация определенного рода. Считалось, что вдали от
родины эта информация никак не может пригодиться. К удивлению издателей,
это вызвало массовое возмущение. Оказалось, что американцы привыкли
видеть в прессе эту информацию, даже если она не имеет к ним отношения.
Пришлось выпускать полные экземпляры. Так что же пытались "выкинуть" из
журналов?

Ответ:
Рекламу.

Источник:
"Наука и жизнь", 1999, N 3. - С. 29.

Автор:
Александр Фонькин ("Public Enemy")

Вопрос 2:
Самое древнее его имя - Зиусудра, более позднее - Утнапишти. В легенде
от его имени сказано: "Нагрузил его всем, что имел я, нагрузил его всем,
что имел серебра я, нагрузил его всем, что имел я злата...". В следующей
строчке этот человек говорит о том, как он выбирал себе попутчиков. А по
какому принципу он действовал, согласно самому известному варианту
изложения этих событий?

Ответ:
Каждой твари по паре.

Источник:
   1. Домокош Варга. Древний Восток. - Будапешт: Корвина, 1985. - С. 14.
   2. Библия: Бытие, гл. 6.

Автор:
Андрей Сухоруков ("Blackx")

Вопрос 3:
Название одного спортивного трофея совпадает с именем известнейшего
западного кинорежиссера, снявшего один из культовых фильмов своего
времени. Второе слово в названии этого фильма является анаграммой
названия одной из пород домашних животных. А что это за порода?

Ответ:
Спаниель.

Комментарий:
Трофей - Кубок Стэнли; фильм - "Заводной апельсин" Стэнли Кубрика.

Источник:
CD-ROM "Britannica 97", статьи "Kubrick, Stanley", "Stanley Cup".

Автор:
Алексей Нехаенко ("Blackx")

Вопрос 4:
Все помнят, как много различных произведений изучается по школьной
программе. Именно в этот период формируется культурный и
интеллектуальный уровень человека. Но вот с тем произведением, о котором
идет речь, большинство советских детей наверняка было знакомо еще до
школы - вполне возможно, благодаря популярной одноименной песне. Это
произведение занимает одно из первых мест в перечне, содержащем
несколько десятков подобных ему. А как мы называем этот перечень?

Ответ:
Таблица умножения.

Комментарий:
Это произведение - 2 x 2 = 4. Песня - "Дважды два - четыре" (Пляцковский
- Шаинский).

Источник:
   1. http://www.km.ru (статья "Таблица")
   2. http://www.karaoke.ru/index.htm?text=294

Автор:
Алексей Богомолов ("Не курить!"), Александр Гитник ("Джокер")

Вопрос 5:
В начале 1999 года журнал "Advertising Age" составил рейтинг лучших
рекламных кампаний. В числе номинаций был и "лучший слоган". Один из
двух, получивших приз в этой номинации, рекламировал продукцию фирмы, с
которой не брезгуют заключать соглашения крупные страны. Одна из
рекламных кампаний этой фирмы предлагала подарить продукцию этой фирмы
вашей любимой - такую же уникальную, как она. А получивший приз слоган
является поставленным в единственное число названием фильма, вышедшего
на экраны в 1971 году и ставшего для лучшего исполнителя роли главного
героя шестым. О какой компании речь?

Ответ:
"Де Бирс".

Комментарий:
Слоган - "Бриллиант навсегда" (A diamond is forever). В 1971 году вышел
очередной фильм бондианы - "Diamonds are forever". Он стал шестым для
Шона Коннери, признанного по результатам опросов лучшим исполнителем
роли агента Ее Величества. Одна из реклам "Де Бирс", публиковавшаяся в
течение довольно длительного времени, например в "КоммерсантЪ-Власти",
предлагала: "Подарите вашей любимой бриллиант - такой же уникальный, как
она".

Источник:
   1. "КоммерсантЪ-Власть", 1999, N 15 (316). - С. 29.
   2. Ю. Безелянский. Поцелуй от Версаче. - М.: Современник, 1998. - С.
131.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 6:
"Договор об окончательном урегулировании в отношении Германии",
подписанный в сентябре 1990 года США, СССР, Францией, Великобританией,
ФРГ и ГДР, имел и другое название, сходное с одной из наших
отечественных комедий. Как назывался этот договор?

Ответ:
"Два плюс четыре".

Комментарий:
Аналогия с фильмом "Три плюс два".

Источник:
   1. Германия: Факты. - М., 1996. - С. 106-111.
   2. Х/ф "Три плюс два".

Автор:
Ольга Ильина ("Биотех")

Вопрос 7:
6 июня 1999 года у двоих руандийских студентов Петербургской медицинской
академии имени Мечникова родился сын. Папа - Сирилл Дусенгамонгу и мама
- Каритас Мукунде, с подачи смотрительницы общежития Эмилии Анатольевны,
решили дать мальчику весьма звучное и лаконичное, хотя и не совсем
обычное имя. Но в загсе почему-то эту идею по достоинству не оценили и
малыша пришлось назвать более традиционно. Однако упорная Эмилия
Анатольевна решила не сдаваться и достучалась до самых верхов - ее
письмо дошло до вице-губернатора Петербурга. И в конце концов малышу
было "вручено" свидетельство о рождении, в котором записано столь
желанное для родителей имя. Какое?

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Таким образом, как прознала "Комсомольская правда", полное имя мальчика
будет звучать так - Реми Кристоф Пушкин Дусенгамонгу. Ведь родился-то он
в день 200-летия светила российской поэзии!

Источник:
Рассылка CityCat "Щастливая Россия". 14.09.1999 г. Выпуск 100 (344).
Архив выпусков - http://www.wps.ru/hr/hapr_archive.html.

Автор:
Юрий Коробов ("Эконом")

Вопрос 8:
Жители островов Океании, заблудившись во время длительных морских
плаваний, бросают за борт свинью. Полинезийцы утверждают, что у свиней
особый нюх, и они чувствуют землю на расстоянии 10-12 миль. Поэтому,
если свинья начинает плыть в каком-либо направлении, то у мореходов
появляется надежда. Но бывают и курьезы. Однажды один бот, заблудившись
в тумане, выбросил свинью за борт. Покружившись на одном месте
минуту-другую, она уверенно поплыла в одну сторону. А через некоторое
время рыбаки с удивлением увидели... Что?

Ответ:
Другое судно и другую свинью, плывущую им навстречу.

Источник:
Океан: литературно-художественный морской сборник. / Под ред. В.М.
Тюрина. - М.: Детская литература, 1986. - С. 301.

Автор:
Антон Тетерятников ("Blackx")

Вопрос 9:
Как известно, в Интернете можно найти очень много пародий на реальную
жизнь. Вот пример одной из них. Как и в прототипе из реальной жизни,
здесь всё упорядочено: все пространство разбито на четыре больших
района, каждый из которых, в свою очередь, разделен на сектора, а
сектора - на множество мелких пронумерованных участков. При случайном
осмотре нескольких из этих частей там, как ни странно, не были
обнаружены ни Билл Гейтс со своей операционной системой Windows 95, ни
чья-нибудь теща, ни надежды российских футбольных болельщиков. Зато
среди прочего методом тыка были найдены: любовь к Надежде Сергеевне
Абушкиной, жесткий диск HDD Seagate Medalist 850 Mb, половина
преподавательского состава кафедры одного из новосибирских вузов и,
наконец, ООО "Волгамебельпром". Не исключено, что после этого тура туда
может попасть значительная часть клуба "МИКС". А куда именно?

Ответ:
На виртуальное кладбище.

Комментарий:
Сильно надеемся, что высказанное предположение всё же не сбудется.

Источник:
   1. http://www.delfin.ru/poisk/cemetary/
   2. http://www.echonet.ru

Автор:
Дмитрий Фадеев ("Эконом")

Вопрос 10:
У этой птицы оперение крыла делится на три части: большие маховые, малые
маховые перья и крылышко. Всего как бы шесть крыльев. Отсюда и прозвище
этих птиц - "шестокрылец". А в каком городе эти "шестокрыльцы" никак не
могут взлететь на самый верх?

Ответ:
В Саратове.

Комментарий:
"Шестокрыльцами" называют соколов. Саратовский футбольный клуб "Сокол"
долгое время находится на подступах к высшей лиге, но никак не может в
нее выйти.

Источник:
Слово о полку Игореве. - М.: Детская литература, 1980. - С. 211.

Автор:
Андрей Сухоруков ("Blackx")

Вопрос 11:
Как-то четыре крупных землевладельца - Топете, Вилласеньор, Ласкано и
Арриола - решили объединить свои владения и на этой земле заложить
город. Как его назвали, если он - тезка одного русского города?

Ответ:
Тула.

Комментарий:
Название составили по первым буквам имен землевладельцев (TVLA). V, как
неудобочитаемую между двумя согласными, заменили на U, которая очень
похожа на V.

Источник:
Э.А. Вартаньян. Путешествие в слово. - М.: Просвещение, 1987. - С. 28.

Автор:
Alex MC ("Public Enemy")

Вопрос 12:
Упоминание об этих двух зверях и одной птице мы встречаем как минимум в
двух произведениях - музыкальном и прозаическом. Одно из них написано
почти на 2000 лет позже другого, а его действие происходит в довольно
специфическом населенном пункте. Назовите авторов двух текстов об этих
зверях и птице.

Ответ:
Александр Хвостенко и Иоанн Богослов.

Зачет:
Борис Гребенщиков и Иоанн Богослов.

Комментарий:
Согласно различным, противоречащим друг другу источникам, авторство
текста песни приписывается как А. Хвостенко, так и Б. Гребенщикову.

Источник:
   1. Ф. ди Милано - А. Хвостенко, Б. Гребенщиков. "Город золотой".
   2. Библия: Откровение Иоанна Богослова, гл. 4.

Автор:
Юрий Новофастовский ("Blackx")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Отправился Гильгамеш со своими воинами во владения Хумбабы, хотя и
предостерегал его друг Энкиду:
   "Леса там вокруг на тысячи поприщ,
   Кто же проникнет в середину леса?
   Ты юн, Гильгамеш, и следуешь сердцу,
   Сам ты не ведаешь, что сотворяешь".
   Правда, сейчас от тех лесов почти ничего не осталось. А с названием
какой страны мы связываем название деревьев, за которыми отправился
Гильгамеш?

Ответ:
Ливан.

Комментарий:
Ливанский кедр.

Источник:
Домокош Варга. Древний Восток. - Будапешт: Корвина, 1985. - С. 22-23.

Автор:
Андрей Сухоруков ("Blackx")

Вопрос 2:
Прослушайте список: три лица женского пола; два животных, одно из
которых имеет отношение к самой известной звезде; высокое сооружение,
плохо отражающее свет; 5280 не бесцветных футов; безвыходное положение;
доля одного американского городка. Какое имя все это объединяет?

Ответ:
Стивен Кинг.

Комментарий:
В вопросе были зашифрованы названия произведений Стивена Кинга: "Кэрри",
"Кристина", "Долорес Клейборн", "Куджо", "Солнечный пес", "Темная
Башня", "Зеленая миля", "Безнадега", "Судьба Салема".

Источник:
King S. Desperation. Penguin Book Ltd., 1996. P.2.

Автор:
Alex MC ("Public Enemy")

Вопрос 3:
Первый - уроженец Санкт-Петербурга - беседовал со своей знакомой
девушкой. Второй - житель Эльсинора - говорил об умершей. Оба, определяя
свое чувство, упомянули неких близких родственников. Причем первый -
только одного. А скольких - второй?

Ответ:
Сорок тысяч.

Комментарий:
Первый - Евгений Онегин ("Я вас любил любовью брата..."), второй -
Гамлет ("Я ее любил, как сорок тысяч братьев любить не могут...").

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.
   2. У. Шекспир. Гамлет.

Автор:
Виктория Кузнецова ("Эконом")

Вопрос 4:
Михаил Герасимов создал портрет Андрея Боголюбского, Ивана Грозного,
Рудаки, адмирала Ушакова. У него было две профессии. Первая - скульптор.
Назовите вторую профессию, которая и помогла ему создать истинные
портреты перечисленных людей.

Ответ:
Антрополог.

Источник:
   1. "ТВ-ревю", март 1996 г.
   2. БЭС.

Автор:
Ольга Ильина ("Биотех")

Вопрос 5:
Осенью 1999 года в Москве состоялся Первый российский фестиваль
политической рекламы. Члены профессионального клуба дизайнеров-графиков
"Портфелио" на радость гостям фестиваля сконструировали пародийные
избирательные кампании. Среди кандидатов были: Билл Клинтон (рекламный
слоган: "России опять нужен варяг"), Майк Тайсон (сразу три слогана:
"Русская мечта - сильный президент", "Долой беззубых политиканов" и
"Бокс вместо тенниса") и другие персонажи - реальные и вымышленные. А
чью избирательную кампанию предлагалось проводить под лозунгом "Я услышу
каждый голос"?

Ответ:
Чебурашки.

Комментарий:
У него большие уши.

Источник:
Рассылка CityCat "Щастливая Россия". 07.10.1999 г. Выпуск 110 (354).
Архив выпусков - http://www.wps.ru/hr/hapr_archive.html.

Автор:
Юрий Коробов ("Эконом")

Вопрос 6:
Болезнью "джет-лэг" страдают в основном политики, бизнесмены и вообще
все, кто часто пользуется услугами авиатранспорта. Симптомы "джет-лэга"
весьма неприятны и могут включать в себя расстройство желудка, потерю
аппетита, сна, быструю утомляемость и даже легкую депрессию. Чем
вызывается эта болезнь?

Ответ:
Резкой сменой часовых поясов.

Источник:
"Бизнес-журнал", 1998, N 1. - С. 106.

Автор:
Александр Фонькин ("Public Enemy")

Вопрос 7:
Первый из них утверждал сначала, что в четверг он напился пьяным в своем
кабинете, потом пошел куда-то, а куда - не помнит, пил где-то еще, а где
- не помнит, и валялся под забором, где - опять-таки не помнит. Второй
заявил, что ему сделалось дурно и он в беспамятстве уехал в Ленинград.
Был еще и третий, чьего снятия с должности мог бы добиться второй, если
бы то, что рассказал ему за некоторое время до того первый, было
правдой. А в какой организации работали все трое?

Ответ:
В Варьете.

Источник:
М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 8:
Властителями душ иногда называют талантливых писателей или поэтов.
Однако для многих истинными властителями душ, увы, являются материальные
ценности. Назовите одного из самых влиятельных "властителей", ходившего
с 1489 по 1917 год.

Ответ:
Соверен.

Комментарий:
Английская золотая монета достоинством 1 фунт стерлингов.

Источник:
   1. СЭС.
   2. Англо-русский словарь.

Автор:
Семен Дорфман ("Альбатрос")

Вопрос 9:
По мнению некоторых, шедший первым в белом олицетворял Бога; шедший
вторым в черном - священника; шедший последним в рабочей одежде -
могильщика. А кто шел третьим?

Ответ:
Пол Маккартни.

Комментарий:
Имеется в виду обложка альбома "Abbey Road".

Источник:
Р.Г. Паттерсон. Пол Маккартни. История жертвоприношения.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 10:
В рейтинге популярности стран среди россиян-отпускников в 1997 году эта
страна занимала лишь двенадцатое место. Причины - относительная
дороговизна, низкий уровень обслуживания и т.д. Но в 1999 году курорты
этой страны стали пользоваться куда большим спросом - третье место в
рейтинге, уступая лишь Турции и Испании. Назовите хотя бы один курортный
город в этой стране.

Ответ:
Сочи.

Комментарий:
Это Россия.

Источник:
Журнал "Деньги", 1999, N 38. - С. 22.

Автор:
Александр Гитник ("Джокер")

Вопрос 11:
Известный артист Валентин Гафт, просмотрев постановки "Чайки" в Малом
Художественном Академическом Театре и Большом Театре, написал эпиграмму,
где охарактеризовал их глаголами, начинающимися приставкой "недо-".
   "Чайка в МХАТе и ГАБТе":
   Двух чаек разом подстрелили.
   За что? Они б еще летали.
   Но в ГАБТе недо...,
   А в МХАТе недо...
   Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
   "Но в ГАБТе недоговорили,
   А в МХАТе недотанцевали".

Источник:
В. Гафт. Жизнь - Театр. - М.: Эксмо-Пресс, 1998. - С. 427.

Автор:
Сергей Ластовкин ("Джокер")

Вопрос 12:
В Древнем Риме существовал ежегодный праздник украшения могил предков
розами. Его название было заимствовано славянами для обозначения
языческого празднества, направленного на умилостивление пробуждавшихся
весной душ мертвых. Постепенно этот обычай канул в Лету, но слово,
видоизменившись, осталось и служит наименованием неких мифологических
существ, связанных с похожим комплексом представлений. О каких существах
идет речь?

Ответ:
О русалках.

Источник:
Из истории русских слов: Словарь-пособие. - М.: Школа-пресс, 1993.

Автор:
Ирина Бибина ("Blackx")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Американские стоматологи с целью профилактики неправильного прикуса у
детей школьного возраста предлагали использовать насадку, которая пищит,
если ее увлажняют или сдавливают. А на что насадка?

Ответ:
На ручку или карандаш.

Источник:
"Спид-ИНФО", декабрь 1997 г.

Автор:
Алексей Богомолов ("Не курить!")

Вопрос 2:
На этой горе ныне можно увидеть изображение двух черных кругов, а между
ними - серебряного диска с отверстием в середине. Догадавшись, о какой
горе идет речь, скажите, что означают черные круги.

Ответ:
Они отмечают места распятия двух разбойников.

Комментарий:
Эта гора - Голгофа, а серебряный диск означает место распятия Христа.

Источник:
Я познаю мир. Страны и народы. Азия, Америка, Австралия, Африка. - С.
29-30.

Автор:
Илья Родионов ("Эконом")

Вопрос 3:
Закончите японское хокку под названием "Перед казнью":
   Я сейчас дослушаю
   В мире мертвых до конца
   Песнь твою...
   Подсказка: недостающее слово - название птицы.

Ответ:
Кукушка.

Источник:
Японские трехстишия. Хокку. / Перевод В. Марковой.

Автор:
Alex MC ("Public Enemy")

Вопрос 4:
В "Энциклопедии весельчака", вышедшей в 70-х годах XIX века в
Санкт-Петербурге, был описан следующий случай. Историк Гиббон имел
необычные пропорции лица, и многие люди удивлялись, находя это именно
там. Однажды он был представлен слабовидящей графине, имевшей
обыкновение ощупывать лица при встрече. Поступив так и в этот раз, она
была возмущена, что с ней, по ее мнению, сыграли гнусную, непристойную
шутку. Какая часть лица этого господина была особенно велика по размеру?

Ответ:
Щеки.

Комментарий:
Они напоминали ягодицы.

Источник:
"Пионер", 1993, N 4. - С. 18.

Автор:
Елена Кондрашёва ("Не курить!")

Вопрос 5:
Экзотический фрукт дориан, произрастающий в Малайзии, считается одним из
вкуснейших плодов в мире. У него есть одна особенность, которая, как ни
странно, сближает его с неким представителем североамериканской фауны.
Из-за этой особенности дориан принято есть двумя руками. Одной рукой с
помощью ложки черпают мякоть из кожуры. А что делают другой рукой?

Ответ:
Зажимают нос.

Комментарий:
Плод обладает очень сильным резким запахом, его запрещено приносить в
закрытые помещения.

Источник:
Журнал "Спорт-Экспресс", 1999, N 10. - С. 61.

Автор:
Александр Гитник ("Джокер")

Вопрос 6:
Немногие естествоиспытатели нашего времени пользуются такой всемирной
известностью, как этот человек. Он родился 2 февраля 1829 года в
деревеньке Унтеррентендорф. Во время своих путешествий ему пришлось
надолго остаться в стране фараонов, и арабы так к нему привыкли, что
утверждали, что его настоящее имя И-бре-ем, т.е. Ибрагим, и никак не
хотели называть его именем, которое дали ему родители, и которое
походило на арабское слово "афреид" (дьявол). А как называется труд,
который прославил его имя?

Ответ:
"Жизнь животных".

Комментарий:
Альфред Брем.

Источник:
А.Э. Брем. Жизнь животных: В трех томах. - М.: Терра, 1992. - С. 3, 5.

Автор:
Андрей Сухоруков ("Blackx")

Вопрос 7:
Марина Цветаева писала о них так: "... он не любил, потому и не сел,
любила она, потому и встала, они ни минуты не были вместе, ничего вместе
не делали, делали совершенно обратное. Он говорил, она молчала, он не
любил, она любила, он ушел, она осталась". А как их звали?

Ответ:
Евгений Онегин и Татьяна Ларина.

Комментарий:
Приведен отрывок из эссе Марины Цветаевой "Мой Пушкин".

Источник:
М. Цветаева. Мой Пушкин.

Автор:
Виктория Кузнецова ("Эконом")

Вопрос 8:
В этом музыкальном произведении рассказывается удивительная история,
произошедшая с тезкой одного из президентов США. Ему, находящемуся в
более чем катастрофическом положении, весьма существенную помощь
оказывает очень близкая родственница, а скорее, не она, а представитель
довольно специфической профессии. Один двукратный чемпион России по
футболу не любит это произведение и, очевидно, был бы не против, если бы
название группы, его написавшей, стало правдой. Как называется эта
группа?

Ответ:
"Запрещенные барабанщики".

Источник:
   1. Текст песни "Убили негра" с одноименного альбома вышеупомянутой
группы.
   2. Газета "Спорт-Экспресс", 22.10.1999 г.

Автор:
Алексей Нехаенко ("Blackx")

Вопрос 9:
Фильм Леонида Гайдая "Пес Барбос и необычайный кросс" должен был
начинаться так: на заборе Балбес пишет мелом громадную букву "Х", затем
Бывалый пишет букву "У" и передает мел Трусу. В этот момент слышится
милицейский свисток, и Трус дописывает еще 17 букв. Все убегают, а что в
итоге оказывается написанным на заборе?

Ответ:
Художественный фильм.

Источник:
Актеры кино (серия "ЖЗЛ"). - М.: Астрель, 1999. - С. 46.

Автор:
Илья Шувалов ("Джокер")

Вопрос 10:
Это используют как опору, руку, "движитель", балансир, оружие нападения,
одеяло, кладовую, украшение. А что мы об этом узнали из мультфильма про
двух птиц?

Ответ:
Главное - Хвост.

Источник:
Энциклопедия "Проверьте свои знания".

Автор:
Вячеслав Мельников ("Биотех")

Вопрос 11:
Это движение активно действовало до начала 90-х годов против политики,
проводимой одним из государств. Эмблема этого движения - круг,
разделенный изогнутой линией на два равных поля, черное и белое -
древний символ Инь-Ян. На каждом поле нанесена буква "А" - на белом поле
черная, на черном - белая. Белая обозначает "анти". А что обозначает
черная?

Ответ:
Апартеид.

Источник:
В. Похлебкин. Словарь международной символики и эмблематики. - М.:
Международные отношения, 1994. - С. 17.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 12:
В детстве он мечтал стать океанологом. Не получилось. И тогда он стал
дайвером. Брать аккорды на пианино и гитаре его научили отец и школьный
приятель. Он боится лечить зубы, и поэтому вместе с Леонидом Ярмольником
открыл в Киноцентре собственную стоматологическую клинику. А каждый раз
по осени он едет с друзьями пачкать машину по российской грязи. Однажды
Роберт Рождественский со страниц "Комсомольской правды" посоветовал ему
учиться и отметил его явные способности. А теперь скажите, что
объединяет его, его друзей-коллег и одного англичанина, жившего на
рубеже веков.

Ответ:
Машина времени.

Комментарий:
Андрей Макаревич.

Источник:
   1. Журнал "Лиза", 1999, N 36. - С. 38.
   2. Г. Уэллс. Машина времени.

Автор:
Андрей Сухоруков ("Blackx")

