Чемпионат:
XI Кубок Поволжской Лиги. 2 тур. Саратов

Дата:
27-Jan-2008

Редактор:
Борис Гуревич и Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке тура тестеров: Тимура
Барского и команду "Дети Бендера" (Тель-Авив), а также Дмитрия Башука и
команду "Братья по фазе" (Харьков).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Английский регбист Джонни Уилкинсон в среднем за игру забивает два
дроп-гола. Это дало повод телекомментатору пошутить, что сборная Англии
по регби начинает каждый матч фактически с ТАКОГО СЧЕТА. Однажды сборная
России одержала победу с ТАКИМ СЧЕТОМ благодаря одному из своих игроков,
хотя по ходу игры проигрывала. Уважаемые знатоки, через минуту назовите
соперника сборной России.

Ответ:
Сборная телезрителей.

Зачет:
Команда телезрителей, телезрители.

Комментарий:
Такой счет - 6:0. Сборная России по ЧГК выиграла с таким счетом
благодаря Александру Либеру, давшему правильный ответ в решающем раунде.

Источник:
   1. Телетрансляция матча Англия - Тонга на канале "Спорт".
   2. Телетрансляция матча Сборная России - Сборная телезрителей на
Первом канале.

Автор:
Алексей Королев ("Джокер")

Вопрос 2:
В самом первом варианте эта повесть заканчивалась словами "... бедный
прекрасный утенок". Назовите ее.

Ответ:
"Гадкие лебеди".

Источник:
Б. Стругацкий. Комментарии к пройденному. / Сост. И. Снегова. - СПб.:
Амфора, 2003. - С. 270.

Автор:
Екатерина Андрющенко ("Дилемма")

Вопрос 3:
Монумент, появившийся около 70 лет назад в одной африканской стране,
видимо, был данью моде, пришедшей с северо-запада. Умельцам удалось
совместить изображение европейского политика с древней формой
монументальной скульптуры. Укажите фамилию политика и форму скульптуры.

Ответ:
Муссолини, сфинкс.

Комментарий:
Полагают, многие древнеегипетские сфинксы имели портретное сходство с
правившими во времена их создания фараонами. Аналогичным образом
поступили создатели Муссолини-Сфинкса.

Источник:
Ж. Легран. Бенито Муссолини. - М.: АСТ-Пресс, 1999. - С. 81.

Автор:
Алексей Глебов ("Вегаполис")

Вопрос 4:
Внимание, в этом вопросе "ИРЛАНДЦЫ" и "ИРЛАНДСКОЕ РАГУ" - замены.
   Жители английских колоний в Северной Америке ИРЛАНДСКОЕ РАГУ очень не
любили, так как оно позволяло ИРЛАНДЦАМ причинять колонистам немало
вреда. Назовите человека, записавшего в 1975 году песню "ИРЛАНДСКОЕ
РАГУ".

Ответ:
Джо Дассен.

Зачет:
Дассен.

Комментарий:
Американцы называют бабье лето индейским, потому что этот период был
весьма благоприятен для индейских набегов на колонии. После периода
плохой погоды, во время которой колонисты нередко покидали форты и
возвращались по домам, вновь наступало время, когда индейцы могли
атаковать, причем незащищенных фортом колонистов.

Источник:
   1. Д. Бурстин. Американцы. Колониальный опыт. - М., 1993. - С.
390-391.
   2. http://www.joedassin.info/ru/chanson-paroles69.html

Автор:
Алексей Королев ("Джокер")

Вопрос 5:
Название книги Горбаня и Хлебопроса, посвященной моделям в теории
эволюции, состоит из двух слов и образовано по аналогии с названием
вымышленного существа, придуманного в XIX веке для иллюстрации некоего
начала. Воспроизведите название книги, зная, что оба слова в нем
начинаются с одной и той же буквы.

Ответ:
"Демон Дарвина".

Комментарий:
Существо - демон Максвелла.

Источник:
А.Н. Горбань, Р.Г. Хлебопрос. Демон Дарвина.

Автор:
Вячеслав Мельников ("Биотех")

Вопрос 6:
Эти произведения были созданы с разницей почти в восемь веков. И в том,
и в другом небольшие отряды, возглавляемые заглавным героем, сражаются с
превосходящими силами врагов и в результате предательства терпят
поражение. Любопытно, что в раннем произведении имена многих врагов
главного героя начинаются с корня, означающего "зло". А в произведении,
написанном позднее, так же звучат начала имен обоих главных героев.
Назовите заглавных героев обоих произведений.

Ответ:
Роланд, Мальчиш-Кибальчиш.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Наиболее ранняя и совершенная редакции "Песни о Роланде" (т.н.
Оксфордский список) датируется примерно 1170 годом. Многие отрицательные
персонажи "Песни о Роланде" носят имена, начинающиеся с французского
слова "mal" - Мальбьен, Мальприми, Мальзарон и др.

Источник:
   1. Исторический лексикон. V-XIII века. 1 полутом. Ст. "Карл Великий",
подстатья "Песнь о Роланде".
   2. БЭКМ-2006. Ст. "Песнь о Роланде".

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 7:
Журналист "Комсомольской правды" рассказывает о том, как, находясь за
границей, пообщаться с российскими родственниками. Говоря о технических
действиях, предшествующих общению, он упоминает зарубежного киногероя.
Назовите этого киногероя.

Ответ:
Бонд.

Зачет:
Джеймс Бонд.

Комментарий:
"Нужно набрать... код России - 007, как у Джеймса Бонда".

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23722/54018/

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 8:
Прослушайте две цитаты, в которых слово "ВАШИНГТОН" заменяет другое
слово:
   1. Захватчиков поддержал король Руссильона и Майорки, хотя следует
отметить, что некоторые руссильонские крепости, отстаивая дело
ВАШИНГТОНА, оказали сопротивление французам.
   2. Встреча с Маяковским в 1928 году изменяет мироощущение ВАШИНГТОНА,
он с восторгом принимает изменения, происшедшие в России, ищет новые
способы художественного отражения внешнего мира.
   Какое слово мы заменили словом "ВАШИНГТОН"?

Ответ:
Арагон.

Комментарий:
В первой цитате речь идет о королевстве Арагон, во второй - о
французском поэте Луи Арагоне.

Источник:
   1. http://www.world-history.ru/countries_about/1/2197.html
   2. http://www.reader.vspu.ac.ru/part1/lui_aragon.htm

Автор:
Игорь Философов, Елизавета Иванова, Екатерина Свешникова, Вячеслав
Мельников ("Биотех")

Вопрос 9:
   <раздатка>
   "DOTASIA"
   </раздатка>
   Перед вами название фирмы, в которой работает всего несколько
человек, но управляет она ценным ресурсом, потенциальная стоимость
которого составляет сотни миллионов долларов. Назовите основной вид
деятельности этой фирмы.

Ответ:
Выдача (регистрация) доменных имен (в зоне asia).

Зачет:
По ключевому слову "домен" без неверных уточнений.

Комментарий:
DOTASIA, если по-другому - .asia.

Источник:
http://www.stengazeta.net/article.html?artcle=4050

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 10:
На одном юмористическом сайте собраны забавные вопросы, в которых
присутствуют одинаково- или близкозвучащие слова. Например: "Был ли
Тарантино на карантине, когда болел скарлатиной?" или: "Играл ли Антонио
Бандерас на бандуре, будучи в Бендерах?". Еще один подобный вопрос
задается относительно возможной неудачи известного писателя в
мероприятии, организованном крупной международной организацией. Назовите
этого писателя.

Ответ:
Ионеско.

Зачет:
Эжен Ионеско, Йонеско, Эжен Йонеско.

Комментарий:
Терпел ли Ионеско фиаско под эгидой Юнеско?

Источник:
http://fun.findplace.ru/?id=132112

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 11:
В 1966 году был снят фильм, принесший режиссеру первый успех. Фильм
снимался с дефицитом бюджета, отсюда и особенность, названная
впоследствии оригинальным изобретением режиссера. Интересно, что за два
десятка лет до того подобная особенность уже была присуща фильму другого
режиссера. Назовите эту особенность.

Ответ:
Часть эпизодов - цветные, часть - черно-белые.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Фильм 1966 года - "Мужчина и женщина" Клода Лелюша; денег не хватало,
поэтому часть была снята на черно-белой пленке; до того подобный же
эффект был в фильме Сергея Эйзенштейна "Иван Грозный".

Источник:
   1. http://www.ogoniok.com/5015/28/
   2. http://www.portalus.ru/modules/rushistory/rus_readme.php?category=11

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Luoja lumen loi.
   Luoja lumenluojan loi.
   Luojan luoma lumenluoja
   Luojan luomaa lunta loi.
    
   Ala raakkaa sita kaakkaa!
   No en maa sita raakkaakkaa!
    
   Koko Kokko kokoo koko kokkoa koko kokolla,
   koko kokolla kokoo koko kokko koko kokkoa.
   </раздатка>
   Внимание, этот вопрос мы будем читать быстро!
   Как ни странно, ОНИ существуют. Перед вами три ИХ примера. Назовите
ИХ двумя словами, а сделать правильный выбор вам поможет один из рыцарей
Круглого Стола.

Ответ:
Финские скороговорки.

Комментарий:
Сэр Ланселот Озерный, Суоми - страна озер.

Источник:
http://www.franklang.ru/_site/get/?id=364&Finnish%20Tongue%20Twisters.zip

Автор:
Игорь Философов, Елизавета Иванова, Екатерина Свешникова ("Биотех")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Газета "Весь хоккей" предложила для хоккейного Кубка европейских
чемпионов свою периодизацию истории турнира. Первый период включал в
себя далекие теперь уже годы, когда советские команды в турнире не
выступали. Второй включал годы участия в розыгрыше клуба ЦСКА. Какими
тремя словами озаглавлен и охарактеризован первый период этой истории?

Ответ:
До нашей эры.

Комментарий:
В трех первых розыгрышах побеждал клуб из Чехословакии. Из 22-х
последующих розыгрышей (с 1969 по 1990 год) в 20-ти побеждал клуб ЦСКА.

Источник:
"Весь хоккей". Игра канадская - забава русская. 2006, N 50. - С. 5.

Автор:
Андрей Горбунов ("Вегаполис")

Вопрос 2:
Прослушайте диалог, в котором словом "ПАРИЖ" мы заменили другое слово:
   "- Название "ПАРИЖ" мне что-то напоминает, - сказал первый, - но не
могу вспомнить...
   - Это морское, - сказал второй. - Такая затычка...
   - А-а, - вспомнил первый. - Точно. "Открыть ПАРИЖ"... Вот и мы летим
открывать ПАРИЖ для себя...".
   Назовите государство, в которое летят участники диалога.

Ответ:
Ямайка.

Комментарий:
Словом "Париж" заменили слово "Кингстон"; кингстоны в днище корабля
открывают, чтобы затопить их; Кингстон - столица Ямайки.

Источник:
А. Лазарчук, М. Успенский, И. Андронати. Марш экклезиастов.

Автор:
Игорь Философов, Екатерина Свешникова ("Биотех")

Вопрос 3:
Восстановите пропущенные слова в отрывке из стихотворения Дмитрия
Быкова:
   Вы знаете, историки, про русские качели.
   Они сегодня замерли, а потому у нас
   Царит глобальный [пропуск 1], открытый [пропуск 2],
   Высасывая яростно из почвы нефть и газ.

Ответ:
Вакуум; Торричелли.

Источник:
http://www.ogoniok.com/5014/6/

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 4:
По одной из версий, на самом деле это событие произошло на день раньше в
полной секретности. После этого исполнители - два палача и три солдата -
были посажены в камеры и на следующий день казнены. Эта версия, кстати,
объясняет и отказ последовать традиции. Назовите это событие.

Ответ:
Казнь декабристов.

Комментарий:
По этой версии, Николай не хотел заменять четвертование на повешение.
Декабристы были казнены и захоронены в глубокой тайне, а исполнители
сыграли их роль на следующий день - вешали преступников с мешками на
головах. Естественно, помиловать сорвавшихся с виселицы было нельзя - в
этом случае все бы узнали, что на самом деле вешают кого-то другого.

Источник:
С. Мерцалов. 365. Хронограф. - М.: Издательский дом Мещерякова, 2007. -
С. 407.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 5:
Героя романа Бориса Левина "Блуждающие огни" как-то учили быстро
по-чешски произносить выражение, которое на русский можно перевести
примерно так: "Сунь палец сквозь шею". Но у героя ничего не получалось -
заплетался язык. Ответьте точно, какой особенностью обладало это
выражение.

Ответ:
В нем не было ни одной гласной.

Зачет:
В нем были только согласные буквы.

Комментарий:
"Стрч прст скрз крк".

Источник:
Борис Левин. Инородное тело. - М.: Захаров, 2002. - С. 210.

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 6:
Игорь РабинЕр, в детстве часто бывавший на одесском футбольном стадионе,
с грустью замечает, что сейчас моря со стадиона почти не видно. Далее
журналист переиначивает название советского фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Когда деревья были большими".

Комментарий:
"Моря сейчас не видно. Почти - есть все-таки маленький просвет между
деревьями. Которые, оказывается, за последние 16 лет изрядно подросли и
закрыли тот обалденный вид. В былые годы гремел фильм "Когда деревья
были большими". А в случае с Одессой оказывается, что были-то они -
маленькими...".

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?142677

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 7:
[Чтецу: в фамилии Мисима ударение на первый слог.]
   В пьесе Юкио Мисимы "Маркиза де Сад" эксцентричная графиня де Сан-Фон
наряжается портовой шлюхой и завлекает клиентов, зарабатывая медяки.
После того как она гибнет в стычке с полицией, толпа с рыданиями несет
по улицам ее тело. Мисима пишет, что графиня превратилась в Народную
Богиню, а ее напудренное лицо, покрытое следами побоев, послужило
прообразом... Чего?

Ответ:
Французского флага.

Зачет:
По смыслу: сине-бело-красного знамени; знамени революции.

Источник:
Юкио Мисима. Золотой храм. - СПб.: Северо-запад, 1993. - С. 461.

Автор:
Игорь Философов, Елизавета Иванова, Екатерина Свешникова ("Биотех")

Вопрос 8:
Заголовок опубликованной в "НГ-Экслибрис" критической статьи про книгу о
белом офицерстве состоит из пяти слов. Первое слово заголовка -
политическая позиция автора книги, а последние четыре являются
устойчивым словосочетанием и намекают на неумность и недалекость автора
книги. В результате получается своего рода оксюморон. Воспроизведите
заголовок статьи.

Ответ:
"Монархист без царя в голове".

Источник:
http://exlibris.ng.ru/koncep/2007-10-04/9_karikatura.html

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 9:
Маленький Жан-Кристоф, герой Ромена Роллана, считал, что из этой старой
коробки можно вызывать духов. Если вызвать двух сразу, то одни пары
будут радоваться друг другу, а другие - ненавидеть и обиженно ворчать.
Отец рассказал Жану-Кристофу, что у них странные имена - как у китайцев,
а во время занятий мальчик представлял их как колонны солдат и негров.
Что же мальчик называл "старой коробкой"?

Ответ:
Рояль.

Зачет:
Фортепиано, пианино.

Комментарий:
А воспринимал он так звуки, которые вызываются нажатием клавиш. У них
смешные китайские имена - до, ре, ми... Солдаты и негры - белые и черные
клавиши.

Источник:
Р. Роллан. Жан-Кристоф. - М.: Художественная литература, 1970. - С.
81-82.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 10:
В 1940 году в Мексике было совершено известное покушение. Убийца
Троцкого впоследствии стал Героем Советского Союза. А спустя три года
было предпринято дерзкое покушение на Кубе, и главная участница этой
акции Елена Мазаник тоже получила звание Героя. Назовите фамилию
человека, которого покарала Елена Мазаник.

Ответ:
Кубе.

Комментарий:
Гитлеровского ставленника - генерального комиссара Белоруссии по фамилии
Кубе - называли палачом белорусского народа. В сентябре 1943 года в
Минске Елена Мазаник по заданию партизан установила мину в доме, где
работала горничной. Так была проведена одна из самых громких советских
диверсионных операций по устранению врагов высокого ранга.

Источник:
Навечно в сердце народном. Справочник. / Гл. ред. И.П. Шамякин. - Минск:
БелСЭ, 1984. - С. 319-320.

Автор:
Андрей Горбунов ("Вегаполис")

Вопрос 11:
Полтора десятка лет назад американец Энгвалл поставил рекорд дальности
метания снаряда из этого оружия - 477 метров. Само оружие было 127
сантиметров в длину. Назовите имя Энгвалла.

Ответ:
Дэвид.

Зачет:
Давид.

Комментарий:
А пользовался он пращой.

Источник:
"ЛКИ", N 11/2007. - С. 189.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 12:
Вот отрывок из стихотворения Самуила Маршака, в котором мы пропустили
два слова:
   Был у Джека строгий папа.
   Вынул книжки он из шкапа.
   Растопил большую печь -
   И давай романы жечь.
   Сжег он книжек полтораста:
   Мопассана, Скотта, Фаста.
   И оставил на полу
   От [пропуск 1] одну [пропуск 2].
   Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Золя, золу.

Источник:
Марк Лапицкий. Нескончаемая мелодия детства. - М.: Новый век, 2001. - С.
65.

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В сказке Ольги Лукас заглавную героиню произведения русской литературы
спрашивают, была ли ей известна технология, которую применил северянин.
На что героиня заявляет, что северянин - плагиатор, поскольку она раньше
него совершила перемещение в пространстве, причем использовала похожую
тягловую силу. Назовите эту героиню.

Ответ:
Лягушка-путешественница.

Комментарий:
Речь идет о полетах с помощью пернатых (уток и гусей),
лягушка-путешественница - героиня сказки Гаршина, северянин - Нильс
Хольгерсон - герой произведения Сельмы Лагерлёф.

Источник:
http://exlibris.ng.ru/kids/2007-08-30/8_polety.html

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 2:
Переводчик-испанист Павел Грушко пишет, что поставленная Марком
Захаровым пьеса довольно сильно отличалась от оригинала. В частности,
слово "сияние" в названии было заменено, а среди персонажей появилась
"так сказать тезка" героини Горького. Назовите заглавного героя
поставленной Захаровым пьесы.

Ответ:
Хоакин Мурьета.

Зачет:
Мурьета.

Комментарий:
"Звезда и смерть Хоакина Мурьеты" - произведение Пабло Неруды,
поставленное в театре Ленинского комсомола Марком Захаровым. "Сияние"
было заменено на "звезду", а среди персонажей появилась Смерть. "Так
сказать тезка" - смерть (Горький "Девушка и Смерть").

Источник:
"Лехаим", N 9/2007. - С. 56.

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 3:
В одном юмористическом романе мага бросает жена после того, как супруги
обнаруживают между собой в постели присланного охотиться на мага зомби.
Свой поступок жена объясняет тем, что считает свой супружеский долг
полностью выполненным. Какую каноническую фразу из пяти слов она
приводит в качестве аргумента?

Ответ:
"Пока смерть не разлучит нас".

Источник:
Ольга Громыко. Профессия: ведьма. - М.: Армада, Альфа-книга, 2003. - С.
373-374.

Автор:
Екатерина Свешникова ("Биотех")

Вопрос 4:
В пьесе Уильяма Баттлера Йитса один из персонажей говорит, что плевался
на [пропущено два слова], на их короткие туловища, на их пальчики, на
которых они крутятся, как волчки, на их скованность, но больше всего на
их лица, как у горничных в отелях. Заполните пропуск, зная, что одно из
пропущенных слов - фамилия современника Йитса.

Ответ:
"... балерин Дега...".

Зачет:
"... танцовщиц Дега...".

Источник:
У.Б. Йитс. Смерть Кухулина (любое издание).

Автор:
Игорь Философов, Елизавета Иванова, Екатерина Свешникова ("Биотех")

Вопрос 5:
Никто не сомневается в том, что Ричард Таунли и Генри Пауэр - это два
разных человека. Тем не менее, в 1653 году они сделали то, что два
других, так сказать, законодателя сделали в 1662 году первый и в 1676
году второй соответственно. Назовите первого и второго.

Ответ:
Бойль, Мариотт.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Таунли и Пауэр открыли закон Бойля-Мариотта немного раньше.

Источник:
Энциклопедия для детей. Физика. Т. 16. Ч. 2. - М., 2000. - С. 162.

Автор:
Валерий Вилков ("Эконом")

Вопрос 6:
   <раздатка>
   1) В сезоне 2004-2005 годов [пропуск 1] занял итоговое 18-е место в
Кубке мира.
   2) Даны точки O, A, B, C, лежащие в одной плоскости \alpha. [Пропуск
2] проведена плоскость, перпендикулярная \alpha.
   </раздатка>
   Внимание, две цитаты:
   1) В сезоне 2004-2005 годов [пропуск 1] занял итоговое 18-е место в
Кубке мира.
   2) Даны точки O, A, B, C, лежащие в одной плоскости \alpha. [Пропуск
2] проведена плоскость, перпендикулярная \alpha.
   Если пренебречь капитализацией и пробелами, [пропуск 1] и [пропуск 2]
на письме выглядят одинаково. Заполните первый пропуск.

Ответ:
Черезов.

Комментарий:
Иван Черезов - российский биатлонист. Через OB построена плоскость.

Источник:
http://www.peoples.ru/sport/biatlon/ivan_cherezov/index.html

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма"), Олег Христенко

Вопрос 7:
В передаче "Модный приговор" мечтающая уехать за границу девушка,
отстаивая свое право носить строгие вещи, замечает, что иностранцам вряд
ли могут понравиться яркие и размалеванные женщины. Назовите тех, кого
упоминает судья Вячеслав Зайцев, возражая ей.

Ответ:
Матрешки.

Комментарий:
"Заметьте, чаще всего иностранцы увозят из России матрешек!".

Источник:
Телепередача "Модный приговор", 1-й канал, 28.08.2007 г.

Автор:
Екатерина Свешникова ("Биотех")

Вопрос 8:
В названии советского детективного фильма фамилия советского, а затем
российского, да и вообще "мирового", ведущего пишется с маленькой буквы,
а прилагательное, обозначающее цвет, - с большой. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Тайна 'Черных дроздов'".

Зачет:
К капитализации и кавычкам не придираться.

Комментарий:
Ведущий - Николай Дроздов.

Источник:
http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=1781#1

Автор:
Алексей Богомолов ("Эконом")

Вопрос 9:
Оригинал этой скульптуры не сохранился, но она известна по
многочисленным копиям и подражаниям, в основном меньшего размера.
Искусствоведы отмечают противоречивость образа - в ней присутствует и
ярко выраженное женское начало, и массивный фаллический символ. Среди ее
прообразов называют стоявшую на Акрополе Афину Лемнию работы Фидия,
аллегорию Навигации и созданную на несколько лет раньше скульптуру
"Копьеносец". Назовите эту скульптуру.

Ответ:
"Девушка с веслом".

Комментарий:
Первая версия скульптуры Шадра "Девушка с веслом" была выполнена из
железобетона и установлена в ЦПКиО в 1937 году, а позднее демонтирована.
Афина Лемния опиралась на копье. "Копьеносец" был создан из цемента
скульптором Д. Шварцем в 1935 году. Аллегория Навигации на крыше
павильона ботика Петра тоже опирается на весло.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/g/Girl_with_oar.html

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 10:
Внимание, цитата: "Для предохранения рук от повреждений на кисть руки
следует надевать предохранительный козырек, а на [пропуск 1] -
предохранительную резиновую [пропуск 2]". Это был отрывок из инструкции
по технике безопасности при рубке металлов. В произведении советской
литературы пропущенные слова были именами собственными. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Старик Хоттабыч".

Комментарий:
"Зубило" и "Шайба" - названия футбольных команд из произведения Л.
Лагина.

Источник:
   1. http://hghltd.yandex.net/yandbtm?url=http%3A%2F%2Fplain-x-plain.iatp.by%2Ftopic-2-8.html&text=%E7%F3%E1%E8%EB%EE%20%F8%E0%E9%E1%E0%20-%F5%EE%F2%F2%E0%E1%FB%F7&dsn=0&d=6441693&sh=3&sg=31&isu=1
   2. http://lib.ru/LAGIN/hottab.txt

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

Вопрос 11:
Согласно одной из версий мифа, на место там претендовала и Ложь, однако
под предлогом соблюдения правила не была допущена. Тогда она взяла с
собой Злосчастье и, к сожалению, преуспела. Куда же она хотела попасть?

Ответ:
На Ноев ковчег.

Зачет:
В Ноев ковчег.

Комментарий:
Туда пускали только парами, поэтому сначала ее завернули. Лучше бы уж
сделали исключение...

Источник:
С. Мерцалов. 365. Хронограф. - М.: Издательский дом Мещерякова, 2007. -
С. 436.

Автор:
Михаил Иванов ("Джокер")

Вопрос 12:
Няня, оставшись однажды сидеть с маленьким ребенком, испытала шок и
решила, что скоро настанет Страшный Суд. Дело в том, что малыш постоянно
призывал женщину, как ей казалось, к молитве и покаянию. На самом деле
ребенку хотелось услышать его любимую сказку. Какую?

Ответ:
"Малыш и Карлсон".

Комментарий:
"Молись и кайся! Молись и кайся!..".

Источник:
http://www.inostranka.ru/ru/text/3770/

Автор:
Борис Гуревич ("Дилемма")

