Чемпионат:
XVII Кубок Поволжской Лиги. 2 тур. Саранск - Ульяновск

Дата:
23-Mar-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Владимир Сушков (Саранск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета: Александра Маркова
(Смоленск - Москва), Анастасию Мишкину (Саранск), Анастасию Рекшинскую
(Нижний Новгород - Москва), Антона Снятковского (Москва), Виктора
Масягина (Саранск), Владимира Кукарских (Москва), Дмитрия Карякина
(Москва), Ивана Семушина (Киров - Москва), Иделию Айзятулову (Ульяновск
- Москва), Михаила Малкина (Люберцы), Николая Крапиля (Москва), Николая
Рябых (Москва), Сергея Спешкова (Пермь - Москва), Станислава Мальчёнкова
(Саранск).

Вопрос 1:
Фея из сказки Вениамина Каверина переворачивает жизнь героя с ног на
голову, решая превратить его в НИХ, чтобы научить точности. Героиня
Харпер Ли упоминает ИХ в описании своей тети, а ее плохой характер
объясняет ИКСОМ. Назовите ИКС словом французского происхождения.

Ответ:
Корсет.

Комментарий:
ОНИ - песочные часы. Тетя носила очень сильно затянутый корсет, из-за
чего ее фигура напоминала песочные часы.

Источник:
   1. http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_gk/kaverv15.htm?1/2
   2. http://www.c-portal.ru/books/read/729/54

Автор:
Владимир Сушков (Саранск), Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 2:
На гравюре из цикла Питера Брейгеля Старшего, ЕЕ символизируют две
собаки, грызущиеся за кость. Главный герой "ЕЕ", по замыслу автора,
должен был стать своеобразным "лишним человеком" советской
действительности. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зависть.

Комментарий:
Питер Брейгель Старший является автором цикла картин под названием "Семь
смертных грехов". Во втором случае речь идет о Юрии Олеше и его романе
"Зависть".

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/luna-olcha/post111873062/
   2. http://www.peoples.ru/art/literature/story/olesha/

Автор:
Александр Никольский, Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 3:
(pic: 20140129.jpg)
   Если бы в день, когда была сделана розданная вам фотография,
известный человек оделся по-другому, возможно, мы бы не задавали сейчас
этот вопрос. Назовите этого человека.

Ответ:
[Рэй] Брэдбери.

Комментарий:
Если бы он не надел бабочку, мир вообще мог бы развиваться по совершенно
другому сценарию, как следует из выведенного Брэдбери эффекта бабочки.

Источник:
   1. http://www.fineartamerica.com/featured/ray-bradbury-american-science-fiction-everett.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/И_грянул_гром

Автор:
Максим Феоктистов (Саранск), Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 4:
В русском переводе одной из сцен сериала "Как я встретил вашу маму"
главный герой предлагает девушке сахар, на что та отвечает, что ей в
этом слове слышится Сахара. Какое слово фигурировало в оригинальной
англоязычной версии вместо сахара?

Ответ:
Десерт.

Комментарий:
По-английски игра слов звучала как "dessert" - "desert" (пустыня).

Источник:
Сериал "How I Met Your Mother", s09e06, озвучено "Кураж-Бамбей".

Автор:
Виктор Масягин (Саранск)

Вопрос 5:
Рентгеновский снимок этой картины показал, что рука была дорисована
позже. Это связано с тем, что руку ворам перед казнью отрубали, и
изначально на картине была культя. Назовите эту картину.

Ответ:
"Урок анатомии доктора Тульпа".

Комментарий:
В XVII веке трупы казненных преступников использовали в учебных целях на
уроках анатомии. Согласно рентгеновскому снимку, рука была дорисована
позднее.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Урок_анатомии_доктора_Тульпа

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 6:
Улица Lombard-street [лОмбард-стрит] в Сан-Франциско известна своей
извилистостью, которая приводит к постоянным транспортным проблемам и
пробкам. Мэрия города пытается решить эти проблемы. В связи с этим у
жителей появилось выражение "Распрямить Ломбард-стрит", по смыслу схожее
с выражением, в котором упоминаются ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Авгиевы конюшни.

Комментарий:
Выражение "распрямить Ломбард-стрит" во многом синонимично выражению
"расчистить Авгиевы конюшни". Расчистка Авгиевых конюшен - шестой по
счету подвиг Геракла.

Источник:
   1. http://turizzzm.blogspot.ru/2013/04/blog-post_5.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ломбард-стрит_(Сан-Франциско)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геракл

Автор:
Алексей Трубников (Саранск)

Вопрос 7:
[Раздается по две картинки на команду.]
   (pic: 20140130.jpg)
   Перед вами "Врата на запад" - мемориал, который располагается в
городе Сент-Луис. По забавному совпадению этот мемориал был построен
компанией "ПРОПУСК Construction [констракшен]". Напишите фамилию,
которую мы пропустили в названии компании.

Ответ:
Макдональд.

Зачет:
MacDonald, McDonald.

Комментарий:
Арка в профиль похожа на часть логотипа компании "Макдональдс". По
забавному совпадению в названии компании также есть фамилия
"Макдональд", хотя компания не имеет отношения к сети ресторанов. Из
двух картинок, которые мы вам раздали, вы могли составить логотип
компании "Макдональдс".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ворота_Запада

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 8:
Герои книги "Убить пересмешника", живущие в маленьком провинциальном
городке, во время праздника посещают ЕЕ, где им в том числе приходится
ощупать две виноградины без кожицы и тарелку холодных макарон. В
Санкт-Петербурге в НЕЙ можно встретить Раскольникова. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Комната ужасов.

Зачет:
Комната страха.

Комментарий:
Видимо, в провинциальном городке не было возможности открыть настоящую
комнату ужасов, потому весь реквизит заменяли подручными средствами. Две
виноградины на ощупь напоминали глазные яблоки, а тарелка холодных
макарон - человеческие кишки.

Источник:
   1. http://m.tululu.org/bread_76506_349.xhtml
   2. http://www.votpusk.ru/country/dostoprim_info.asp?ID=9202

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 9:
Согласно легенде, однажды после долгой разлуки встретились предки трех
славянских народов - Лех, Чех и Рус. Время изменило братьев, но они не
забыли родные лица и узнали друг друга при встрече. На месте какого
современного восточноевропейского города произошла эта встреча?

Ответ:
Познань.

Комментарий:
По легенде, обрадовавшись знакомым лицам, братья воскликнули "Познае!",
то есть "Узнаю!".

Источник:
   1. http://labirint.travel/pl/poznan.php
   2. http://www.asonov.com/vokrug-sveta/vokrug-sveta/poznan-velikopol-skaya-gordost-i-slava.html

Автор:
Станислав Мальчёнков (Саранск)

Вопрос 10:
Главный герой криминального сериала "Лиллехаммер" в первый день своего
пребывания в Лиллехаммере обнаруживает возле своего дома ЕЕ. Альфа Овна
- Хамаль - это тоже ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голова барана.

Комментарий:
Вспомните эпизод с головой лошади из фильма "Крестный отец".

Источник:
   1. "Лиллехаммер", s01e01.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хамаль

Автор:
Виктор Масягин (Саранск)

Вопрос 11:
Одна из сестер в интервью рассказывала, что их отец, чтобы
заинтересовать дочерей, придумывал сказки, в которых были короли и
принцессы, рыцари и драконы. Назовите их фамилию.

Ответ:
Полгар.

Комментарий:
Речь идет о трех сестрах-шахматистках - Юдит, Софии и Жуже Полгар. Так
отец прививал интерес дочерей к шахматам.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/416742

Автор:
Александр Никольский (Саранск)

Вопрос 12:
В этом вопросе словом "ИКС" мы заменили два других слова.
   Героев книги Ю Несбё, которые в самом конце Второй мировой войны
перешли на сторону будущих победителей, называют святыми ИКСОВ. ИКС
входит в название картины XIX века. Назовите автора этой картины.

Ответ:
Карл Брюллов.

Комментарий:
ИКС - это последний день. Солдат, которые в конце войны выбирали сторону
победителя, называли святыми последних дней, как и мормонов. "Последний
день Помпеи" - картина Карла Брюллова.

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=97579&p=62
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мормоны
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последний_день_Помпеи

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 13:
Герой одного фильма саркастически замечает, что его собеседник был
настолько молод, что при встрече с ним герой чуть не споткнулся об НЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пуповина.

Комментарий:
Герой говорит, что собеседник был так молод, что он чуть не споткнулся
об его пуповину.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/В_петле_(фильм,_2009)

Автор:
Владимир Сушков (Саранск)

Вопрос 14:
Принц АбакилИки, чье "наследство" оценивается в 2,8 миллиарда долларов,
несколько лет назад занял девятое место в списке богатейших вымышленных
персонажей по версии журнала "Forbes". Своей известностью и "богатством"
он обязан ИМ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Нигерийские письма.

Комментарий:
Принц Абакилики Нигерийский - один из главных персонажей так называемых
"нигерийских писем" - способа интернет-мошенничества, получившего
широкое распространение начиная с середины 1980-х годов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нигерийские_письма

Автор:
Алексей Трубников (Саранск)

Вопрос 15:
Героиня англоязычного романа постмодерниста Колума Макканна смотрит на
висящую на стене картину и задает вопрос "Кто на свете всех мертвее?".
Какой художник был автором этой картины?

Ответ:
Жоан Миро.

Комментарий:
Эпизод является аллюзией на сюжет сказки о Белоснежке. Вместо зеркала
героиня использует картину Миро, чья фамилия звучит похоже. Miro -
mirror (зеркало).

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=161250&p=29

Автор:
Станислав Мальчёнков (Саранск)

Вопрос 16:
Согласно легендам, самка откладывала на берегу рек яйца, внешне
походившие на крупные камни. Зародыш в яйце развивался крайне долго.
Наконец из яйца начинала струиться вода, и под гром молнии и дождь
происходило ЭТО. ЭТО произошло в 1929 году на верфях Норвегии благодаря
бывшему моряку Юхану Анкеру. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Рождение дракона.

Зачет:
Рождение "Дракона".

Комментарий:
В первом случае - рождение китайского дракона, во втором - яхты типа
"Дракон".

Источник:
   1. http://honoo-ryu.livejournal.com/2427.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dragon_(keelboat)

Автор:
Александр Никольский (Саранск)

Вопрос 17:
В одной из серий "Симпсонов" Гомер организует незаконный показ фильмов,
скачанных в Интернете, во дворе своего дома. В итоге он вынужден
скрываться от полиции в НЕМ. ОНО находится в Москве рядом с улицей Улофа
Пальме. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Посольство Швеции.

Комментарий:
Крупнейший в мире BitTorrent-индексатор и каталог для поиска
torrent-файлов The Pirate Bay создан в Швеции. Также в Швеции
функционирует Пиратская партия.

Источник:
   1. Мультсериал "Симпсоны", s25e09.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Pirate_Bay
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Посольство_Швеции_в_России

Автор:
Виктор Масягин (Саранск)

Вопрос 18:
[Ведущему: отрывок из стихотворения зачитать дважды, под запись, с
обозначением номера строчки.]
   "Страну покрыла паутина
   запретных линий меловых,
   чтоб мы,
   кудахтая курино,
   не смели прыгнуть через них".
   Перед вами отрывок из стихотворения Евгения Евтушенко, которое
посвящено известному человеку. Напишите его фамилию.

Ответ:
Яшин.

Комментарий:
   "Внушала, к смелости ревнуя,
   Ложно-болельщицкая спесь:
   вратарь, не суйся за штрафную!
   Поэт, в политику не лезь!".
   Видимо, под меловыми линиями имелась в виду разметка штрафной
площади, за пределами которой вратарь не может играть руками. Прозвище
Льва Яшина - "черный паук".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Яшин,_Лев_Иванович

Автор:
Олег Зарубин (Саранск)

Вопрос 19:
   <раздатка>
   снег, лежащий горкой
   снег, падающий с неба
   снег, летящий по земле
   снег, кружащийся в воздухе
   снег, сильно кружащийся в воздухе
   снег, очень сильно кружащийся в воздухе
   снег, очень сильно кружащийся в воздухе, так что это уже опасно для
жизни
   снег, только что выпавший и лежащий на земле тонким слоем
   смёрзшийся снег, образующий корку поверх толстого слоя рыхлого снега
   </раздатка>
   Говоря о том, что любой язык максимально приспособлен к нуждам его
носителей, лингвист Светлана Бурлак приводит пример языка, в котором не
производными словами, а разными корнями обозначается снег. А как
носители этого языка называют сами себя?

Ответ:
Русские.

Комментарий:
Приведены толкования слов: сугроб, снегопад, позёмка, вьюга, метель,
пурга, буран, пороша, наст. Распространенное утверждение, что в
эскимосских языках имеется необычайно большое количество слов для
обозначения снега, вероятнее всего, является байкой.

Источник:
   1. http://www.antropogenez.ru/quote/305/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эскимосские_названия_снега

Автор:
Александр Долгаев (Саранск)

Вопрос 20:
В романе Джорджа Мартина один персонаж рекомендует другому во время
битвы держаться за спиной высокого рыцаря, отмечая, что рыцарь будет
превосходной АЛЬФОЙ. На карикатуре, посвященной известному сюжету,
АЛЬФОЙ является продукция компании. Назовите эту компанию.

Ответ:
"Apple".

Зачет:
"Эппл".

Комментарий:
АЛЬФА - цель. Предполагается, что огромный рыцарь Клиган будет
притягивать стрелы метких лучников врага, в результате его спутники
будут в безопасности. На карикатуре Вильгельм Телль целится в продукцию
компании "Apple" вместо обычного яблока.

Источник:
   1. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=8107&p=198
   2. http://www.anekdot.ru/id/598616/

Автор:
Станислав Мальчёнков, Владимир Сушков (Саранск)

Тур:
2 тур

Инфо:
Клуб "Ворон" благодарит за помощь в подготовке пакета: Евгения Калюкова,
Екатерину Юрьеву (оба - Ульяновск - Москва), Сергея Спешкова (Пермь -
Москва), Иделию Айзятулову (Ульяновск - Москва).

Вопрос 1:
На чемпионате мира 2013 года по биатлону перед началом каждого вида
соревнований ДЕЛАЛИ ЭТО, оповещая болельщиков на стадионе и спортсменов
о приближающемся старте. Обсуждая этот факт, комментатор Первого канала
упомянул нобелевского лауреата, которого вам необходимо назвать.

Ответ:
[Эрнест] Хемингуэй.

Комментарий:
Перед стартом звонил колокол.

Источник:
Первый канал, 17.02.2013 г.

Автор:
Денис Володин ("Второе дыхание", Ульяновск)

Вопрос 2:
Авантюрист из фильма Билли Уайлдера выдает себя за аристократа. В
частности, он рассказывает, как во время занятия ЭТИМ под ним утонули
две лошади. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Водное поло.

Комментарий:
Фильм "В джазе только девушки".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/356/

Автор:
Александр Кочулимов ("Сборная Бутана", Ульяновск), в редакции Сергея
Спешкова (Пермь - Москва)

Вопрос 3:
Как заметила преподаватель автора вопроса, Куйбышевское водохранилище в
июне ХОРОШО ВЫГЛЯДИТ. Какие три слова, два из которых - глаголы, мы
заменили на "ХОРОШО ВЫГЛЯДИТ"?

Ответ:
Цветет и пахнет.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Павел Дадыкин ("Виртуозы", Ульяновск)

Вопрос 4:
Момент, когда голкипер сборной России сначала взял пенальти, а сразу
после этого сделал суперсейв, телекомментатор назвал "ПОЛЕ ЧУДЕС". Какие
два слова мы заменили словами "ПОЛЕ ЧУДЕС"?

Ответ:
"Минута славы".

Комментарий:
Это была минута голкипера Вячеслава Малафеева. Название одной
телепередачи Первого канала было заменено названием другой передачи.

Источник:
Матч Россия - Македония, 08.09.2007 г.

Автор:
Артем Рожков ("Виртуозы", Ульяновск)

Вопрос 5:
Константин Арбенин в своей песне был вынужден пойти на компромисс, и
некоторые слова в ней все-таки повторялись. Назовите фамилию, которая
упоминается в предпоследнем куплете этой песни.

Ответ:
Довлатов.

Комментарий:
Сергей Довлатов известен как безупречный стилист - во всех его
произведениях все слова в предложении начинаются с разных букв. Одно из
самых известных его произведений - "Компромисс".

Источник:
Песня группы "Зимовье зверей" "Джин и тоник".
http://www.muzland.ru/songs.html?auth=32&song=1

Автор:
Артем Рожков ("Виртуозы", Ульяновск)

Вопрос 6:
Вероятно, желая отметить не слишком разнообразные музыкальные ходы в
опере "Дон Карлос", критики изобразили на карикатуре автора оперы -
Джузеппе Верди с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шарманка.

Источник:
http://www.history-moments.ru/lydi-v-istorii-i-nazvania/lydi-v-istorii-v/325-verdi-dzhuzeppe-1813-1901.html

Автор:
Денис Володин ("Второе дыхание", Ульяновск)

Вопрос 7:
В разное время в НЕЕ входили Гейзенберг, Шрёдингер и Дирак. Можно
сказать, что в НЕЕ входят, в том числе, алюминий, индий и галлий.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Группа Бора.

Комментарий:
В рабочую группу Нильса Бора в Копенгагенском университете в 20-е и 30-е
годы XX века входили великие ученые-физики, среди которых были
Гейзенберг, Шрёдингер и Дирак. В третью группу таблицы Менделеева,
которую "возглавляет" элемент Бор, входят также Алюминий, Индий, Галлий,
Таллий и Унунтрий.

Источник:
   1. http://www.nplit.ru/books/item/f00/s00/z0000004/st061.shtml
   2. http://global.britannica.com/EBchecked/topic/74395/boron-group-element

Автор:
Артем Рожков ("Виртуозы", Ульяновск)

Вопрос 8:
К известным ИКСАМ можно отнести Дженнифер Гейтс, Говарда Баффетта и
Ричарда Ли. С точки зрения права ИКСЫ могут оказаться и недостойными. Мы
не спрашиваем вас, что мы заменили на ИКСЫ. Назовите лауреата
Нобелевской премии, считавшего ИКСОВ своим любимым творением.

Ответ:
[Уильям] Голдинг.

Комментарий:
Дженнифер Гейтс, Говард Баффетт и Ричард Ли - дети миллиардеров,
известные наследники. Согласно Гражданскому Кодексу РФ, наследник может
оказаться "недостойным". Уильям Голдинг, лауреат Нобелевской премии по
литературе 1983 года, считал свое известное произведение "Наследники"
любимым собственным творением.

Источник:
   1. http://www.luxurynet.ru/fortunes/8848.html
   2. http://www.consultant.ru/popular/gkrf3/6_1.html (статья 117)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наследники

Автор:
Евгений Кузнецов ("Виртуозы", Ульяновск)

Вопрос 9:
Болельщики сборной России по футболу, отправившиеся поддержать свою
команду на выездной матч, интересовались - сколько стоит ТРИУМФАЛЬНАЯ
АРКА. По версии сайта лабиринт.ру, ТРИУМФАЛЬНАЯ АРКА стоит от 126 до 347
рублей. Какие три слова мы заменили на "ТРИУМФАЛЬНАЯ АРКА"?

Ответ:
Ночь в Лиссабоне.

Комментарий:
Болельщиков интересовало, сколько стоит переночевать в столице
Португалии. На сайте лабиринт.ру (который является интернет-магазином
книг) можно купить книгу Ремарка "Ночь в Лиссабоне". Название одной из
книг Ремарка мы заменили другим.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/615422
   2. http://www.labirint.ru/search/ночь%20в%20лиссабоне/

Автор:
Артем Рожков ("Виртуозы", Ульяновск)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   ...Иван Захаров? Этот, в истрепанной драповой куртке и в калошах
сидит около конюшни на опрокинутом бочонке и делает из старых пробок
лыжи.
   </раздатка>
   В цитате, взятой из рассказа А.П. Чехова, автор вопроса заменил одну
букву. Догадавшись, какая буква заменена, назовите род деятельности
Ивана Захарова.

Ответ:
Охотник.

Комментарий:
Не лыжи, а пыжи.

Источник:
А.П. Чехов. Весной.

Автор:
Денис Володин ("Второе дыхание", Ульяновск)

Вопрос 11:
На сайте habrahabr.ru [хабрахабр точка ру] обсуждался вопрос о
законности просмотра купленного вами фильма, например, с родственниками.
Также утверждалось, что в Германии ИХ число ограничено законом и равно
семи. Один из комментаторов предположил, что такой закон огорчает одного
персонажа фильма 2001 года. Мы не спрашиваем, кто такие ОНИ. Назовите
фамилию этого персонажа.

Ответ:
Оушен.

Комментарий:
ОНИ - друзья.

Источник:
http://habrahabr.ru/post/152547/

Автор:
Денис Макаров ("Hammerhead", Ульяновск)

Вопрос 12:
В мультсериале "Футурама" инопланетяне похищают героя по имени Фрай,
чтобы приготовить из него афродизиак. Оригинальное название этой серии
состоит из двух слов, второе из которых - "Фрай". Напишите первое слово
по-русски или по-английски.

Ответ:
Шпанский.

Зачет:
Spanish.

Комментарий:
Серия называется SpanishFry [Спэниш Фрай], что созвучно со SpanishFly
[Спэниш Флай], в переводе - шпанская мушка, которая используется для
изготовления афродизиаков.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Spanish_Fry
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шпанская_мушка

Автор:
Денис Макаров ("Hammerhead", Ульяновск)

Вопрос 13:
Журналист одной из газет, освещавший проблему ветхости Шуховской башни в
Москве, сравнил стальные заклёпки, которые отваливаются от башни, с
НИМИ. Фильм 2003 года, рассказывающий о последствиях военного переворота
в Нигерии, сопровождающегося многочисленными жертвами среди мирного
населения, называется "ОНИ солнца". Назовите их.

Ответ:
Слезы.

Источник:
   1. Газета "Музыкальное обозрение", 2013, N 10.
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/855/

Автор:
Денис Володин ("Второе дыхание", Ульяновск)

Вопрос 14:
Официант ресторана из романа "Время жить и время умирать", принимая
заказ, говорит, что года нужно запоминать по ПЕРВЫМ, а не по ВТОРЫМ.
Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ, начинающиеся на одну и ту же букву.

Ответ:
ВИна, вОйны.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/REMARK/timelife.txt

Автор:
Денис Володин ("Второе дыхание", Ульяновск)

Вопрос 15:
В первый день еврейского Нового года совершается традиционный обряд
"Ташлих", символизирующий избавление от грехов. Во время упомянутого
обряда люди ДЕЛАЮТ ЭТО. Статья на одном экономическом интернет-сайте
называется "Россиянам скоро придется затянуть пояса и СДЕЛАТЬ ЭТО". Что
мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вывернуть карманы.

Источник:
   1. http://www.evrey.com/sitep/rosh/index.php3?menu=indextrad_r.htm
   2. http://www.inpit.ru/scandal/d744/

Автор:
Денис Володин ("Второе дыхание", Ульяновск)

Вопрос 16:
Вторая глава книги "Борис Гребенщиков глазами Бориса Гребенщикова"
представляет собой своеобразный букварь, где по алфавиту написаны слова,
а Борис объясняет, что значит для него каждое из этих слов. Название
главы состоит из восьми букв, четыре из которых заглавные. Напишите это
название.

Ответ:
"БГ от А до Я".

Источник:
Вышеуказанная книга.

Автор:
Павел Дадыкин ("Виртуозы", Ульяновск)

Вопрос 17:
Возле центрального корпуса Хакасского технического института установлена
скульптура в виде куба, исписанная алгебраическими уравнениями. Один из
углов этого куба стёсан, и подпись рядом гласит, что делать некое
действие со скульптурой надо именно с этого угла. Ответьте одним словом,
что именно делать.

Ответ:
Грызть.

Комментарий:
Скульптура, поставлена граниту науки, а угол стёсан так, словно на нем
оставили следы чьи-то зубы. "Грызть здесь" - гласит надпись рядом.

Источник:
http://www.rg.ru/2013/07/03/reg-sibfo/granit-anons.html

Автор:
Денис Макаров ("Hammerhead", Ульяновск)

Вопрос 18:
Слово "bulb" [бАлб] переводится на русский язык как "лампочка",
"луковица". Словосочетание с прилагательным, образованным от этого
слова, переводится на русский язык идиомой, в которой упоминается другой
овощ. Напишите это выражение.

Ответ:
Нос картошкой.

Комментарий:
Выражение "bulbous nose" [бАлбэс нОуз] можно перевести как "нос
картошкой". Интересно, что слово "bulb" [бАлб] напоминает слово
"бульба", которое переводится с украинского как "картошка, клубень".

Источник:
   1. http://www.lingvo-online.ru/ru/Translate/en-ru/bulbous%20nose
   2. http://www.lingvo-online.ru/ru/Translate/uk-ru/бульба

Автор:
Александр Кочулимов ("Сборная Бутана", Ульяновск)

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На странице одного интернет-магазина сказано, что это "... веселая,
подвижная, скорее ТАКАЯ, чем СЯКАЯ... игра". ТАКОЙ боксерский мешок
иногда изготавливают в виде человеческого торса. Назовите эту игру.

Ответ:
Твистер.

Комментарий:
Скорее, напольная, чем настольная игра.

Автор:
Денис Володин ("Второе дыхание", Ульяновск)

Вопрос 20:
После прошлогоднего финала Лиги Чемпионов, в котором мюнхенская
"Бавария" победила дортмундскую "Боруссию", англичанин дополнил свое
известное изречение словами: "и [пропуск] тоже". Заполните пропуск одним
словом.

Ответ:
"... проигрывают...".

Комментарий:
После немецкого финала Лиги Чемпионов Гарри Линекер продолжил свое
изречение: "В футбол играют 22 человека, а побеждают в конце концов
немцы... и проигрывают тоже".

Источник:
http://www.footballtop.ru/news/gari-lineker-v-futbol-igrayut-22-cheloveka-pobezhdayut-v-konce-koncov-nemcy-i-proigryvayut

Автор:
Александр Кочулимов ("Сборная Бутана", Ульяновск)

