Чемпионат:
XI Кубок Поволжской Лиги. 5 тур. Самара

Дата:
23-Mar-2008

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара)

Инфо:
Спасибо за тестирование пакета и ценные замечания: команде "Шотландские
озера" (Ростов-на-Дону) и лично Максиму Манжосину; команде "От Винта -
Братья по фазе" (Харьков) и лично Дмитрию Башуку; команде "Форум"
(Могилев) и лично Дмитрию Свинтицкому, а также всем тестерам туров
Чемпионата Самары по ЧГК. Спасибо за замечания "последней минуты"
Анастасии Данелянц, Владиславу Лихачеву, Андрею Попову, Александру
Рождествину, Ирине Прушинской, Антону Тахтарову.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Дорогие наши знатоки, мы очень рады видеть полный зал умных людей!
   На шкале глупости, опубликованной в журнале "Максим", присутствуют
такие позиции, как "тормоз", "тупой", "полный идиот" и другие. А
наивысшую позицию на этой шкале занимает слово немецкого происхождения.
Напишите это слово.

Ответ:
"Аншлаг!".

Комментарий:
Имеется в виду передача "Аншлаг!", ведущую которой мы в начале вопроса
несколько вольно процитировали.

Источник:
Дурацкое дело 1. // "Максим", N 6/2003.

Автор:
Александр Штриков ("Суббота, 14-е")

Вопрос 2:
Вот отрывок из короткого рассказа Феликса Кривина: "В будущем -
просторно, в прошлом - просторно, а в настоящем - теснота, ни
распрямиться, ни протолпиться. А когда протолпишься - глядь, ты уже
проскочил. Одна надежда: может, перевернут [ПРОПУСК], и тогда прошлое
снова станет будущим". Напишите название рассказа из двух слов.

Ответ:
"Песочные часы".

Комментарий:
Пропущено слово "часы".

Источник:
Кривин Ф.Д. Антология сатиры и юмора России XX века. Том 18. - М.:
Эксмо, 2005. - С. 50.

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 3:
[Ведущему: четко прочитать два слова из четвертой строчки, чтобы было
понятно, что это два отдельных слова.]
   Послушайте трактирный куплет 20-х годов прошлого века, в котором мы
пропустили два слова:
   На второе пирог -
   Начинка из лягушачьих ног,
   С луком, перцем,
   Да с [ПРОПУСК].
   Возможно, этот куплет неоднократно исполнялся человеком, погибшим в
возрасте 25 лет. Вставьте пропущенные слова.

Ответ:
"... собачьим сердцем".

Комментарий:
Профессией Клима Чугункина, чьи органы профессор Преображенский
использовал для пересадки Шарику, была игра по трактирам на балалайке.

Источник:
http://www.bulgakov.ru/s/dogheart/5/

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 4:
В конце 20-х годов руководство "литературным процессом" в стране по сути
захватила "Российская ассоциация пролетарских писателей" - РАПП, имевшая
отделения в Москве и других крупных городах и проводившая политику
правительства в литературе. На одной из вечеринок в связи с этим Николай
Асеев пародировал тех, кто (цитата) "ходил на всех МАППах, РАППах и
прочих...". Закончите эту фразу двумя словами.

Ответ:
"... задних ЛАППах".

Зачет:
"... задних лапах".

Комментарий:
МАПП - "Московская ассоциация пролетарских писателей", ЛАПП -
"Ленинградская ассоциация пролетарских писателей".

Источник:
http://www.rg.ru/bulgakov/2.htm

Автор:
Валерий Якубсон (команда А. Евелева)

Вопрос 5:
Неважно, сколько вам лет. Сколько бы ни было, у вас может быть готов
ответ на этот вопрос.
   Прослушайте цитату из книги Владимира Сорокина "День опричника": "...
и выстроил Государь наш Стену Великую, дабы отгородиться от смрада и
неверия ... от католиков, от меланхоликов, от буддистов, от садистов ...
от плюралистов и атеистов!". Чтобы присягнуть Государю, люди приходили
на Красную площадь. Ответьте, что они при этом бросали в костер.

Ответ:
Загранпаспорта. Незачет: Паспорта.

Комментарий:
Загранпаспорт может выдаваться независимо от возраста со дня рождения.

Источник:
В. Сорокин "День опричника".
http://www.financial-lawyer.ru/topicbox/documents/159-499.html

Автор:
Елена Бузова ("СТК")

Вопрос 6:
В одном из старых русских учебников литературы для запоминания ЭТОГО
приводился такой, на первый взгляд, странный ряд:
   "Ваня - Ваня - Ваня - Ваня.
   Иван - Иван - Иван - Иван.
   Ванечка - Ванечка - Ванечка - Ванечка.
   Ванюша - Ванюша - Ванюша - Ванюша.
   Иоанн - Иоанн - Иоанн - Иоанн".
   А что с помощью такого ряда запоминали?

Ответ:
Стихотворные метры.

Зачет:
Стихотворные размеры; метры; размеры; "хорей, ямб, дактиль, амфибрахий,
анапест".

Комментарий:
Соответственно: хорей, ямб, дактиль, амфибрахий, анапест.

Источник:
Это мы не проходили. - М.: ИКФ "Сталкер", 1997.

Автор:
Олег Бородачев (команда А. Евелева)

Вопрос 7:
В 1931 году французская газета "Фигаро" писала о сражении между
английскими и французскими моряками: "Конфликт мог перейти в
международный скандал, тем более что в нем погибло полтора десятка
французских моряков". Позднее по дипломатическим каналам конфликт
удалось погасить. Назовите место, где произошел упомянутый случай.

Ответ:
В Кейптаунском порту.

Зачет:
Кейптаунский порт, Кейптаун.

Комментарий:
В широко известной (хотя и анонимной) песне "В Кейптаунском порту"
описывается именно эта драка.

Источник:
   1. Сборник "На суше и на море". - М.: АРТ пресс, 1987.
   2. "В Кейптаунском порту":
http://exeload.ru/music/texts/Neizvesten/V_kejptaunskom_portu-121.html

Автор:
Олег Бородачев (команда А. Евелева)

Вопрос 8:
По словам директора Владимиро-Суздальского музея-заповедника Алисы
Аксеновой, Успенский собор во Владимире горел в XII, XIII и XIV веках, а
четвертый пожар случился уже в XX веке. Назовите родившегося в 1932 году
человека, который его устроил.

Ответ:
Тарковский.

Комментарий:
Во время съемок фильма "Андрей Рублев" (создан в 1969 г.). После
имитации пожара по недосмотру возник пожар настоящий, правда, быстро
потушенный.

Источник:
   1. Передача "Линия жизни" на канале "Культура" 26 октября 2007 г.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0060107/
   3. http://www.atarkovsky.ru/biotarkovskiy/

Автор:
Валерий Якубсон (команда А. Евелева)

Вопрос 9:
После распада СССР республики, входившие в его состав, стали вводить
собственную государственную атрибутику, в том числе и ордена. Так,
высший орден Грузии для иностранных граждан называется так же, как
совсем другой старинный европейский орден. Как же?

Ответ:
Орден Золотого Руна.

Зачет:
Слово "орден" не обязательно.

Комментарий:
Аргонавты плавали за руном в Колхиду, расположенную на территории
современной Грузии.

Источник:
   1. http://bazar.baraban.com/read.php?f=1&i=569026&t=569020
   2. http://www.patriarchia.ru/db/text/308263.html
   3. http://www.interfax-religion.ru/print.php?act=archive&id=752

Автор:
Дмитрий Борок ("МИРаж")

Вопрос 10:
По разным версиям, она появилась то ли во Франции, то ли в Италии, но
стала наиболее популярной в Англии во времена Елизаветы, где ее
непременно исполняли после спектакля. Особенно она полюбилась морякам.
Она была использована в названии интервью с известным советским актером.
Назовите фамилию этого актера.

Ответ:
Джигарханян.

Комментарий:
Речь шла о джиге. Интервью с Джигарханяном было озаглавлено "Уединенный
Джига".

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/dzhigarhanyan/interview4.html
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/krugosvet/5/1006346.htm

Автор:
Павел Зельтер ("Гимназисты")

Вопрос 11:
[Ведущему: выделить голосом "оказаться на высоте".]
   В фильме "Невыносимая жестокость" герой Джорджа Клуни, адвокат,
ведет, казалось бы, безнадежное дело. Своему партнеру он говорит, что
для того, чтобы и в этом деле ОКАЗАТЬСЯ НА ВЫСОТЕ, ему нужен помощник. И
такой помощник находится. Им становится консьерж одного из отелей. Мы не
будем спрашивать, с кем герой Клуни его сравнивает. Ответьте, с кем он
сравнивает себя.

Ответ:
Эдмунд Хиллари.

Зачет:
Хиллари. Незачет: Хиллари Клинтон. :-)

Комментарий:
Консьержа он сравнивает с Тенцингом Норгеем.

Источник:
Фильм "Невыносимая жестокость" режиссера Джоэля Коэна.

Автор:
Павел Зельтер ("Гимназисты")

Вопрос 12:
В своей "Исповеди" он рассказывал: "Все ребята стремились на фронт, но
нас, естественно, не пускали... Решили найти гранаты и разобрать их,
чтобы изучить и понять, что там внутри. Я... взял две гранаты РГД-33 с
запалами... Догадался все же уговорить ребят отойти метров за сто: бил
молотком, стоя на коленях, а гранату положил на камень...". Назовите
автора цитаты.

Ответ:
Б.Н. Ельцин.

Зачет:
Ельцин, Борис Ельцин, Борис Николаевич Ельцин.

Комментарий:
Цитата из автобиографической книги Бориса Ельцина "Исповедь на заданную
тему". Именно так Борис Николаевич и лишился двух пальцев на руке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Интересные_случаи_из_жизни_Ельцина

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: четко прочитать название бара, чтобы было понятно, что "у" -
это предлог. После ответа необходимо дословно огласить весь комментарий
до слов "латинскими буквами" включительно.]
   В полнометражном фильме "Симпсоны" эта семья вынуждена переселиться
на Крайний Север США - на Аляску. Однако и там Гомер Симпсон сумел найти
точное подобие своего любимого бара "У Мо". С одним небольшим отличием:
в его названии появилось еще четыре буквы. Какие?

Ответ:
eski.

Зачет:
эски.

Комментарий:
Бар стал называться "Eskimoe's" - "У Эскимо". Ответ засчитывается как
русскими, так и латинскими буквами.

Источник:
Фильм "Симпсоны" (Simpsons The Movie).

Автор:
Ярослав Голубинов ("Гимназисты")

Вопрос 2:
Андрей Кончаловский вспоминал: "Дед любил поесть... До сих пор помню
ощущение таинственного полумрака кладовой, пахнет копчеными окороками,
висят связки лука, перцев, стоит мед в банках, в бутылях - грузинское
вино... В доме пахло этими живыми...". Закончите предложение одним
словом.

Ответ:
"... натюрмортами".

Комментарий:
Дедом Андрея Кончаловского был знаменитый художник Петр Кончаловский.
"Эти окорока, лук, перцы, бутыли вина дед писал на своих полотнах".

Источник:
Кончаловский А.С. Низкие истины. Семь лет спустя. - М.: Эксмо, 2006. -
С. 41.

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 3:
В одной из англоговорящих стран сумку-холодильник называют словом из
четырех букв. Напишите это слово английскими или русскими буквами.

Ответ:
Esky.

Зачет:
Eski, эски.

Комментарий:
Очевидно, от Eskimo. Правда, это почему-то австралийское слово, а не
канадское и не с Аляски. Для взятия этого вопроса можно было вспомнить о
четырех буквах из тринадцатого вопроса. :-)

Источник:
Macmillan English Dictionary for Advanced Users. Ст. "esky".

Автор:
Дмитрий Борок ("МИРаж")

Вопрос 4:
На одном шуточном сайте проводится параллель между ЭТИМ и компьютерной
игрой. Говорится, что первая часть была масштабной стратегией и добилась
успеха на внутреннем рынке. Вторая часть, вышедшая после долгого
промежутка, делала упор на квестах маленьких и линейных, имела тенденции
к интернационализации и значительному снижению кровавых сцен. Как
называется вторая часть?

Ответ:
"Новый завет".

Зачет:
"Библия 2: Новый завет".

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Библия

Автор:
Александр Рождествин ("МИРаж")

Вопрос 5:
Здесь есть прилежно учащиеся студенты? Тогда этот вопрос для вас.
   Немецкое слово "der Ochse" [дер оксе] на русский язык переводится в
том числе как "бык". А как переводится на русский язык глагол "ochsen"
[оксен]?

Ответ:
Зубрить.

Источник:
http://www.lingvo.ru/lingvo/Link.asp?Ln=2&CardId=6f;63;68;73;65;6e;0;55;6e;69;76;65;72;73;61;6c;20;28;44;65;2d;52;75;29&ShowBlock=1

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 6:
Валентин Феликсович Войно-Ясенецкий прославился не только как блестящий
хирург и ученый, но и как духовный писатель, священник и религиозный
деятель. Книга Марка Поповского, посвященная ему, называется "Жизнь и
[СЛОВО ПРОПУЩЕНО] Войно-Ясенецкого, архиепископа и хирурга". Напишите
пропущенное слово.

Ответ:
Житие.

Комментарий:
В 2000 г., уже после выхода книги Поповского, архиепископ Лука
(Войно-Ясенецкий) был канонизирован.

Источник:
http://www.krotov.info/libr_min/p/popovsk/popov_0.html

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 7:
Блиц.
   1. В молодости Фредди работал художником в телеграфной компании.
Однажды ему поручили нарисовать плакат по технике безопасности. Парень
подошел к задаче творчески - изобразил с десяток ситуаций, где
электроприборы выступали орудиями убийства. Назовите фамилию Фредди.
   2. В начале 1980-х гг. Джим во время приступа лихорадки увидел в
бреду человека с красным глазом, преследовавшего девушку. Назовите
фамилию Джима.
   3. Фрэнк неизменно стремился задействовать в своих проектах как можно
больше членов собственной семьи. В конце концов Роман и София пошли по
стопам отца. Назовите фамилию Фрэнка.

Ответ:
   1. Хичкок.
   2. Кэмерон.
   3. Коппола.

Комментарий:
   2. Из этого сна "вырос" фильм "Терминатор".

Источник:
   1. Дюморье Дафна. Ребекка: Роман. - М., 2003. - С. 521.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терминатор_(фильм)
   3. http://www.peoples.ru/art/cinema/producer/coppola/history.html

Автор:
Павел Попов, Андрей Попов, Евгений Рябов ("Анталлактика")

Вопрос 8:
Резидент "Comedy Club" Тимур Батруддинов пишет книгу о своей службе в
армии. Название книги лишь двумя буквами отличается от заглавия
литературного произведения, написанного в конце XVII века. Если бы дело
происходило несколько лет назад, Тимур вряд ли использовал бы такой
каламбур: он не соответствовал бы реальности. Какое же название получила
книга?

Ответ:
"Год в сапогах".

Источник:
   1. http://www.zhizn.ru/article/tv/9852/print/
   2. БЭКМ, ст. "ПЕРРО Шарль".

Автор:
Леонид Беленький ("Ким и Компания")

Вопрос 9:
[Ведущему: в стихотворении озвучить тире после четвертой строки.]
   После бездарных проигрышей "Спартака" и "ЦСКА" в Кубке УЕФА,
случившихся как раз накануне 23 февраля 2007 года, один из болельщиков
прислал на гостевую книгу "Спорт-Экспресса" следующие стихи:
   Жаль, под праздник "дали дуба"
   Два любимых наших клуба,
   Дружно вылетев из Кубка.
   Да, футбол у нас не [ПРОПУСК] -
   [СТРОКА ПРОПУЩЕНА]
   Не сподобился, увы!
   Если вы догадались, какое слово мы пропустили в четвертой строке, то
без труда восстановите и напишите пропущенную предпоследнюю строку,
состоящую из трех слов.

Ответ:
Прыгнуть выше головы.

Комментарий:
Да, футбол у нас не Бубка.

Источник:
http://www.sport-express.ru - гостевая книга.

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 10:
Создатели брэнда "Ура!" заявляют на своем сайте, что их изделия "у детей
пробудят интерес к отечественной истории, а взрослым вернут ощущение
детства". Что рекламирует сайт?

Ответ:
Оловянных солдатиков.

Зачет:
Солдатиков, игрушечных солдатиков.

Источник:
http://www.toy-soldiers.ru

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 11:
В 1972 году при сдаче вступительных экзаменов в Ленинградский
инженерно-экономический институт, ОН написал сочинение на тему "Как я
понимаю строки поэта Евтушенко "Светить всегда! Не будет в душах света -
нам не помогут никакие ГЭС!"". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Чубайс.

Комментарий:
Это сочинение, видимо, и определило всю его судьбу. :-)

Источник:
Зенькович Н.А. Путинская энциклопедия. Семья. Команда. Оппоненты.
Преемники. - М.: ОЛМА-ПРЕСС Звездный мир, 2006. - С. 503.

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 12:
Два персонажа басни Лафонтена на известный сюжет были весьма родовитыми.
Так, один из них вел свой род от Амалфеи, вскормившей Юпитера. В конце
басни оба персонажа умерли. А как именно?

Ответ:
Утонули.

Зачет:
Упали в реку, упали с моста, упали в пропасть и т.п.

Комментарий:
Это две козы, которые встретились на узком мосту через горную речку и не
желали уступать (в версии Лафонтена), потому что каждая считала, что ее
род славнее.

Источник:
Ж. Лафонтен "Две козы".

Автор:
Дмитрий Борок ("МИРаж")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
О каком произведении Пушкина одна великосветская дама заметила, что в
нем один только честный персонаж, и то медведь?

Ответ:
"Цыганы".

Зачет:
"Цыгане" (из милосердия).

Комментарий:
В поэме, уйдя с цыганским табором, Алеко водил по дворам медведя.

Источник:
Пушкин А.С. Полное собрание сочинений. - М.: Правда, 1954. - Т. 5. - С.
101.

Автор:
Дмитрий Борок ("МИРаж")

Вопрос 2:
Прослушайте задачку на сообразительность с одного конкурса.
   "А, И, Б сидели на трубе. А упала, Б пропала, И тоже куда-то
подевалась... Что осталось на трубе?". Ответ состоит из точек и тире.
Воспроизведите его.

Ответ:
....-

Зачет:
..-..

Комментарий:
Вопрос предназначен для тех, у кого хорошее воображение, кто может
представить буковки, сидящие на дымовой закопченной трубе, и увидеть
следы, оставшиеся на ней после исчезновения буковок.

Источник:
http://gymn8.minsk.edu.by/sm.aspx?uid=96241

Автор:
Павел Зельтер ("Гимназисты")

Вопрос 3:
Знаете ли вы историю Кубка Первого канала по хоккею? Вопрос, впрочем,
совсем не об этом.
   Сводный индекс Нью-Йоркской фондовой биржи - NYSE (NY от New York, SE
от Stock Exchange - "фондовая биржа"). А вот сводный индекс Лондонской
фондовой биржи - FTSE. Как расшифровывалось FT в момент учреждения
индекса?

Ответ:
Financial Times.

Зачет:
"Файнэншл Таймс".

Комментарий:
Газета Financial Times - один из двух, наряду с самой Лондонской биржей,
основателей группы FTSE Group, рассчитывающей этот индекс. А "Кубок
Первого канала" был когда-то учрежден газетой "Известия" и еще до того,
как побыть Кубком "Балтики" и Кубком "РОСНО", назывался "Приз
"Известий"".

Источник:
   1. http://www.finiz.ru/cfin/tmpl-print/id_art-949
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/FTSE_Group
   3. http://11-04.olo.ru/news/sport/1876.html

Автор:
Дмитрий Борок ("МИРаж")

Вопрос 4:
Как-то раз автор вопроса увидел вывеску небольшого питейного заведения,
название которого состоит из двух слов. Второе слово - "бар", а по
первому слову можно было подумать, что бар этот то ли ирландский, то ли
испанский. Напишите первое слово.

Ответ:
Эль.

Зачет:
Точный ответ русскими буквами (по-английски эль - ale, а не el).

Комментарий:
"Эль бар". Эль как ирландский (в том числе) напиток, и эль как испанский
артикль.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Леонид Беленький ("Ким и Компания")

Вопрос 5:
Внимание, список!
   Черчилль, 13 метров - Нисден (северный пригород Лондона).
   Гитлер, 16 метров - Берлин.
   Сталин - 37 метров.
   Назовите город, который в этом списке соответствует Сталину.

Ответ:
Куйбышев.

Зачет:
Самара.

Комментарий:
приведены глубины бункеров, строившихся на случай успешного вторжения
врагов.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/uk/newsid_1934000/1934287.stm
   2. http://www.point.ru/print/active/2007/02/20/4482

Автор:
Дмитрий Борок ("МИРаж")

Вопрос 6:
[Ведущему: каждый раз несколько выделять голосом слово "ПРОПУСТИТЬ".]
   Вопросники, как известно, очень любят что-нибудь ПРОПУСТИТЬ. То, что
мы ПРОПУСТИЛИ в цитате ниже, может служить составной частью
своеобразного музыкального инструмента, хотя обычно это используется
по-другому. Итак, цитата из статьи об африканской певице Сезарии Эвора:
"Под [ПРОПУСК] Сезария вещала посетителям забегаловок о тяжелой жизни
населения Островов Зеленого Мыса". Что же мы ПРОПУСТИЛИ?

Ответ:
Рюмочку-другую.

Зачет:
Рюмочку, стаканчик.

Комментарий:
Да, мы пропустили рюмочку-другую. :-) И под рюмочку-другую Сезария
вещала посетителям забегаловок о тяжелой жизни населения Островов
Зеленого Мыса. Наборы рюмок иногда используют как своеобразный ксилофон
(или, вернее будет сказать, фиалофон).

Источник:
http://sfo.og.ru/articles/2005/10/18/1175.shtml

Автор:
Дмитрий Борок ("МИРаж")

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте текст песни группы "Тайм-Аут":
   В двадцать втором году короткий был приказ:
   В МЕДВЕДКОВО ПОДЛОДКУ построили на раз.
   Она длинна, стройна и будто в неглиже,
   Со всех сторон видна и очень по душе.
   Ей бури нипочем, дожди ей не беда,
   Проходят сквозь нее и воздух и вода.
   Не тонет, не горит, не закрывает свет,
   Незыблемо стоит уж 75 лет.
   Какие слова мы заменили словами "В МЕДВЕДКОВО ПОДЛОДКУ"?

Ответ:
На Шаболовке башню.

Зачет:
На Шаболовке вышку.

Источник:
http://time-out.ru/work/albums/rubl/texts/tower.htm

Автор:
Антон Тахтаров ("МИРаж")

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В середине 60-х в США появилась малогабаритная фугасная
противопехотная мина "Крокодилова слеза". 78 таких мин помещались в
кассете. Около 80 кассет подвешивались в контейнере по бортам вертолета.
В полете мины выстреливались из кассет и разбрасывались по местности.
Одному герою тоже пришлось разбрасывать крокодиловы слезы. Какие слова
мы заменили словами "крокодиловы слезы"?

Ответ:
Драконьи зубы.

Зачет:
Зубы дракона, Dragon Tooth, Dragon Teeth.

Комментарий:
А герой - Ясон.

Источник:
http://tewton.narod.ru/history/istoria-min-2.html

Автор:
Антон Тахтаров ("МИРаж")

Вопрос 9:
Марин Марэ, первая скрипка королевского оркестра Франции, в 1725 году
написал скрипичный концерт, в котором с помощью музыки изобразил, как
происходит операция по извлечению камня из мочевого пузыря. Концерт
делится на следующие части: "Видим операционный стол. - Испуг. -
Набираемся сил и садимся на стол. - Серьезные мысли. - [ПРОПУСК 1] -
Начинается операция. - Вводят прибор. - Извлекается камень. - Мы чуть не
теряем сознание. - Кровь. - [ПРОПУСК 2] - Доставляют в постель". Во
фразы, которые мы пропустили, входят противоположные по смыслу глаголы.
Напишите эти глаголы.

Ответ:
Привязывают, развязывают.

Зачет:
"Связывают" вместо "привязывают"; "отвязывают" вместо "развязывают".

Комментарий:
Наркоза не было... Точно пропуски звучат так: "Нам привязывают руки и
ноги", "Развязывают ремни, которыми привязывали руки и ноги".

Источник:
http://nkozlov.ru/library/s218/s270/d1896/?full=1

Автор:
Алексей Маркин ("МИРаж")

Вопрос 10:
В одной из передач канала "Культура" коллекционер елочных игрушек
рассказал о своей зарубежной коллеге. В коллекции коллеги был набор из
нескольких игрушек, которые в ее каталоге значились как
"медведь-футболист", "заяц-футболист" и так далее. После того как
русский коллекционер увидел эту аннотацию, его коллега узнала новое для
себя слово из семи букв. Напишите это слово.

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
"Ким показала мне аннотацию, составленную ей самой, к украшениям из ее
коллекции: "1) Заяц-футболист; 2) Волк-футболист; 3) Медведь-футболист;
4) Лиса-футболист". Ким, говорю ей я, это же сказка о Колобке...".

Источник:
http://folko-merlin.livejournal.com/131330.html

Автор:
Анна Прохорова ("Прощание Люцифера")

Вопрос 11:
Заполните пропуски в эпиграмме Хьюго Левенстерна "О себе":
   Ох, как скачет время!
   Аж берет озноб.
   Там, где нынче [ПРОПУСК],
   Завтра будет [ПРОПУСК].

Ответ:
Темя, лоб.

Источник:
Пронзенные насквозь. Английские и американские эпиграммы. - СПб.: Изд-во
"Пушкинского фонда", 2006. - С. 189.

Автор:
Ирина Прушинская ("МИРаж")

Вопрос 12:
Недавно журнал "GEO" опубликовал подборку фотографий Арктики,
посвященных различным представителям ее животного мира и тому, как
изменяется их жизнь из-за глобального потепления. Выводы авторов
неутешительны: в результате деятельности человека Арктика медленно, но
верно умирает. Кто, по странному совпадению, изображен на завершающей
фотографии подборки?

Ответ:
Песец.

Источник:
"GEO" (итальянский выпуск). Novembre 2007, numero 23. P. 27.

Автор:
Дмитрий Борок ("МИРаж")

