Чемпионат:
XIV Кубок Поволжской Лиги. 4 тур. Саранск

Дата:
13-Mar-2011

Редактор:
Екатерина Коваль и Евгений Коваль (Саранск)

Инфо:
Редакторы благодарят Константина Брифа (Принстон), Кирилла Теймуразова
(Москва), Михаила Скипского (Санкт-Петербург) за тестирование пакета,
всех игроков Клуба интеллектуального творчества г. Саранска за
предоставленные вопросы.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В ходе одного балетного спектакля на задник сцены проецируются сложные
уравнения, фотографии детекторов адронного коллайдера и снимки глубин
Вселенной. Танцоры в это время очень экспрессивно пытаются изобразить
физический термин, который был впервые использован в 1949 году. Назовите
этот термин.

Ответ:
Большой взрыв.

Зачет:
Big Bang.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2011, N 2. - С. 47.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_взрыв

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 2:
Герои сериала "Теория Большого взрыва" смотрят фильмы "Один дома",
"Гарри Поттер и философский камень", "Перси Джексон и похититель
молний". В какой американский праздник это происходит?

Ответ:
День Колумба.

Зачет:
Columbus day.

Комментарий:
Это фильмы режиссера Криса Коламбуса.

Источник:
Сериал "Теория Большого взрыва".

Автор:
Евгений Коваль ("Импульс")

Вопрос 3:
Внимание, эпиграмма Игоря Северянина:
   "Она ПОКРЫВАЕТСЯ ВОДОРОСЛЯМИ не Божьим даром,
   Не совокупностью красот.
   Она ПОКРЫВАЕТСЯ ВОДОРОСЛЯМИ почти что даром:
   Одной фамилией ПОКРЫВАЕТСЯ ВОДОРОСЛЯМИ".
   Догадавшись, что мы заменили на "ПОКРЫВАЕТСЯ ВОДОРОСЛЯМИ", назовите
ее.

Ответ:
[Марина] Цветаева.

Комментарий:
Слово "цветет" в отношении воды означает "покрывается водорослями".

Источник:
Посвящается Марине Цветаевой. - М., 1991.

Автор:
Тамара Коробова ("НПС")

Вопрос 4:
В романе Кена Кизи "Последний заезд", посвященном Первому чемпионату
мира по родео 1911 года, главный герой замечает, что город в ожидании
зрелищ ПРИНАРЯДИЛСЯ. Его друг-афроамериканец на это отвечает, что иногда
ему кажется, будто его НАРЯД тут лишний. Какие два однокоренных слова мы
заменили на "принарядился" и "наряд"?

Ответ:
Расцвел и цвет.

Зачет:
Расцветился и цвет; цветет и цвет.

Источник:
К. Кизи. Последний заезд.

Автор:
Сергей Ушкин ("Magna Carta")

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На одном языке ЛИСТОК ЯБЛОКА означает изящество, благородство. На
другом языке наиболее привычный нам ЛИСТ ЯБЛОКА обозначается тем же
словом, что и ЯБЛОКО. Мы не просим вас назвать фильм, в котором ЯБЛОКИ
являются предвестником смерти. Ответьте, что мы заменили словами "ЛИСТ
ЯБЛОКА".

Ответ:
Цвет апельсина.

Комментарий:
На языке цветов цветок апельсина означает изящество, благородство.
По-английски и сам апельсин, и оранжевый цвет (наиболее привычный цвет
апельсина) обозначаются словом "orange". В фильмах из серии "Крестный
отец" после появления апельсинов в кадре кто-то вскоре умирает.

Источник:
   1. http://www.knowledge-arts.info/language.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крёстный_отец_(фильм)

Автор:
Ольга Вергизова, Сергей Каниськин ("Грешники")

Вопрос 6:
Самой знаменитой стала модель K-6, выпущенная в 1936 году, красного
цвета и с короной на крыше. Сейчас K-6 - характерный элемент облика
города. Назовите этот город.

Ответ:
Лондон.

Комментарий:
Это красная телефонная будка.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/russian/laz/phoneboxes.shtml
   2. http://www.euguide.ru/2047.html

Автор:
Нина Кузнецова ("Справа")

Вопрос 7:
Большинство из нас со школьной скамьи привыкли, что London is the
capital of Great Britain. Но Лондон есть не только в Англии. Канадский
Лондон в провинции Онтарио стоит особняком, так как имеет с английским
еще одну общую черту. Назовите ее.

Ответ:
Темза.

Зачет:
Река Темза; Thames.

Комментарий:
В вопросе есть тонкая аллюзия на начало известного школьного текста:
"London is the capital of Great Britain. London is situated on the river
Thames". Канадский Лондон тоже расположен на Темзе.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/London,_Ontario
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Темза
   3. Школьные воспоминания автора вопроса.

Автор:
Алексей Мишкин ("Импульс")

Вопрос 8:
Первый был старше второго на семь лет. И он был упомянут в четырех из
шестидесяти трех. Борис был младше Василия на девять лет. И это не
помешало ему появиться в пяти из одиннадцати. Назовите имя и фамилию
первого.

Ответ:
Майкрофт Холмс.

Комментарий:
В советском сериале роль Майкрофта сыграл Борис Клюев, который на девять
лет моложе Василия Ливанова, сыгравшего Шерлока.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Персонажи_рассказов_о_Шерлоке_Холмсе
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библиография_Шерлока_Холмса

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 9:
Это приспособление придумано очень давно. Сейчас обычно используются две
модели: первая - с пружиной-кольцом и резьбой-"хватателем", вторая - с
витОй пружиной, но без резьбы. Если вы догадались, о чем идет речь, то
сможете назвать переводчика, который на самом деле не пользовался этим в
своей работе.

Ответ:
[Леонид] Володарский.

Комментарий:
Речь идет о прищепке. Переводчику Володарскому часто приписывают то, что
он зажимал нос прищепкой при озвучивании фильмов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Володарский,_Леонид_Вениаминович
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Clothespin

Автор:
Анастасия Фомичёва ("Справа")

Вопрос 10:
   <раздатка>
   1. "Я поставлю вам, Эйхбаум, памятник из розового мрамора. Я сделаю
вас старостой Бродской синагоги".
   2. "Самый эффективный метод борьбы с бедностью - ее прямая отмена
введением гарантированного дохода".
   </раздатка>
   Любой из этих отрывков по-английски можно назвать так же, как
известный фильм. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Король говорит".

Зачет:
"The King's speech".

Комментарий:
Первая фраза принадлежит Бене Крику, по прозвищу Король, вторая -
Мартину Лютеру Кингу.

Источник:
   1. И. Бабель. Одесские рассказы. http://lib.ru/PROZA/BABEL/odessa.txt
   2. Martin Luther King jr., Where do we go from here: Chaos or
community? New York: Harper & Row, 1967 (последняя книга Кинга).
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_говорит!

Автор:
Евгений Коваль ("Импульс")

Вопрос 11:
В фильме "Щелкунчик и крысиный король" процесс насильственного
превращения человеческого мира в крысиный называется тем же словом, что
и некое дипломатическое действие. Назовите это слово.

Ответ:
Ратификация.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Михаил Ладошкин ("НТР")

Вопрос 12:
В 1970 году Эдвард Томсон, редактор журнала "Life", перешел работать в
другое издание. Можно сказать, что Эдвард Томсон СДЕЛАЛ ЭТО. Александр
Твардовский СДЕЛАЛ ЭТО в 1971 году. Какие три слова мы заменили словами
"СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Ушел из жизни.

Зачет:
Ушел из "Жизни".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Edward_Kramer_Thompson
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Твардовский,_Александр_Трифонович

Автор:
Олег Чарышкин ("Справа")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Статья о неудачном концерте певицы, которая была в свое время космически
популярна, озаглавлена четырьмя словами, одно из которых - фамилия
исполнительницы. Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Хьюстон, у нас проблемы".

Комментарий:
Певица - Уитни Хьюстон. "Космически" - подсказка.

Источник:
http://www.zvuki.ru/R/P/21504

Автор:
Олег Чарышкин ("Справа")

Вопрос 2:
(pic: 20110049.jpg)
   Назовите фильм, получивший в 1964 году премию "Оскар" за лучший
звуковой монтаж.

Ответ:
"Этот безумный, безумный, безумный, безумный мир".

Зачет:
"Безумный, безумный, безумный, безумный мир"; "It's a mad, mad, mad, mad
world".

Комментарий:
На картинках изображены Джонни Депп в образе безумного шляпника и
станция "Мир". Ребус.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Этот_безумный,_безумный,_безумный,_безумный_мир

Автор:
Олег Чарышкин ("Справа")

Вопрос 3:
[Ведущему: выделить голосом слово "ОПОРА".]
   Внимание, цитата: "Рядом с матерью, держащей на руках мертвого
ребенка с запрокинутой головой, ИКС с выражением мрачного равнодушия.
Все кругом гибнет, только ИКС возвышается над поверженными, вперяя перед
собой неподвижный, тупой взгляд. Это контраст страдания и равнодушия был
в первых набросках к "Гернике" едва ли не главной ОПОРОЙ всего целого
картины". Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Бык.

Комментарий:
Не зря в цитате говорится про опору. Бык - опора моста.

Источник:
Н.А. Ионина. 100 великих картин.

Автор:
Виктор Масягин ("НТР")

Вопрос 4:
Тот, который создал Виктор Михайлович, сейчас хранится в Нижнем
Новгороде. На другом, как известно, помещался черкес, обнимающий младую
черкешенку на фоне соплеменных гор. А кому принадлежал тот, о котором
нам рассказал заместитель главного редактора журнала "Крокодил" товарищ
Гинзбург?

Ответ:
Старику Хоттабычу.

Зачет:
Гассану Абдуррахману ибн Хоттабу.

Комментарий:
Речь шла о ковре-самолете.

Источник:
   1. http://www.centre.smr.ru/win/pics/pic0218/p0218.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лагин,_Лазарь_Иосифович
   3. http://www.strugacki.ru/book_26/1115.html

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 5:
(pic: 20110050.jpg)
   [Ведущему: слово "пауза" не озвучивать, сами паузы должны быть еле
заметными.]
   Эту фигуру [пауза] двухмерным ПРОПУСК назвал [пауза] автор вопроса
[пауза]. Восстановите пропуск.

Ответ:
Хокку.

Зачет:
Хайку.

Комментарий:
Предложение "Эту фигуру // Двухмерным ПРОПУСК назвал // Автор вопроса"
само по себе является хокку. Треугольник имеет длины сторон 5-7-5, что
видно по клеткам.

Источник:
Фантазия автора вопроса.

Автор:
Олег Чарышкин ("Справа")

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Владимир Маслаченко раскритиковал современную стойку вратарей при
попытке отражения ударов с близкого расстояния, которая представляет
собой широко расставленные руки и ноги. Он сказал, что эта стойка похожа
на советский СИМВОЛ ВЛАСТИ, хотя ВЛАСТИ этой стойке как раз и не
хватает. Ответьте, какое словосочетание мы заменили на "СИМВОЛ ВЛАСТИ".

Ответ:
Знак качества.

Источник:
Телетрансляция матча на канале "НТВ+ Футбол", 22.10.2010 г.

Автор:
Алексей Мишкин ("Импульс")

Вопрос 7:
В ресторанах, придерживающихся системы Слоуфуд, можно спокойно, не спеша
насладиться здоровыми блюдами традиционной кухни. На эмблеме этих
ресторанов изображена ОНА. А где ОНА находилась в названии
отечественного произведения?

Ответ:
На склоне.

Комментарий:
На эмблеме расположена улитка - неспешное существо (и даже здоровое
блюдо).

Источник:
   1. http://www.fantlab.ru/work562
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слоуфуд
   3. http://www.slowfood.com/

Автор:
Анастасия Мишкина ("Импульс")

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Юрист из американской правозащитной организации "Freedom Now"
говорит, что Люся была помещена под домашний арест, после того как
навестила своего мужа в тюрьме. В сообщении, размещенном на ее странице
в Твиттере, Люся пишет, что не знает, когда ей разрешат выйти из дома
или связаться с кем-либо.
   </раздатка>
   В розданном вам отрывке из новостного сообщения от 11 октября 2010
года мы допустили ошибки. Какое важное событие произошло в жизни
упомянутого в газете заключенного за несколько дней до этого?

Ответ:
Ему была присуждена Нобелевская премия мира.

Зачет:
Нобелевская премия мира и т.п.

Комментарий:
В отрывке допущены ошибки в написании имени и фамилии жены Лю Сяобо.
Правильное написание - Лю Ся. 8 октября 2010 года Лю Сяобо была
присвоена Нобелевская премия мира за длительную и ненасильственную
борьбу за основные права человека в Китае.

Источник:
http://www.voanews.com/russian/news/China-Nobel-Winner-2010-10-11-104692424.html

Автор:
Екатерина Коваль ("Справа")

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "ИКС яростно ревел на меня, пока я извлекал из его сердца лед", -
писал Набоков в "Лолите". Пытаясь воссоздать язык Набокова, Геннадий
Барабтарло в переводе книги "Лаура" использует вместо слова "ИКС"
другое, архаическое слово, ошибочно считая их синонимами. Назовите
шестибуквенное слово, которое использовал переводчик.

Ответ:
Ледник.

Комментарий:
Ледник - это не холодильный аппарат, а погреб со льдом или снегом, в
котором и летом можно хранить продукты.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Лолита.
   2. http://magazines.russ.ru/october/2010/8/ba14.html

Автор:
Нина Кузнецова ("Справа")

Вопрос 10:
   <раздатка>
   [Пропуск], uvidev Iisusa, ochen' obPadovalsya, ibo davno jelal videt'
Ego, potomu chto mnogo slyshal o Nem, i nadeyalsya uvidet' ot Nego
kakoe-nibud' chudo, i pPedlagal Emu mnogie vopPosy, no On nichego ne
otvechal emu.
   </раздатка>
   ЕГО название происходит от небольших космических капсул, которые
могут вылетать из большого корабля Космической Одиссеи 2001 года.
Копирайтер Винни Чико подумал, что компьютер и ОН, связанные между
собой, соотносятся примерно так же, как большой и маленький космические
корабли. А теперь заполните пропуск в тексте.

Ответ:
IPod.

Зачет:
ipod, Ipod, iPod.

Комментарий:
В раздатке транслитерированная цитата из Нового Завета, в которой буква
"Р" передается не фонетически, а графически, что должно помочь ответить
на вопрос. Речь в тексте вопроса идет о плеере iPod.

Источник:
   1. Библия, Новый завет.
   2. http://www.wired.com/gadgets/mac/commentary/cultofmac/2006/10/71956?currentPage=all

Автор:
Дмитрий Косоногов ("Ренессанс")

Вопрос 11:
Один из остроумных читателей Ленты.ру заметил, что при нынешнем развитии
выборной системы РФ (цитата) "через пару лет на референдуме все
проголосуют за отмену [ПРОПУСК 1] и возврат [ПРОПУСК 2]". Заполните
двумя словами каждый из пропусков.

Ответ:
Избирательного права, крепостного права.

Зачет:
Избирательное право, крепостное право.

Источник:
http://lenta.ru/columns/2010/09/20/choice/

Автор:
Евгений Коваль ("Импульс")

Вопрос 12:
В отрывке из стихотворения Алексея Цветкова словами "НОРДИЧЕСКОЙ РАСЫ"
мы заменили другие слова. Мы не спрашиваем вас, какие. Закончите
стихотворение одним словом.
   "Частичку НОРДИЧЕСКОЙ РАСЫ
   Мы в сердце желаем нести.
   Идем мы свободным простором
   К победе, к науке, к реке!
   И правду поем свою хором.
   И каждый - немного ...!"

Ответ:
Чучхе.

Комментарий:
Словами "НОРДИЧЕСКОЙ РАСЫ" заменены слова "Народной Кореи". Чучхе -
название идеологии КНДР. Северную Корею в некотором приближении можно
назвать Нордической.

Источник:
   1. http://komsomol.narod.ru/culture/juche.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корейская_Народно-Демократическая_Республика

Автор:
Екатерина Коваль ("Справа")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Теоретическая и практическая значимость диссертационного исследования
   </раздатка>
   Жена автора вопроса, набирая розданную вам фразу, опечаталась,
добавив букву "е" к одному из слов. В результате получился неологизм,
являющийся своеобразным оксюмороном и больше подходящий для диссертации
по богословию. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Теоеретическая.

Зачет:
В любом роде и падеже.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Денис Лашин ("Импульс")

Вопрос 2:
Комментатор Виктор Гусев, отмечая важность каждого игрового момента,
сказал: "Здесь каждый [пропуск 1] [пропуск 2] золота". Первый пропуск
можно превратить во второй одним движением пальца. Восстановите оба
пропуска в правильном порядке.

Ответ:
Навес, на вес.

Комментарий:
"Навес" превращается в "на вес" одним нажатием клавиши "пробел".

Источник:
Трансляция футбольного матча на Первом канале, 09.02.2011 г.

Автор:
Людмила Латышева

Вопрос 3:
(pic: 20110051.jpg)
   Название какого фильма мы от вас скрыли?

Ответ:
"Игла".

Комментарий:
Речь идет о поиске фильма 1988 года "Игла". Аллюзия на смерть Кощея: в
сундуке утка, в ней яйцо, а в нем - игла. Слово "кино" в названии папок
тоже не просто так.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Екатерина Коваль ("Справа")

Вопрос 4:
Героя фильма "Лучшие годы нашей жизни", вернувшегося домой после Второй
мировой войны, можно охарактеризовать с точностью до ударения так же,
как и неловкого, неумелого человека, хотя в фильме этот герой метко
стреляет из ружья, много курит и пьет. Назовите эту характеристику.

Ответ:
Руки-крюкИ (руки-крЮки).

Комментарий:
Герой потерял на войне обе руки и теперь у него вместо рук протезы в
виде крюков.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Виктор Масягин ("НТР")

Вопрос 5:
Несмотря на то, что сохранилась только черно-белая фотография картины,
искусствоведы предполагают, что она является наброском другого более
известного произведения. На картине применена сферическая перспектива.
Однако главный элемент картины имеет обычные пропорции и находится на
свежем воздухе. Напишите название более известного произведения.

Ответ:
"Купание красного коня".

Комментарий:
По черно-белой фотографии сумели определить красного коня. Хоть
перспектива и сферическая, но конь не сферический и не в вакууме.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Купание_красного_коня

Автор:
Олег Чарышкин ("Справа")

Вопрос 6:
В 2002 году Хит Леджер и Шаннин Соссамон были номинированы на премию MTV
"Лучший поцелуй года". Назовите фильм, за поцелуй в котором Хит Леджер
все же получил эту премию.

Ответ:
"Горбатая гора".

Зачет:
"The Brokeback Mountain".

Комментарий:
Целовался он на это раз с мужиком.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леджер,_Хит
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/94/award/mtv/year/2002/
   3. http://www.kinopoisk.ru/level/94/award/mtv/year/2006/

Автор:
Евгений Коваль ("Импульс")

Вопрос 7:
Фильм-концерт Сергея Пенкина называется "Ее величество любовь". Какое
слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Его.

Комментарий:
На "Ее".

Источник:
http://community.livejournal.com/ntv_prime/27517.html

Автор:
Евгений Коваль ("Импульс")

Вопрос 8:
(pic: 20110052.jpg)
   Один из пользователей ЖЖ назвал эту фотографию двумя словами. Этими
же двумя словами можно назвать Артура и Кея, или Хамзу ибн Абд
аль-Мутталиба и пророка Мухаммеда. Догадавшись, что держат в руках
персонажи на фотографии, напишите эти два слова.

Ответ:
Молочные братья.

Комментарий:
Кей - молочный брат Артура и его сенешаль, Хамза ибн Абд аль-Мутталиб -
младший дядя пророка Мухаммада, его ближайший сподвижник и молочный
брат. Путин и Медведев чокаются бокалами с молоком.

Источник:
   1. http://vadimb.livejournal.com/799143.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыцари_Круглого_стола
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хамза_ибн_Абд_аль-Мутталиб

Автор:
Екатерина Коваль ("Справа")

Вопрос 9:
По словам Энн Меллор, из этой книги мы узнаём, что получается, когда
мужчина пробует завести ребенка без помощи женщины. Хотя самой этой
книги не было бы, если бы не женщина. Назовите эту женщину.

Ответ:
Мэри Шелли.

Зачет:
Мэри Годвин.

Комментарий:
Автор "Франкенштейна".

Источник:
   1. http://www.fictionbook.ru/author/dushenko_konstantin_vasilevich/v_nachale_biylo_slovo_aforizmiy/read_online.html?page=1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франкенштейн

Автор:
Ольга Вергизова ("Грешники")

Вопрос 10:
(pic: 20110053.jpg)
   Внимание, хокку:
   "[ПЕРВАЯ СТРОКА ПРОПУЩЕНА]
   Хочет лучшее место найти
   Для любимой картины".
   В нестандартном хокку Дмитрия Чернышёва мы закрыли от вас два слова.
Этими же двумя словами создатели фильма 1986 года назвали некую Клавдию
Почукаеву. Воспроизведите эти два слова.

Ответ:
Одинокая женщина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Одинокая_женщина_желает_познакомиться

Автор:
Александр Долгаев ("Реал-Мордовия")

Вопрос 11:
В романе Замятина "Мы" описываются дома с прозрачными стенами. Однако в
определенные дни жители использовали шторы. Автор вопроса назвал эти
шторы коротким словом монгольского происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Урга.

Комментарий:
Аллюзия на название фильма Никиты Михалкова "Урга - территория любви".
"Урга" - это петля на конце шеста, которым монгольские скотоводы
отлавливают животных. Воткнутая в землю рядом с юртой урга - объявление
о зачатии нового человека, нового монгола. Издалека видя этот шест,
монгол не подъедет к юрте, дождется поодаль, пока шест не будет убран,
чтобы не вторгаться на территорию любви.

Источник:
http://www.russkoekino.ru/books/ruskino/ruskino-0124.shtml

Автор:
Виктор Масягин ("НТР")

Вопрос 12:
(pic: 20110054.jpg)
   Внимание, последний вопрос.
   Какие два слова, стоящие в именительном падеже, мы от вас скрыли?

Ответ:
Капитан Очевидность.

Комментарий:
Очевидно, что вопрос последний.

Источник:
http://lurkmore.ru/Капитан_Очевидность

Автор:
Павел Барнашов ("Импульс")

