Чемпионат:
XIII Кубок Поволжской Лиги. 5 тур. Ульяновск

Дата:
21-Mar-2010

Редактор:
Денис Володин (Ульяновск); редактор-консультант - Максим Руссо (Москва)

Инфо:
Редактор пакета благодарит всех одноклубников за участие в подготовке
пакета. Особая благодарность Максиму Руссо (Москва) и Сергею Спешкову
(Пермь - Москва) за вклад в улучшение качественного состава игрового
пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Закончите хокку автора вопроса:
   Как перв и несмел
   Хокку - птенец, вскормленный
   Чужим...

Ответ:
Вороном.

Комментарий:
"Ворон" - одно из наиболее чувственных произведений Басё, которое
называют эталоном хокку. Как все отечественные прозаики вышли из
гоголевской "Шинели", так все, кто пишет хокку, вышли из "Ворона" Басё.
"Уродливый ворон - // И он прекрасен на первом снегу // В зимнее утро!".
С почином игрового пакета от клуба "Ворон", господа знатоки!

Автор:
Маргарита Седенкова

Вопрос 2:
Цитата из произведения Владимира Набокова, в которой описываются
однообразные, беспросветные будни заключенного: "Опять шагай, Цинциннат,
задевая халатом то стены, то стул. То...". Закончите цитату тремя
буквами.

Ответ:
ска.

Комментарий:
Тоска.

Источник:
В. Набоков. Приглашение на казнь.

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 3:
Героиня одного сериала обманом попадает в дом к известному музыканту и
пытается добиться у его супруги встречи с ним. Супруга, раскрыв обман,
угрожает героине. Однако та, неверно поняв угрозу, начинает радоваться.
О каком музыканте идет речь в вопросе?

Ответ:
О Стинге.

Зачет:
О Гордоне Самнере.

Комментарий:
Жена Стинга говорит, что вызовет полицию. Героиня же думает, что речь
идет о группе "Police", в которой играл Стинг.

Источник:
Сериал "Friends", эпизод "The One with Monica's Boots".

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Виновным точно придется нести ответственность, только вот этих
виновных пока нет.
   </раздатка>
   Фразой, которую вы видите перед собой, журналист канала "Россия"
подытожил свой репортаж о ситуации во многих военных частях страны,
когда офицерам на службе месяцами не выдают зарплату. В тексте
раздаточного материала автор вопроса пропустил два слова. Через минуту
напишите их.

Ответ:
Так, никак.

Зачет:
Никак, так.

Комментарий:
Говоря языком военных - так точно нести ответственность, а виновных
по-прежнему никак нет.

Источник:
"Вести", канал "Россия", 07.12.2009 г.

Автор:
Денис Володин

Вопрос 5:
ОНА упоминается в одной из исторически первых задач вариационного
исчисления. Какое государство Петр Вайль сравнивает с НЕЙ, натянутой на
раму?

Ответ:
Испания.

Комментарий:
ОНА - шкура быка. Задача Дидоны - охватить участок земли максимальной
площади при помощи шкуры быка.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/genij.txt_with-big-pictures.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Задача_Дидоны

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 6:
Всемирную известность ОНА приобрела в 1959 году. Сложилась легенда, что
американцам ЕЕ "представили" буквально, и они сочли, что ОНА есть
какое-то новое секретное оружие русских. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кузькина мать.

Комментарий:
Слова Никиты Сергеевича Хрущева, сказанные им (1959) вице-президенту США
Ричарду Никсону в оригинале: "В нашем распоряжении имеются средства,
которые будут иметь для вас тяжелые последствия. Мы вам покажем кузькину
мать!".

Автор:
Денис Володин

Вопрос 7:
По версии Георга Бюхмана, это слово стало "крылатым" благодаря одной
неправдоподобной легенде о Франциске Ассизском. О каком слове идет речь?

Ответ:
Утка.

Комментарий:
Переносное значение слова "утка" - ложная информация. Ну а с обычными
утками, как и с прочими животными, у Франциска Ассизского были особые
отношения.

Источник:
http://www.aronsson.se/buchmann/0158.html

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 8:
[Ведущему: немного выделить интонацией слова "ОБ ОБАМЕ".]
   В выпуске передачи "Мульт личности" анимированный персонаж Хилари
Клинтон предлагает персонажу Сергея Лаврова: "Давайте встретимся,
поговорим об Обаме... ну или поговорим...". Закончите фразу двумя
короткими словами.

Ответ:
"... про ПРО".

Комментарий:
Противоракетная оборона.

Источник:
"Мульт личности", Первый канал, 15.10.2009 г.

Автор:
Денис Володин

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Книга пророка Исайи, глава 54, стих 16: "Вот, Я сотворил <...>,
который раздувает угли в огне и производит орудие для своего дела, - и Я
творю губителя для истребления".
   </раздатка>
   В розданном вам отрывке пропущено одно слово. Комментаторы указывают,
что номер автомобиля IS5416 [Ай-Эс пятьдесят четыре шестнадцать], на
котором некий персонаж подъезжает к месту встречи своих противников,
избран неслучайно. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Агент Смит.

Зачет:
Смит.

Комментарий:
Сцена из второй части трилогии "Матрица". Пропущено слово "кузнеца".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Агент_Смит_(Матрица)

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 10:
Статья в одном из номеров "Независимой газеты", рассказывающая о
лондонской экспозиции русского искусства, преимущественно XX века,
озаглавлена как "ПРОПУСК в Темзе". Через минуту заполните пропуск тремя
словами.

Ответ:
Купание красного коня.

Источник:
http://www.ng.ru/culture/2008-01-31/11_england.html

Автор:
Денис Володин

Вопрос 11:
Одним из методов массовой охоты у ирокезов был следующий. Охотники
строили большой забор, затем гнали к нему животных, где без труда их
забивали и одерживали победу. Какая буква упоминается при описании этого
забора в энциклопедии?

Ответ:
V.

Комментарий:
Животных загоняют в угол, где они становятся очень простой добычей. V -
символ победы - виктории.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Экономика_ирокезов

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 12:
Доставив блефусканский флот императору Лилипутии, Гулливер возвестил о
своем прибытии громким возгласом и был немедленно пожалован титулом
нардака - высшим титулом Лилипутии. Другой литературный герой издал
аналогичный возглас при иных обстоятельствах и был признан... Кем?

Ответ:
Идиотом.

Зачет:
Кретином.

Комментарий:
Гулливер воскликнул: "Да здравствует могущественнейший император
Лилипутии!". Бравый солдат Швейк, прибыв на заседание судебной
медицинской комиссии и увидев портрет императора на стене, также громко
воскликнул: "Господа, да здравствует император Франц-Иосиф Первый!", что
и привело к признанию его идиотом.

Источник:
   1. Swift. Gulliver's Travels. - Новосибирск, 2007. - С. 52.
   2. Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка. - М., 1987. - С. 32.

Автор:
Елена Архангельская

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Друг автора вопроса пошутил, что "...веселой майской ночью прошлого года
все европейские ПЛОТНИКИ голосовали за своего". Какое слово в тексте
вопроса мы заменили на "ПЛОТНИКИ"?

Ответ:
Рыбаки.

Комментарий:
Победителем конкурса "Евровидение-2009", проходившего в Москве, стал
представитель Норвегии Александр Рыбак.

Источник:
Разговор с другом автора вопроса.

Автор:
Денис Володин

Вопрос 2:
Во время одной из биатлонных гонок на Олимпиаде в Ванкувере среди
российских болельщиков можно было видеть человека в необычном костюме.
Мы не спрашиваем, кого из спортсменов он, вероятно, приехал поддержать.
Ответьте - из какого города.

Ответ:
Из Великого Устюга.

Комментарий:
Он был в костюме Деда Мороза. А болел, разумеется, за Устюгова.

Источник:
Репортаж канала "Россия-1" о гонке преследования 16 февраля 2010 г.
(хотя, если честно, я не очень точно помню, в какой день это было).

Автор:
Елена Архангельская

Вопрос 3:
В пособии для подготовки к некоему важному мероприятию шуточный совет на
будущее призывает одного из участников в качестве подарка выбирать
тапочки на мягкой подошве, нежели туфли на шпильке. Ответьте максимально
точно - в какой ситуации, согласно пособию, упомянутому участнику
следует так поступать?

Ответ:
Если попадет к жене под каблук.

Зачет:
Если попадешь к жене под каблук.

Комментарий:
Совет для будущих мужей-подкаблучников.

Источник:
Н. Васнецова. Свадьба от А до Я. - М.: Рипол-Классик, 2003.

Автор:
Денис Володин

Вопрос 4:
Прослушайте два отрывка:
   "... Что бы это значило? Может, так называются шоколадные конфеты?
Или это название футбольной команды? Или это просто-напросто садовые
цветы? Ничего подобного! На самом деле - это Николь, Эми, Шарлотта и
Грейс".
   "Мистер Пибоди был учителем истории в местной начальной школе, а
летом, во время каникул, он каждую субботу устраивал бейсбольные матчи с
другими школами".
   Произведения, отрывки из которых вы услышали, написала ОНА. А КАКАЯ
ОНА, самая известная, по мнению многих исследователей, появилась в
Италии в первой трети XVI века?

Ответ:
Сикстинская.

Комментарий:
Рассказы "Английские розы" и "Яблоки мистера Пибоди" написала певица
Мадонна. Рафаэль написал картину "Сикстинская Мадонна".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рафаэль_Санти
   2. http://library.moskva.com/skazki/168420.html
   3. http://library.moskva.com/chto/annotatsija/168432.html

Автор:
Маргарита Седенкова

Вопрос 5:
   <раздатка>
   How did she get into a car accident? She was intexticated.
   </раздатка>
   "Driving intoxicated" [драйвинг интэксикейтэд], т.е. вождение в
нетрезвом состоянии - постоянный источник проблем на дорогах. А в
последние годы в английском языке появилось слово "intexticated"
[интэкстикейтэд], также указывающее на весьма распространенное нарушение
правил во время вождения автомобиля. В чем заключается это нарушение?

Ответ:
В отправке (и получении) текстовых сообщений (от английского глагола "to
text").

Зачет:
Отправка сообщений СМС, в системе ICQ.

Источник:
http://www.urbandictionary.com/define.php?term=intexticated

Автор:
Елена Архангельская

Вопрос 6:
Отрывок из заметки путешественника: "...по-моему, это Леонид Парфенов
высказал радикальное предположение, что ДЕЛЬТА ИКС находится не в
Испании, а в России. Потому что слово "ИКС" у нас в стране звучит
буквально на каждом шагу. В этом заслуга, конечно... его предприимчивых
продюсеров". Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛЬТА ИКС"?

Ответ:
Страна Басков.

Источник:
http://cochevoy.narod.ru/baski.html

Автор:
Денис Володин

Вопрос 7:
Книга Андрея Колесникова называется "ПРОПУСК. Пособие для СЧАСТЛИВЫХ
ФЕРМЕРОВ". К "счастливым фермерам" в клубе "Ворон" относятся, например,
Юрий Карцев, Ярослав Егоров, Владислав Жуков. Мы не просим вас назвать
то, что мы заменили словами "СЧАСТЛИВЫЙ ФЕРМЕР". Назовите авторский
неологизм Колесникова, отличающийся одной буквой от отрасли
животноводства.

Ответ:
Отцеводство.

Комментарий:
Книга называется "Отцеводство. Пособие для взрослеющих родителей".

Источник:
http://www.knizhniy-mir.ru/books

Автор:
Денис Володин, по идее Владислава Жукова

Вопрос 8:
Несмотря на взрывной характер близняшек, журналист "Нью-Йорк Таймс"
написал об одной из них: "Это красота, которую хочется созерцать". А вот
Роберт Льюис оставил в своем дневнике запись: "Боже, что мы натворили?".
Через минуту назовите имена упомянутых близняшек.

Ответ:
"Малыш" и "Толстяк".

Комментарий:
Бомбы, сброшенные на Хиросиму и Нагасаки.

Источник:
В.А. Симонов. Чем дышишь, Америка? - М.: АПН, 1987. - С. 199-207.

Автор:
Светлана Ковтун

Вопрос 9:
Сказочка от Владимира Авцена:
   "И пошел Иван к волшебнику, и дал он Ване волшебну шапку.
   - Наденешь, - сказал, - и сам превратишься, в кого пожелаешь.
   И надел Иван шапку, и превратился в ПРОПУСК".
   Видно, был он не без греха! Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Жену ближнего своего.

Источник:
Газета "Игра", N 112-б. - С. 6.

Автор:
Елена Архангельская

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Алеет Осень Ценными Дарами,
   Еще Один Животворящий День.
   Хлеба Червонят Желтыми Шнурами,
   Хрустальных Вод Философична Сень.
    
   Два Вечера Цеплявшиеся Шишки
   Артист Писал, Бездонна Синева.
   Дорожный Шлак Целуют Червячишки,
   Еще Покрыта Флоксами Трава.
   </раздатка>
   Запомнив восемь четверостиший стихотворения В. Панова, два из которых
вы видите на бланках раздаточного материала, легко можно СДЕЛАТЬ ЭТО.
Некий литературный персонаж СДЕЛАЛ ЭТО не до конца, и пал, спасая друга.
Через минуту ответьте - что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Обойти шахматную доску конем.

Комментарий:
Первые буквы слов - обозначения полей, куда надо пойти конем.

Источник:
http://www.superidea.ru/intel/mem/taina.htm

Автор:
Денис Макаров

Вопрос 11:
В стихотворении "Ледяная баллада" Эдуард Асадов пишет, что "Седов бы
любого сломил врага", кроме ЭТОГО. В словарях Фасмера и Ушакова ЭТО
пишется через букву "Ы". Назовите ЭТО.

Ответ:
Цинга.

Зачет:
Цынга.

Комментарий:
"Седов бы любого сломил врага: И холод, и голод. Но вот цинга...".

Источник:
   1. Эдуард Асадов. Ледяная баллада.
   2. http://www.slovopedia.com/3/214/849670.html
   3. http://www.slovopedia.com/22/214/1645078.html

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 12:
Приведены несколько строк рубрики "Профессионал Бухгалтерии Онлайн:
второй тур" с одного специализированного сайта:
   "Завершился конкурс "Профессионал Бухгалтерии Онлайн"! Мы поздравляем
трех победителей, которые первыми правильно ответили на ПРОПУСК!".
   Заполните пропуск четырьмя словами, три из которых начинаются на одну
букву.

Ответ:
"... все вопросы второго тура".

Комментарий:
Действительно все вопросы второго тура закончились - пятиминутный
перерыв.

Источник:
http://www.buhonline.ru/contest

Автор:
Владимир Шитов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Итак, начинаем третий тур. У Дачи!
   В одном из выпусков телепрограммы "Моя планета" был представлен
репортаж о зверски интересной для некоторых забаве. Журналисты, не в
первый раз освещавшие подобные соревнования, произнесли фразу, которую
можно встретить в тексте известного письма. А кому это письмо
адресовано?

Ответ:
Редакции телевизионной передачи "Очевидное - невероятное".

Комментарий:
"Мы на них собаку съели", - сказали журналисты. Речь в вопросе идет о
собачьих бегах. Песня В. Высоцкого.

Источник:
"5 канал", программа "Моя планета", 08.05.2009 г.

Автор:
Денис Володин

Вопрос 2:
   <раздатка>
   - Клянусь геморроем Ротшильда, моя мама переживет нас всех! А что
Абрам Семеныч? Его по-прежнему невозможно оторвать от преферанса?
   - И не говори, Сашок! Третьего дня я имела ему сказать типа того:
папаша, с тех пор как вас благополучно ушли на пенсию, вы дома имеете
тот же гешефт, шо и на службе - берете <...> за <...>!
   </раздатка>
   Заполните пропуски в цитате из рассказа Владимира Сорокина.

Ответ:
Взятку, взяткой.

Источник:
Владимир Сорокин. "Пир", рассказ "День русского едока".
http://lib.aldebaran.ru/author/sorokin_vladimir/sorokin_vladimir_pir/

Автор:
Георгий Ильин

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте отрывок из книги "Гарри Поттер и Огненная чаша":
   "Пусть так, Томас, но поверьте мне, готовиться нужно начинать уже
сейчас! У вас в классе мисс Грэнжер остается единственным человеком,
способным удовлетворительно превратить СВЕТЛЯКА в подушечку для булавок.
А вам, Томас, я должна напомнить: ваши подушечки по-прежнему СВЕТЯТСЯ от
страха, когда видят приближающуюся к ним булавку!".
   Какие слова мы заменили на "СВЕТЛЯКА" и "СВЕТЯТСЯ"?

Ответ:
Ежа, ежатся.

Зачет:
Ежика, съеживаются.

Источник:
Джоанна Роулинг. Гарри Поттер IV. Гарри Поттер и Огненная Чаша. Перевод
Copyright М. Спивак, 2001 г. (НИИ "Гарри Поттер",
http://www.harrypotter.ru).

Автор:
Георгий Ильин

Вопрос 4:
ОНИ бывают: хвостатые, опрокинутые, безголовые, хромые, половинные. И
это не считая классических - французского и итальянского! С НИМ
элитарный клуб "Что? Где? Когда?" тесно сотрудничал на стыке столетий.
Через минуту ответьте - благодаря кому обрел особую популярность
английский ОН?

Ответ:
Уильям Шекспир.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о сонете. Компания "Сонет" в конце 90-х - начале
2000-х гг. была спонсором элитарного клуба.

Автор:
Маргарита Седенкова, Денис Володин

Вопрос 5:
Биатлонистка Ольга Медведцева призналась, что никогда не была ЛУНОЙ - не
удаются ей стартовые этапы мирового первенства. Хотя при подготовке к
соревнованиям спортсменка всегда рядом со своим мужем. Один из
пользователей "ЖЖ" высказался: "...зачем нужны серьезные отношения с
девушкой, если она не ЛУНА?". Какое слово мы заменили в тексте вопроса
словом "ЛУНА"?

Ответ:
Декабристка.

Комментарий:
Луна - спутник Земли, а Медведцева, хоть и следует во всем в тренировках
за своим мужем, как жены декабристов, однако в декабре редко выигрывает
этапы Кубка мира.

Источник:
   1. Комментарий Дмитрия Губерниева, трансляция биатлона на канале
"Спорт" в декабре 2009 г.
   2. http://maxss.livejournal.com/486926.html

Автор:
Денис Володин

Вопрос 6:
Когда однажды Пушкин выказал желание поступить на службу, ему возразили,
упомянув сестер. Скольких именно сестер?

Ответ:
Девять.

Комментарий:
Пушкину сказали, что он и так служит девяти музам.

Источник:
В. Вересаев. Пушкин в жизни.

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 7:
В программе "Сто вопросов взрослому" Татьяну Навку спросили: "Какой Ваш
ИКС?". После недолгого размышления, улыбнувшись, она ответила: "ИКС".
Назовите слово, замененное нами на ИКС.

Ответ:
Конек.

Комментарий:
Навка - известная фигуристка, если подзабыли.

Источник:
ТВЦ, "Сто вопросов взрослому", 13.02.2010 г., 12:55.

Автор:
Маргарита Седенкова

Вопрос 8:
Назовите человека, которому принадлежат следующие слова: "Как-то мне
подарили энциклопедию Брокгауза издания 1966 года, и я ощутил
присутствие этой книги в моем доме, я почувствовал себя счастливым".

Ответ:
Борхес.

Комментарий:
Уже будучи слепым, Борхес продолжал приобретать книги.

Источник:
Х.Л. Борхес. Книга.

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 9:
В юмористическом романе Михаила Успенского "Белый хрен в конопляном
поле" в одной из стран развивается вид спорта, для проведения матчей по
которому строится огромный Звездодром с хрустальным куполом. Игры
продолжаются "от рассвета до заката", в связи с чем для удобства
зрителей вокруг Звездодрома построили множество неких сооружений. Через
минуту напишите название Звездодрома, если оно лишь одной буквой
отличается от названия реально существующего спортивного сооружения.

Ответ:
Нужники.

Комментарий:
На известном стадионе Лужники в начале 90-х годов прошлого века также
планировалось установить раздвижную крышу, не из хрусталя, конечно, но
проект был не менее дорогостоящий.

Автор:
Леонид Ратанов

Вопрос 10:
   <раздатка>
   CRW-F1E DiscT
   </раздатка>
   Иглы патефонов и проигрывателей виниловых пластинок канули в Лету. На
смену им пришел лазер. Одна из моделей приводов компакт дисков для
персональных компьютеров фирмы "Yamaha", часть названия которой вы
видите на бланках раздаточного материала, помимо обычных функций, имеет
возможность наносить надписи на поверхность CD. Через минуту напишите
два недостающих символа названия модели, располагающиеся на одной
клавише, чтобы при прочтении по-английски становилась понятной
появившаяся новая функция привода.

Ответ:
@2.

Комментарий:
Диск тату.

Источник:
"Мир ПК", 2003, N 1.

Автор:
Леонид Ратанов

Вопрос 11:
ХАйди БУрджил опубликовал работу, в которой утверждается, что даже
мгновенная реакция и безошибочный выбор не позволят ДЕЛАТЬ ЭТО
бесконечно. Всему виной S [эс] и Z [зэт]. Что же означает "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Играть в тетрис.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Определенные комбинации s-образных и z-образных фигур тетриса не
позволяют заполнять ряды полностью. А при довольно долгой игре, согласно
теории вероятности, такие комбинации обязательно встретятся.

Источник:
http://www2.math.uic.edu/~burgiel/Tetris/explanation.html

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 12:
Анонс к фильму "Каспер" на одном из центральных телеканалов: "Не
волнуйтесь! Все будет нормально!". В тексте фразы мы пропустили
несколько букв. Через минуту напишите их.

Ответ:
Пара.

Комментарий:
Все-таки фильм о привидении - паранормальном явлении.

Источник:
Анонс на канале "СТС" в январе 2010 г.

Автор:
Денис Володин

