Чемпионат:
X Кубок Поволжской Лиги. 3 тур. Волгоград - Нижний Новгород

Дата:
18-Feb-2007

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Говорят, когда будущий генсек ООН Пан Ги Мун приехал учиться в США, он
представился профессорам университета английской трехбуквенной
аббревиатурой, которая, расшифровываясь в его случае, говорила о том,
что он совсем недавно уехал с родины. Профессора его не поняли, потому
что привычная расшифровка этой аббревиатуры совсем другая. А какая?

Ответ:
John Fitzgerald Kennedy.

Зачет:
Джон Фицджеральд Кеннеди.

Комментарий:
Пан Ги Мун представился аббревиатурой JFK, которая в его случае
расшифровывалась как Just From Korea (только что из Кореи).

Источник:
"Время" в 21:00 от 09.10.2006 г.

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 2:
Внимание! Цитата из романа Доминика Фернандеза "На ладони ангела":
   "Долгое время я был раздираем этой войной. Петр раскладывал на моей
кровати белую рубашку, темный костюм, завязывал галстук и посылал в
Венецию или в Канны... Павел спешно срывал с меня одежду, оставляя
только майку и спортивные трусы, и гнал на конечную остановку трамвая
пинать вместе с мальчишками мяч на стадионах рабочих окраин". Мы уже не
просим назвать вас имя человека, о котором идет речь, напишите только
его фамилию.

Ответ:
Пазолини.

Комментарий:
Канны и Венеция - места проведения самых известных кинофестивалей, а при
рождении Пазолини было дано имя Пьер Паоло, в честь двух самых непохожих
святых, святого Петра и святого Павла.

Источник:
Фернандез, Доминек. На ладони ангела: Роман / Пер. с фр. Т. Хмелева. -
М.: Глагол, 2002. - С. 21.

Автор:
Олег Гаранин (Волгоград)

Вопрос 3:
[Ведущему: слегка выделить слова "двигаться вверх".]
   Представьте себе, что вы находитесь в некоторой точке Земли. Начнем
наше путешествие! Отправляйтесь с "правом или силой" на восток, и вы
попадете к "хорошим ветрам" "в союзе и свободе". Пересеките реку, и вас
ждет "свобода или смерть". Если вместо этого вы будете неуклонно и
поступательно ДВИГАТЬСЯ ВВЕРХ по карте, то вас встретят сначала "мир и
правосудие", а затем, еще севернее, "порядок и...". Что?

Ответ:
Прогресс.

Комментарий:
Вы начали путь в Чили (национальный девиз - "Правом или силой"). Из
Буэнос-Айреса (национальный девиз Аргентины - "В союзе и свободе") вы
отправляетесь в Уругвай (национальный девиз - "Свобода или смерть") на
восток, пересекая Парану. На севере от Буэнос-Айреса будет Парагвай
(национальный девиз - "Мир и правосудие"), а затем Бразилия
(национальный девиз - "Порядок и прогресс", изображен на национальном
флаге и второе слово девиза в переводе не нуждается: "Ordem e
Progresso").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чили
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аргентина
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уругвай
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парагвай
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бразилия
   6. Малый атлас мира. - М.: Главное управление геодезии и картографии
при Совете министров СССР, 1983. - С. 149-150.

Автор:
Вадим Мартынов (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Амброз Бирс определяет понятие "понедельник" так: в христианских
странах - день после ВОСКРЕСНОЙ МЕССЫ. Существуют разные мнения о том,
когда состоялась первая ВОСКРЕСНАЯ МЕССА: например, одни называют 1839
год, а другие - 1846-й. Сейчас американцы не представляют себе жизни без
ВОСКРЕСЕНЬЯ. Американский историк Жак Барзен написал: "Каждому, кто
хочет понять душу и сердце Америки, лучше всего начать с ВОСКРЕСЕНЬЯ".
Ответьте через минуту, какое словосочетание мы заменили на ВОСКРЕСНУЮ
МЕССУ?

Ответ:
Бейсбольный матч.

Источник:
   1. Амброз Бирс. Словарь Сатаны. - М.: Центрполиграф, 2003. - С. 223.
   2. http://base-ball.narod.ru/2.html
   3. http://thinkexist.com/quotation/monday-n-in_christian_countries-the_day_after_the/288967.html

Автор:
Елена Горшенина (Нижний Новгород)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, цитата!
   "Если вы знаете иностранные языки, то легко поймете, что писатель,
выбирая имя для своего персонажа, не отступил от традиции, которая
проявилась и в других произведениях русской литературы, например, в
басне Крылова "Кот и повар". Название книги, из которой приведена эта
цитата, состоит из четырех слов, причем первое и четвертое отличаются
лишь падежом. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Ключик к "Золотому ключику"".

Комментарий:
Имя кота Базилио в переводе означает "Василий". Котов в России
традиционно называют Васьками, недаром еще Крылов писал: "А Васька
слушает, да ест".

Источник:
Петровский Н.П. Ключик к "Золотому ключику". - Курган: Следопыт, 1997. -
С. 15.

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 2:
Однажды автор вопроса, зайдя в один из нижегородских магазинов, увидел
на прилавке некий продукт стоимостью 21 рубль. Автор сделал вывод, что
тезис, высказанный в ходе спора, описанного русским классиком, неверен.
Воспроизведите этот тезис из трех слов.

Ответ:
"Не продается вдохновенье...".

Комментарий:
Речь идет о шоколаде "Вдохновение". Вспомните пушкинский "Разговор
книгопродавца с поэтом".

Источник:
   1. Личный опыт и фантазия автора.
   2. Упомянутое стихотворение Пушкина.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Этими двумя словами можно охарактеризовать статус присяжного поверенного
Александрова во время громких петербургских событий 1878 года. Эти два
слова стали почетным прозвищем доблестного мусульманина по имени Юсуф.
Его воинственные действия стали одной из причин крупного международного
конфликта. Ответьте тремя словами, как мы называем этот конфликт.

Ответ:
Третий крестовый поход.

Комментарий:
Речь идет о защитнике веры. Александров защищал Веру Засулич во время
процесса 1878 г. "Защитник веры" по-арабски звучит как "Салах Ад-Дин".
Взятие Саладином Иерусалима стало толчком к Третьему Крестовому походу.

Источник:
   1. Данилов А.А., Косулина Л.Г. История России, 19 век: Учебник для 8
класса. - М.: Просвещение, 2002. - С. 153.
   2. Эпоха крестовых походов. / Под ред. Лависса и Рамбо. - СПб.:
Полигон-АСТ, 1999. - С. 387.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Комментируя игру сборной Чехии на чемпионате мира по футболу в Германии,
Константин Выборнов заметил, что футболисты Чех и Недвед являются двумя
ИМИ игры сборной Чехии. Через минуту ответьте кем же они, по мнению
Выборнова, являются.

Ответ:
Апостолами.

Комментарий:
В вопросе неслучайно не названы имена спортсменов. Петр Чех и Павел
Недвед - два апостола игры сборной Чехии.

Источник:
Трансляция матча Чехия - Гана в рамках ЧМ-2006 по Первому каналу.

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 5:
Собираясь представить новую коллекцию 5 мая, она в какой-то момент
поняла, что ей не хватает последнего элемента, который должен стать
визитной карточкой коллекции. Под каким названием нам известно то, что
стало этим элементом?

Ответ:
Chanel N 5.

Зачет:
"Шанель N 5".

Источник:
   1. http://emigration.russie.ru/news/4/10720_1.html
   2. http://www.cielparfum.info/index.php?to=items&action=desc&id=7&item=32&l=new

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Дмитрий Быков, рассуждая о мизантропических настроениях великого
западного писателя, писал: "Чайка, набитая требухой, - какого другого
символа вам надо, дети Евы?". О каком персонаже классической литературы
так выразился критик?

Ответ:
Гулливер.

Комментарий:
Быков расшифровывает имя Gulliver как сочетание слов gull (чайка) и
liver (требуха).

Источник:
Быков Д. Gulliver - чайка, набитая требухой. // "Известия", N 199,
26.10.2006. - С. 16.

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 7:
Еще немного о глупости. Бен Уилсон, житель английского города Барнет, по
8-9 часов в день занимается тем, что ползает по городским тротуарам и
разрисовывает жвачные пятна. Сначала это занятие не приносило Уилсону
никакой прибыли, но теперь он стал настоящим героем своего города и
просто завален заказами от его жителей: все хотят, чтобы он раскрасил
именно их плевок. Статья, посвященная этому человеку, опубликованная в
журнале "MAXIM", называется так же, как и альбом одной российской
рок-группы. Через минуту напишите название статьи, состоящее из двух
слов.

Ответ:
Герой асфальта.

Комментарий:
"Герой асфальта" - альбом группы "Ария", выпущенный в 1987 году. В
вопросе неслучайно фигурирует слово "герой", да и от тротуара до
асфальта рукой подать. :)))

Источник:
Журнал "Максим" за февраль 2006 г. - С. 28.

Автор:
Иван Кузнецов (Волгоград)

Вопрос 8:
Эта "связка" обычно изготовляется из клена. Для кого-то она может
ассоциироваться с дедушкой из симфонической сказки Прокофьева "Петя и
волк". Но вот и не такое безобидное описание последствий действия ЭТОГО:
"... ее вместе с горячим конем бросило саженей на десять в сторону.
Рядом с нею с корнем вырвало дубовое дерево, и земля покрылась трещинами
до самой реки. Огромный пласт берега, вместе с пристанью и рестораном,
высадило в реку...". Так о чем или о ком идет речь?

Ответ:
Фагот.

Комментарий:
В переводе с итальянского - узелок, связка. Описание свиста Коровьева,
он же Фагот, из "Мастера и Маргариты".

Источник:
   1. http://cl.mmv.ru/orchestra/legni.htm
   2. М.А. Булгаков "Мастер и Маргарита", глава 31, любое издание.

Автор:
Алексей Савин (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Если верить интернет-порталу "Картина дня", Виктор Янукович,
отправляясь в декабре 2006 года в США, был настроен вовсе не на
ФРАНЦУЗСКИЙ ФИЛЬМ, а на серьезный рабочий визит. А одна из героинь "Саги
о Форсайтах" говорит, что ее трехлетний сын уже ходит на ФРАНЦУЗСКИЕ
ФИЛЬМЫ. Какие два слова мы заменили на "ФРАНЦУЗСКИЙ ФИЛЬМ"?

Ответ:
Большая прогулка.

Источник:
   1. http://www.bolero.ru/index.php?SID=1c404751618b1e6dbf0ba77ba46afbfb&level=4&pid=22294992
   2. http://www.kartina-ua.info/index.phtml?art_id=47095&action=view&sel_date=2006-12-02
   3. Джон Голсуорси "Сага о Форсайтах". - М.: Государственное
издательство художественной литературы, 1956. - Т. 2. - С. 502.

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Три слова, которыми называлась рубрика в программе "Намедни",
посвященная преуспевающим предпринимателям современной России, могли бы
с большой натяжкой подойти Ринго Старру. Если заменить второе слово на
противоположное, то получится советское звание, с той же натяжкой
подошедшее бы Георгию Гурьянову. Воспроизведите название рубрики.

Ответ:
Ударник капиталистического труда.

Комментарий:
Советское почетное звание - "Ударник коммунистического труда". Группа
"The Beatles" (ударник - Ринго Старр) существовала в капиталистической
Великобритании, а "Кино" (ударник - Георгий Гурьянов) - в Советском
Союзе, где строили коммунизм. Натяжка заключается в том, что ударник
капиталистического труда и ударник из капиталистической страны - это не
одно и то же.

Источник:
   1. Уже не существующая программа "Намедни".
   2. http://www.granit.h1.ru/history.html
   3. Общеизвестные факты.

Автор:
Михаил Кухтик (Волгоград)

Вопрос 11:
Во время баскетбольного матча между московским "Динамо" и ЦСКА, когда
разница в счете стала быстро расти в пользу армейцев, организаторы
включили песню с подходящим припевом. Согласно одному не очень
достоверному источнику, припев появился из просьбы, которую председатель
суда высказывал во время выступлений известного юриста. Назовите эту
песню.

Ответ:
"Кони привередливые".

Комментарий:
"Чуть помедленнее, кони...". Анатолий Федорович Кони - известный русский
адвокат.

Источник:
   1. Песня Высоцкого "Кони привередливые".
   2. Газета "Спорт-Экспресс", 05.02.2007 г.
   3. http://zhurnal.lib.ru/s/swift/1.shtml

Автор:
Дмитрий Пермяков (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Михаил Булгаков описывал этого человека как широкого, элегантного
казнокрада, который окружил себя лучшими любовницами, художниками,
мыслителями и писателями. Его дворец вызывал восхищение, на купленном
острове он отстроил себе настоящую крепость. Впрочем, последние
пятнадцать лет своей жизни этот человек провел в тюрьме. У Булгакова его
арест описан довольно скупо, более известен романтический вариант этой
истории, с погонями и стрельбой. Назовите того, кто согласно последнему
варианту арестовал этого человека.

Ответ:
Д'Артаньян.

Комментарий:
Этот человек - Никола Фуке, министр финансов Франции середины
семнадцатого века. Булгаков в "Жизни господина де Мольера" подробно
описывает судьбу Фуке. У Дюма в произведении "Виконт де Бражелон, или
Десять лет спустя" именно д'Артаньян по приказу короля Людовика XIV
арестовал Фуке.

Источник:
   1. М. Булгаков "Жизнь господина де Мольера", любое издание.
   2. А. Дюма "Виконт де Бражелон, или десять лет спустя", любое
издание.

Автор:
Дмитрий Пермяков (Нижний Новгород)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Имя этого известного писателя XIX века переводится с греческого как
"защитник". Среди его предков был выходец с континента, который в
олимпийской символике знаменует черное кольцо. Самому популярному герою
его произведения, неоднократно экранизированного и у нас, и за рубежом,
в столице даже установлен памятник, где герой держит оружие. Назовите
этого писателя.

Ответ:
А. Дюма.

Зачет:
Дюма-отец.

Комментарий:
В Париже стоит памятник д'Артаньяну.

Источник:
   1. Битов А. Неизбежность ненаписанного. - М., 1999. - С. 393.
   2. СЭС. - М., 1989. - С. 424.
   3. http://www.infrance.ru/paris/art-paris/paris-des-trois-mousquetaires/paris-des-trois-mousquetaires.html

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 2:
Автор вопроса увидел такое изображение: на заднем плане запечатлены
спортсмены на дистанции, а на переднем - полуобнаженная девушка.
Изображение имеет две подписи на английском языке. Обе они начинаются со
слова "run" (бег, бежать). Согласно первой подписи (из двух слов), бегут
они так, как поют девушки, исполнившие песню про главу государства.
Правда, вторая подпись говорит, что истинная цель каждого из бегунов
достичь ЕЕ. Мы не просим вас написать первое словосочетание,
восстановите второе, зная, что между ними всего два отличия.

Ответ:
To get her.

Комментарий:
Девушки, спевшие про Путина, - это группа "Поющие ВМЕСТЕ". "Вместе"
по-английски - "together", а это слово отличается от ответа двумя
пробелами.

Источник:
Изображение, увиденное автором в Интернете.

Автор:
Антон Пикус (Волгоград)

Вопрос 3:
Талантливый дуплет.
   1. Этот американский продукт был придуман инженером Гаролдом Уиллсом
и запущен в производство в 1908 г. К 1927 г., когда он был снят с
производства, было выпущено около 15 млн. экземпляров. Мы не просим вас
назвать марку этого товара, назовите его модель.
   2. Этот советский продукт также изготовлялся около 20 лет: с 1931 г.
до начала 50-х гг. За это время было изготовлено более 1 млн.
экземпляров. Принятый госкомиссией в декабре 1930 г., он долго не мог
вытеснить своего конкурента образца 1895 г., и лишь в ходе Великой
Отечественной войны он получил окончательное признание. Назовите этот
продукт.

Ответ:
   1. Т.
   2. ТТ.

Зачет:
По наличию "Т" и "ТТ" в соответствующих ответах.

Комментарий:
Первый массовый "Форд" и советский пистолет, соответственно. Краткость -
сестра таланта.

Источник:
   1. http://www.ford-success.com/fordt.html
   2. http://www.avtolikbez.ru/?an=publpage&uid=5
   3. http://www.world.guns.ru/handguns/hg20-r.htm

Автор:
Вадим Мартынов (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В "Энциклопедии постмодернизма" это определяется как "парадигмальная
фигура постмодернистской текстологии, фиксирующая идею самодвижения
текста как самодостаточной процедуры смыслопорождения". Через минуту
назовите это двумя словами, если для "Человека по имени Моисей" это
случилось в 1939 году, а для "Иосифа и его братьев" - в 1955-м.

Ответ:
Смерть автора.

Комментарий:
В 1939 и 1955 годах умерли, соответственно, Зигмунд Фрейд и Томас Манн.

Источник:
   1. Энциклопедия постмодернизма. - Минск, 2001 (электронный вариант).
Статья "Смерть автора".
   2. Любая энциклопедия, где указаны даты жизни и вехи биографии Фрейда
и Манна.

Автор:
Константин Смолий (Волгоград)

Вопрос 5:
В сочиненной волгоградскими знатоками концептуальной опере "Любовь без
картошки" действуют такие персонажи, как Любовь, Сумасшествие, Ложь,
Логика и другие. Одна из героинь охарактеризована как "одинокая
стриптизерша". Мы не спрашиваем вас, почему она стриптизерша. А вот
почему она одинокая? Ответьте на этот вопрос фразой из трех слов,
которую известный источник приписал знаменитому египтянину.

Ответ:
Правда всегда одна.

Комментарий:
Правда - стриптизерша, потому что голая ("голая правда"). В песне
"Тутанхамон" группы "Наутилус" есть слова: "Правда всегда одна - это
сказал фараон... Тутанхамон".

Источник:
Любовь без картошки. - Волгоград, 2006. - С. 3 (на правах рукописи).

Автор:
Павел Великжанин (Волгоград)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Исраэль Шамир пишет, что один из раввинов, живших в Галилее, однажды
воскликнул: "Дай мне, Боже, встречать ПРАСКОВЬЮ в Тиверии, а провожать -
в Ципори". Заметим, что Тиверия находится на низком месте, а городок
Ципори, напротив, находится на горе. Какое слово мы заменили на слово
"ПРАСКОВЬЯ"?

Ответ:
Суббота.

Зачет:
Шаббат.

Комментарий:
Для иудеев суббота наступает с закатом солнца. Тиверия находится на
низком месте, в долине Иордана, поэтому суббота там начинается раньше.
Ципори находится на горе, поэтому суббота там начинается позже, но позже
наступает и закат следующего дня, и исход субботы. Имя Прасковья
происходит от греческого слова, означающего "пятница": тоже день недели.

Источник:
   1. Шамир Исраель. Путеводитель по Агнону. - М., 1991.
   2. http://www.prazdnik.by/holidays/nameday/woman/praskovya/print

Автор:
Кирилл Седов (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
[Ведущему: читать медленно, чтобы успели записать; "чудесную палочку"
голосом не выделять.]
   В 1383 году в церкви небольшого германского города Вильснак
закровоточили гостии - лепешки из пресного пшеничного теста, которые
католики употребляют при обряде причастия. Пятна крови смыли, но на
следующий день они, как по мановению чудесной палочки, появились вновь.
Слух об этом чуде быстро распространился и вызвал необычайное
возбуждение среди населения. Церковь, отвергнув слухи о вмешательстве
Бога, признала виновными еретиков, заявив, что те прокалывали гостии, и
лепешки кровоточили. Назовите абсолютно точно двумя словами настоящего
виновника кровотечения гостий.

Ответ:
Чудесная палочка.

Комментарий:
Чудесная палочка (Serratia marcescens), вид бактерий из числа пигментных
микроорганизмов. Обитает в почве, воде, на пищевых продуктах. Развиваясь
на хлебе (при повышенной влажности), в молоке, окрашивает их в красный
цвет.

Источник:
http://www.germ-mania.narod.ru/fakti.htm

Автор:
Илья Кукушкин (Волгоград)

Вопрос 8:
Зигмунд Фрейд выделил две ЕГО разновидности: первая связана с
самосохранением жизни, а вторая - с жизненной активностью. Для чего было
предназначено на самом деле орудие убийства, которое можно увидеть в
НЕМ?

Ответ:
Для колки льда.

Комментарий:
ОН - это основной инстинкт. Фрейд выделил инстинкт смерти (танатос) и
инстинкт жизни (эрос). В фильме "Основной инстинкт" убийства совершались
ножом для колки льда.

Источник:
   1. http://tolerance.mubiu.ru/base/Rizov.htm
   2. Фильм "Основной инстинкт".

Автор:
Михаил Кухтик (Волгоград)

Вопрос 9:
Судьба бывает неграмотна в своих решениях: например, первого румынского
короля после обретения страной независимости в 1881 году так и звали...
А как?

Ответ:
Кароль I.

Источник:
http://people.coins.ru/carol_i.phtml

Автор:
Егор Господчиков (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Французский революционер Антуан Сен-Жюст говорил: "Террор - обоюдоострое
оружие; одно его лезвие служит народу, другое - тирании; террор
наполняет [пропуск], но далеко не всегда наказывает виновных".
Догадавшись, какое слово мы пропустили, ответьте, как называется
украинский город, известный с 1652 г. и расположенный на реке Псёл. А
ответить вам поможет русская пословица.

Ответ:
Сумы.

Комментарий:
Пропущено слово "тюрьмы". Как известно, от сумы да от тюрьмы не
зарекайся.

Источник:
   1. Новый иллюстрированный энциклопедический словарь под ред. А.П.
Горкина. - М.: Большая Российская Энциклопедия, 2001, статья "Сумы".
   2. Левандовский А.П. Кавалер Сен-Жюст. - М.: Издательство
политической литературы, 1983. - С. 323.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Главным героем сказки, переведенной на русский язык П.В. Сергеевым и
Г. Нуждиным, был БОСС, который имел взрывной характер. По его
собственным словам, его мать была ростом 1,5 метра и обожала праздники.
Танцы ее отличались особым изяществом, а во время своего последнего
выступления она успела прокружиться 19 раз. Отец его тоже был БОССОМ
родом из Франции. Однажды "подмоченная репутация" помешала герою
реализовать себя. Какое слово мы заменили на "БОСС"?

Ответ:
Патрон.

Комментарий:
Главный герой сказки - патрон для фейерверка - не смог взорваться из-за
подмоченного пороха. Родителями своими он считал огненную карусель и
патрон для фейерверка - пиротехнические развлечения.

Источник:
Оскар Уайльд. Портрет Дориана Грея. Сказки. / Пер. с англ. - М., 2006. -
С. 235-244.

Автор:
Мария Чуракова (Волгоград)

Вопрос 12:
Внимание, три стихотворных отрывка.
   Евгений Примаков, будучи корреспондентом "Правды" за рубежом,
обменивался со своим коллегой шуточными стихами. Однажды Примаков для
обозначения одного известного объекта использовал метафору:
   "Из веков пришедший стих
   В каменной облатке...".
   На что получил ответ:
   "Из веков пришедший псих -
   На заду заплатка.
   Милый, не пиши стихи
   В каменной облатке".
   Примаков закончил данный диалог стихотворным упреком:
   "Не Гоголь я, ты - не Белинский,
   Не поступай, мой друг, по-свински!"
   Наречием "по-свински" мы заменили другое, происходящее от названия
объекта, которому было посвящено первое стихотворение. Назовите данный
объект.

Ответ:
Сфинкс.

Комментарий:
Примаков тогда работал в Египте.

Источник:
Королев Б.В. Как Примаков стал ПРИМАКОВЫМ. - М.: Издательство МНЭПУ,
1999. - С. 69.

Автор:
Сергей Волков (Нижний Новгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В средневековых городах профессию хозяина дома часто можно было узнать
по вывеске на фронтоне. Например, на доме портного изображались ножницы,
на доме горшечника - горшок, кондитера - печка... А кто жил в доме, на
вывеске которого была нарисована "утка"?

Ответ:
Врач.

Зачет:
Доктор.

Комментарий:
"Утка" в данном случае - специфический сосуд.

Источник:
Зюмтор П. Повседневная жизнь Голландии во времена Рембрандта. - М.:
Молодая гвардия, Палимпсест, 2001. - С. 33.

Автор:
Сергей Волков (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Читая энциклопедию "Мистики XX века", я, в частности, узнал, что для
меня "вера есть меньше всего бегство от жизни, замыкание в мире грез.
Она есть сила, связующая миры, мост между тварным духом и Духом
Божественным". Какое слово мы заменили на "меня"?

Ответ:
Меня.

Комментарий:
Имеется в виду Александр Мень.

Источник:
Вандерхилл Э. Мистики XX века. - М., 2001. - С. 209.

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 3:
Рассказывают, что однажды он, озаренный внезапной идеей, положил на стол
стакан и начал сдавливать его двумя книгами: книги выдавили стакан
наверх, не повредив его. Материальное воплощение этой идеи появилось в
1892 году. Какое название оно носило?

Ответ:
"Фрам".

Комментарий:
Речь идет о Фритьофе Нансене. Книги выдавили стакан наверх, не повредив
его, что привело Нансена к идее создать корабль нестандартной формы для
плавания в арктических льдах.

Источник:
Лихачева Л.Б, Соловей А.В, Соловей М.А. Энциклопедия заблуждений.
Изобретения, находки, открытия. - М.: Эксмо; Донецк: СКИФ, 2006.

Автор:
Дмитрий Пермяков (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Считается, что Иисус Христос никогда не совершал одного действия. Ефрем
Сирин писал, что это "лишает человека блаженства, обещанного плачущим,
... оскорбляет Духа Святаго, вредит душе, растлевает тело". Гуральник
именует это "оружием сильных". А по мнению А. Берсона, это приводит к
"анестезии сердца". Назовите это.

Ответ:
Смех.

Источник:
   1. Рюмина М. Тайна смеха, или Эстетика комического. - М., 1993. - С.
184-189.
   2. Добротолюбие. Избранное для мирян. - М., 1997. - С. 234.

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 5:
Возможно, ответить на этот вопрос вам поможет классификация вин в
Марокко.
   В одной из новостных передач на канале НТВ говорилось о том, что в
России продается много поддельного молдавского вина. В том числе
обсуждалась разница между винами: молдавским белым, молдавским красным и
молдавским... Каким?

Ответ:
Серым.

Комментарий:
В передаче говорилось о поддельном молдавском вине, такие товары в нашей
стране часто называют серыми. По данным журнала "Мир туризма": Марокко -
это единственная страна, в которой сохранилась классификация вин как
Rouge (красное), Blanc (белое) и Gris (серое). На самом деле серое
марокканское вино имеет прозрачно-розовый цвет.

Источник:
   1. Телепередача "Чрезвычайное происшествие. Обзор за неделю", НТВ,
02.04.2006 г.
   2. http://www.mirtu.com/archiv/MT-03-2004/articles/ART2.htm

Автор:
Александр Аистов (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно шутке Александра Редькина, "на организационном съезде партии
"Молодежь за свободный секс" при обсуждении первой статьи устава: "Об
отношении к сексуальным меньшинствам", делегаты разделились на
секс-правых и секс-левых". Какие слова мы заменили на "правые" и
"левые"?

Ответ:
Большевики и меньшевики.

Источник:
Одесский юмор. - М., 2005. - С. 741.

Автор:
Константин Смолий (Волгоград)

Вопрос 7:
В 1014 г. болгарское войско было разбито византийцами. Взятые в плен
болгарские воины были жестоко наказаны и отпущены на свободу. В
зависимости от тяжести наказания они делились на большую и меньшую
часть. Большую можно уподобить персонажу, роль которого Лоренс Оливье
впервые исполнил в 1945 г., меньшую - персонажу, исполненному им же в
1941 г. Назовите обоих персонажей в правильном порядке.

Ответ:
Эдип, Нельсон.

Комментарий:
Большинству болгар выкололи оба глаза, меньшей же части, которая должна
была служить поводырями, выкололи один глаз. Эдип, по преданию, ослепил
себя, а адмирал Нельсон, как известно, потерял в битве один глаз.

Источник:
   1. История средних веков под ред. Е.А. Косминского и С.Д. Сказкина. -
М.: Государственное издательство политической литературы, 1952. - Т. 1.
- С. 153.
   2. Коттерел Д. Лоренс Оливье. - М.: Радуга, 1985. - С. 383.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
В списке 250 лучших фильмов всех времен и народов по версии посетителей
сайта imdb.com этот фильм находится на седьмом месте. В списке самых
кассовых фильмов он тоже присутствует, собрав по всему миру 321 миллион
долларов. Наконец, немногим более десяти лет присутствует он в списке
обладателей премии "Оскар". Назовите этот фильм.

Ответ:
"Список Шиндлера".

Комментарий:
Неслучайно в вопросе три раза звучало слово "список".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/chart/top
   2. http://www.imdb.com/title/tt0108052/

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 9:
Прослушайте цитату: "Странное дело - старость: постепенно теряется
внутреннее ощущение времени и места, чувствуешь себя принадлежащим
бесконечности". Так писал в письме, адресованном бельгийской королеве,
один ее хороший знакомый. Назовите автора цитаты.

Ответ:
А. Эйнштейн.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
В "бесконечности", "времени" и "пространстве" Эйнштейн разбирался лучше
всех.

Источник:
Альберт Эйнштейн. / Автор-составитель О. Мицук. - Мн., 1998. - С. 251.

Автор:
Сергей Волков (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Известный сюжет представляет собой "пример фрактального поиска решения
нетривиальной проблемы от возникновения до успешного преодоления через
ряд последовательных итераций элементарного алгоритма". Кстати, в
канонической записи этого сюжета не фиксируется мотив соучастия, но зато
есть персонаж, который начинался на букву "с", а нам известен под
именем, в котором первая буква другая, а остаток слова в прежнем виде.
Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Жучка.

Комментарий:
В канонической сказке, записанной Афанасьевым, почти все помощники
почему-то приходят сами (их не зовут, то есть нет мотива соучастия).
Кроме того, в сказке действует сучка.

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 11:
Рассказывают, что в начале 70-х Юрий Андропов, бывший тогда главой КГБ,
на одной из шифровок наложил резолюцию: "Не рано ли [слово пропущено] на
лаврах [два слова пропущено]?". В какой стране работал агент, передавший
эту шифровку?

Ответ:
В Чили.

Комментарий:
"Не рано ли почили на лаврах по Чили?".

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2003/36/s1.htm

Автор:
Евгений Дёмин (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Театр С. Образцова был на гастролях во множестве стран мира. Программа
не раз менялась, но один спектакль входил в нее постоянно. Представление
начиналось с того, что занавес открывался и... А что первым делом
зрители видели на сцене?

Ответ:
Занавес.

Комментарий:
Это был "Необыкновенный концерт", в котором действие происходит в
театре.

Источник:
Необыкновенный концерт. // "Культура", 08.07.2006, 16:15.

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

