Чемпионат:
VI Кубок Поволжской Лиги. 6 тур. Казань

Дата:
00-000-2003

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
В сказке Эдуарда Успенского "Вниз по волшебной реке" есть две главы с
одинаковым названием. Только у первой после названия из двух слов
добавлено слово "Начало", а у второй - "Продолжение". В этой главе Кощей
приглашает на службу сказочное чудище. Названием глав писатель обыграл
русскую присказку, которой мы и хотим начать наш тур. Воспроизведите её.

Ответ:
Лиха беда начало

Комментарий:
9 глава - Лиха беда (начало).

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 2:
Уважаемые знатоки, задумайтесь, где американцы ведут свои войны. Главная
достопримечательность иракского города Эль-Курна (недалеко от Басры, на
слиянии рек Тигр и Евфрат) - дерево, будто бы то самое, что просто
невероятно. На туристских схемах этот город помечали иностранным словом.
Ответьте, как это слово переводится на русский язык.

Ответ:
Рай

Комментарий:
Слово - Парадиз. Существует легенда, что Эдем находился именно на этом
месте. ТО самое дерево...

Источник:
Ю. Сенкевич. Путешествие длинною в жизнь.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 3:
Десять лет назад президент России Б.Н. Ельцин, после подписания договора
с Америкой о сокращении арсенала ядерного вооружения, оценил его смысл
абсолютно двусмысленной фразой. Закончите её тремя словами: "Мы будем
уничтожать ядерное оружие...".

Ответ:
вместе с Америкой

Зачет:
вместе с США Вот как хотите, так и понимайте:-)

Источник:
"Экспресс-газета" 03/2003.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 4:
Интересное исследование провели сотрудники Московского союза садоводов,
анализируя имена животных в личных подсобных хозяйствах. Оказывается, по
моде на клички можно определить политическую обстановку в государстве. В
последние годы на скотных дворах четко прослеживаются зарубежные
тенденции. Ответьте, как стали чаще всего называть любвеобильного
быка-производителя, а как - туповатого и бодливого быка. Кстати,
последний, как уверяют крестьяне, - первый кандидат на заклание!

Ответ:
Клинтон и Буш

Источник:
http://www.sotki.ru/popNews/bosBush.html

Автор:
Ренат Хайбуллин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Не сейчас, а несколько месяцев назад автор вопроса, глядя из окна
казанского суицидологического центра, увидел на здании напротив яркую
афишу. Сотрудники центра считают, что надпись на афише как нельзя более
точно характеризует цели его работы. Что же было написано на афише?

Ответ:
"Умри, но не сейчас".

Комментарий:
напротив суицидологического центра находится кинотеатр "Дружба", где в
это время шёл в прокате указанный фильм.

Источник:
л/о автора

Автор:
Булат Акберов

Вопрос 2:
Внимание, стихотворение:
   Вспыхает небо, разбужая ветер,
   Проснувший гомон птичьих голосов.
   Проклинывая всё на белом свете,
   Я вновь бежу в нетоптанность лесов.
   Шуршат зверушки, выбегнув навстречу,
   Приветливыми лапками маша...
   Я среди тут пробуду целый вечер,
   Бессмертные творения пиша.
   Но, выползя на миг из тины зыбкой,
   Болотная зелёновая тварь
   Совает мне с заботливой улыбкой
   Большой [...]
   Закончите!

Ответ:
...Орфографический словарь.

Источник:
эхоконференция humor.filtered

Автор:
Антон Зинченко

Вопрос 3:
В одном из романов В. Пелевина "путешественник" делится впечатлениями о
своей жизни в разных странах. Мексика запомнилась ему своей щедрой
естественной растительностью, правда, слишком густой и труднопроходимой.
Япония - долгими желтыми пространствами, а вот Россия напомнила Канаду,
только с более неосвоенной природой. Мы не спрашиваем у вас название
этого романа, ответьте, чьи это воспоминания?

Ответ:
Комара

Комментарий:
Роман "Жизнь насекомых", разумеется. Речь идет о человеческом теле. Если
вспомнили роман, то уж чьи воспоминания догадаться несложно.

Источник:
В.Пелевин. Жизнь насекомых.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 4:
В одном фантастическом романе герои обнаруживают планету, на орбите
которой сплошным поясом располагается огромный заброшенный флот кораблей
Предтеч. Понимая, насколько большую мощь получит тот, кто сможет
активировать этот флот, герой романа называет увиденное двумя словами,
позаимствованными из переводов классика. Как он назвал этот пояс
кораблей?

Ответ:
Кольцо Всевластия.

Источник:
С. Лукьяненко. Спектр.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 5:
Известный чародей оказался на пиру, когда с одним из обязательных
атрибутов пира произошло несчастье. Чтобы сотворить ему замену чародею
потребовались: вода, пшеничные колоски и 9 кусков меда. Каждый кусок
меда он пометил одним из трех символов. Потом разложил эти куски в
определенном порядке и прочел заклинание. Напишите три символа, которыми
были помечены куски меда.

Ответ:
С (2) Н (6) О (1)

Комментарий:
ну в вино не в вино, но в виски он воду превратил, а мед он метил таким
образом, что бы составить формулу спирта.

Источник:
Л. Спрег де Камп, Флетчер Прэтт, "Дипломированный чародей".

Автор:
Лидия Сомова

Вопрос 6:
Внимание, элементарный список: велосипедистка, пятно, студенты, знак,
зернышки апельсина. Продолжите этот список именем.

Ответ:
Наполеон

Комментарий:
Логический ряд из произведений А. Конан Дойля о Ш. Холмсе, в названиях
которых присутствует указание на числовую характеристику. "Шесть
Наполеонов".

Источник:
А. Конан Дойль: "Одинокая велосипедистка", "Второе пятно", "Три
студента" (еще есть "Три Гарридеба"), "Знак четырех", "Пять зернышек
апельсина", "Шесть Наполеонов". http://lib.ru/AKONANDOJL/

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 7:
Проезжая по трассе М7 Москва-Казань, нередко можно заметить людей,
машущих небольшими палочками с бумажками. Оказывают они услуги
водителям-дальнобойщикам, у которых проблемы с отчетностью. Водители
дали им шутливое название, совпадающее с наименованием сотрудников
некогда существовавшей организации. Назовите ее самого известного
руководителя.

Ответ:
Феликс Эдмундович Дзержинский

Комментарий:
эти люди торгуют чеками, в основном, на солярку, дальнобойщики их
называют "чекистами".

Источник:
   1. л/о
   2. "Большая Энциклопедия КМ"

Автор:
Антон Зинченко

Вопрос 8:
Олдос Хаксли так описывает жилище калифорнийского мультимиллионера:
донжон-небоскрёб, циклопические стены, замок, гораздо более
средневековый, чем любой европейский замок. Флаг - "<F"> на белом поле.
Создатели нашумевшего фильма вполне могли позаимствовать этот образ.
Похожий замок, такой же нелепый. Снова "<F"> в эмблеме владельца. Мы не
спрашиваем, как звали хозяина замка (как бы нам этого ни хотелось),
назовите хотя бы заглавного героя фильма.

Ответ:
Шрек

Комментарий:
И не надо, как обычно, искать скрытый смысл в словах "как бы нам этого
ни хотелось". Они означают только то, что нам действительно хотелось бы
это спросить.

Источник:
"Шрек", О. Хаксли "Через много лет".

Автор:
Сергей Теребилин и Татьяна Воронцова

Вопрос 9:
Известно, что король Испании Альфонсо XIII не любил корриду, считая, что
для испанцев есть более достойные развлечения. Возможно, именно поэтому
он, своим указом 1920 года, и прибавил к названию "студенческой
организации" известное прилагательное. Напишите это прилагательное на
любом из двух языков.

Ответ:
Королевский (Реал)

Комментарий:
Король предпочитал футбол, как альтернативу жуткой корриде. В 1920 году
студенческий футбольный клуб Мадрида получил статус "королевского", и
стал знаменитым "Реалом".

Источник:
Энциклопедия футбола Г. Линекера.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 10:
Цитата: "Они, дожидаясь меня, сидели в столовой. Она держала на коленях
наследника, тогда не говорившего ни слова. Но, как только я показался в
дверях, то наследник неожиданно захлопал ручонками и залепетал: "Новый!
Новый! Новый!"". Назовите фамилию входившего.

Ответ:
Г. Распутин (Новых).

Источник:
Св. Чорт (Записки о Распутине). Пермь, 1991. С.131.

Автор:
Ленар Кадыров

Вопрос 11:
Часто у туземцев Океании преступление можно искупить денежным штрафом.
Так, нарушение супружеской верности "стоит" пять нитей раковин. Обычная
кража - двадцать, убийство - пятьдесят. Самым страшным преступлением
считается другое, которое, однако, тоже можно искупить с помощью нитей
раковин. Что же это за преступление?

Ответ:
Кража самих нитей с раковинами.

Источник:
Ю. Липс. Происхождение вещей. Из истории культуры человечества.
Смоленск, 2001 г. Стр. 249.

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 12:
Однажды автор вопроса на середине длинной тирады понял, что ошибается, и
оборвал фразу. После этого он отметил свою неправоту, причём так, что в
контексте обсуждавшегося вопроса это звучало довольно парадоксально.
Догадавшись, каким трёхбуквенным глаголом автор вопроса охарактеризовал
свою ошибку, скажите, какая логическая и философская проблема
обсуждалась.

Ответ:
парадокс лжеца

Комментарий:
Парадокс лжеца заключается в вопросе, лжёт ли человек, говорящий: "я
лгу". Автор вопроса сказал: "впрочем нет, вру".

Источник:
л/о автора

Автор:
Руслан Батдалов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Рекорд по количеству ПЕРВЫХ в одном матче был поставлен на Мадагаскаре,
после того, как одна из команд возмутилась судейством. В 1930 году с
помощью ВТОРЫХ пять раз пытались "поставить точку" в матче
Аргентина-Мексика. Нелепое сочетание ПЕРВОГО и ВТОРОГО, согласно шутке,
послужило причиной завершения карьеры футболиста. Напишите это
сочетание.

Ответ:
Автогол с пенальти

Зачет:
автопенальти.

Комментарий:
В матче чемпионата Мадагаскара был зафиксирован счет 149:0, поскольку
возмущенные игроки одной из команд начали забивать мячи в свои ворота. А
в матче 1930 года пять раз назначались пенальти (ставилась точка). Шутка
звучит: "Нелепый автогол с пенальти и закат карьеры".

Источник:
   1. Советский спорт. Футбол. 4.11-11.11.2002
   2. http://www.sin.ru/

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 2:
Карьера этой невысокой голливудской кинозвезды с нетипичной для
американца внешностью началась почти 30 лет назад с "эпизодических"
ролей. "А он говорит по-английски?" - вопрос от создателя истории,
сделавшей его знаменитым. Потом некоторое время без работы. Алкоголизм.
Возрождением для него стал другой фильм о войне, на этот раз у
Спилберга. Назовите эту звезду.

Ответ:
R2D2

Комментарий:
Речь идёт о дроиде R2D2. В фильме, посвящённом съёмкам I эпизода, ему
посвящено своеобразное "эссе", стилизованное под биографии кинозвёзд. В
частности, показан R2D2, лежащий в окружении пустых бутылок, и кадры из
режиссёрской версии фильма "Спасение рядового Райена". Хотя R2D2 и
играет одну из главных ролей в "Звёздных войнах", "эпизодические роли" -
намёк на то, что части "Звёздных войн" называются "эпизодами".

Источник:
   1. http://www.starwars.com
   2. "Beyond the magic"
   3. документальный фильм о съёмках I эпизода

Автор:
Сергей Теребилин

Вопрос 3:
В фильме "Антарктическая повесть" на полярной станции "Восток" отказали
дизели, дающие электроэнергию. Начальник экспедиции решил из двух
нерабочих дизелей собрать один рабочий. При температуре минус 80
градусов это очень тяжёлая работа. А какую часть работы (причём,
ответственную) решил взять на себя начальник, сказав при этом: "Мне не
привыкать"?

Ответ:
Он собирался закручивать гайки (на головке блока цилиндров)

Источник:
Упомянутый фильм

Автор:
Максим Богатов

Вопрос 4:
Помимо своего обычного состояния, ЭТО может быть также прессованным и
консервированным. Обилие ЭТОГО послужило причиной смерти домашнего
животного. Житель южно-европейской страны в названии своего произведения
совместил ЭТО с другим домашним животным. Назовите женщину, сыгравшую
роль этого животного (пусть и аллегорически) в советской экранизации
этого произведения.

Ответ:
Маргарита Терехова.

Комментарий:
Речь идет о сене. Буриданов осел умер от выбора между двух кип сена.
Лопе де Вега написал "Собаку на сене".

Источник:
   1. БСЭ
   2. к/ф "Собака на сене".

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 5:
Она родилась в английском городке Чиппинг Содбюри, неподалеку от
Бристоля. Получила диплом по литературе в Эксетере. Слава пришла к ней в
1997 году, но в России она стала известна и вовсе недавно. Любопытное
совпадение в ее жизни: в шесть лет сочинила свой первый рассказ о
кролике. Ответьте, как его звали?

Ответ:
Кролик (Rabbit).

Комментарий:
Вот такое вот любопытные совпадение в жизни Джоан Роулинг. Опять же,
зачем кролика называть Гарри Поттер?

Источник:
"МК" от 31.01-7.02.2002. Стр. 25.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 6:
Недавно в Великобритании определили 100 человек - "героев Британии". В
этом списке сразу четыре человека на букву "D", причем у одного это имя,
а у троих - фамилия. Двое из этих четырех - тезки, жившие в 19 веке.
Один - преступник, ставший дворянином и один - наш трагически погибший
современник. Назовите каждого из этого квартета.

Ответ:
Френсис Дрейк, Чарльз Диккенс, Чарльз Дарвин, принцесса Диана.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/1/hi/entertainment/tv_and_radio/2208671.stm

Автор:
Ленар Кадыров

Вопрос 7:
В 1962 г. впервые в истории американской звукозаписи, не джазовая
пластинка достигла более чем миллионного тиража. В напряженной атмосфере
соперничества между СССР и США некоторые американские печатные издания
отмечали, что "и здесь их обскакал русский", но затем не без гордости
добавляли, что большая доля в этом успехе все же у американца. Назовите
этих русского и американца.

Ответ:
Чайковский и Ван Клиберн (Клиберн, играющий Чайковского)

Источник:
А. Петров "Сборник занимательных историй" 1968 г.

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 8:
В процессе, помимо судьи, участвуют свидетели и обвинение: мать, жена и
школьный учитель подсудимого. Речь судьи. Далее прочие выступления.
Оглашение приговора: разрушить... Разрушить что?

Ответ:
Стену (The Wall)

Источник:
Pink Floyd, The Wall. Композиция Trial.

Автор:
Сергей Теребилин

Вопрос 9:
В компьютерном варианте игры "Кто хочет стать миллионером", попадаются
вопросы со смешными вариантами ответов. Так, на вопрос "кто периодически
нес золотые яйца", были предложены ответы: курочка Ряба, Гадкий Утенок и
ещё два героя детских книг явно другого класса. Назовите этих героев,
если оба они в какой-то мере зелёные, один из них отличался любовью к
музыке, а вторая, наверное, должна бы помнить начало 18 века.

Ответ:
Крокодил Гена и черепаха Тортилла

Комментарий:
черепахи и крокодилы относятся к классу пресмыкающихся (рептилий).
Крокодил Гена, понятно, был зелёным, а Рина Зелёная играла Тортиллу.
Тортилла поёт о времени "300 лет тому назад".

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 10:
В одном рыцарском турнире собирались выступить два родственника с
одинаковым гербом - изображенным на щите яблоком. Однако более молодой,
вечно третируемый своим старшим родичем, и обладающий чувством юмора,
немного изменил свой герб. Как стал выглядеть его герб?

Ответ:
Он сделал яблоко на своём щите зеленым

Зачет:
все ответы с указанием на зеленое яблоко на щите

Источник:
Легенды. Сборник. Под ред. Р. Силверберга. Джордж Р. Мартин. Межевой
рыцарь. М.,2000 г. Стр. 446 - 525.

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 11:
В той, что так потрясла воображение миллионов несколько лет назад ОН был
одним из 8, и в НЕМ можно было встретить существ различных классов. Одни
- помогли отцу королевы Екатерины достичь власти. Другие, согласно
средневековому теологу, обладают сущностью и существованием, но
имматериальны. Существ обоих этих видов можно встретить и в другом
месте, для России связанном с фамилией Рубинштейн. Назовите известное
произведение, в котором ОН, образно говоря, заглавный герой.

Ответ:
"Замок"

Комментарий:
В Игре "Heroes of Might&Magic III. The Restoration of Erathia" всего
восемь типов городов, в том числе замок. Армия грифонов, помогла королю
Грифонхарт, отцу Екатерины. Фома Аквинский относил ангелов к составным
имматериальным субстанциям. В консерватории грифонов, убив грифонов, вы
получаете ангелов. Широко известно, что в России консерватории появились
благодаря братьями Рубинштейнам. Роман Кафки.

Источник:
   1. игры "Heroes of M&M III", "HMM chronicles II";
   2. журнал "Страна игр", спец. выпуск "Всё о Heroes of Might and Magic
III"
   3. Гайденко В.П., Смирнов Г.А. Западноевропейская наука в средние
века: Общие принципы и учение о движении. - М.: Наука, 1989. - с.193

Автор:
Сергей Теребилин и Татьяна Воронцова

Вопрос 12:
Первый - популярный английский актер. Второй - владелец множества
рекордов в виде спорте, где с его появлением было изменено сразу
несколько правил. Фамилия третьего однажды едва не попала в название так
и не написанного живописного шедевра. Назовите фамилию человека, который
сейчас занимает пост, когда-то занимаемый третьим.

Ответ:
Тони Блэйр (премьер Великобритании).

Комментарий:
Первый - Ричард Чемберлен, второй - Уилт Чемберлен, третий - Невилл
Чемберлен.

Источник:
Видеотека-1992, 12 стульев, Энциклопедия баскетбола, 2001 г.

Автор:
Айдар Абдрахманов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
"Песнь о Гарсиа Лорке" Николая Асеева начинается так:
   Почему ж ты, Испания, [три слова пропущено],
   Когда Гарсиа Лорку увели для расстрела?
   В том, чем занималась Испания в момент гибели ее великого поэта,
усматривается прямое обвинение страны в фашизме. Догадайтесь, какую
знаменитую фразу обыгрывает Асеев, и восстановите пропущенные слова.

Ответ:
... в небо смотрела

Зачет:
... в небо глядела

Комментарий:
Фраза: "Над всей Испанией безоблачное небо", с которой (по легенде)
начался франкистский мятеж.

Источник:
Н. Асеев. Песнь о Гарсиа Лорке.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 2:
Герб этой европейской республики появился в 16 веке и представляет собой
белого льва, стоящего на задних лапах и держащего меч. Задними лапами
лев презрительно попирает лежащую саблю. Однако в 19 веке герб был
насильно изменен: сабля переместилась в лапу льва. Впрочем, сейчас все
вернулось на свои места. Назовите это европейское государство.

Ответ:
Финляндия

Комментарий:
Финляндия в 19 веке вошла в состав России. Сабля символизирует именно
ее.

Источник:
http://www.dw-world.de/russian/0,3367,4457_A_740259,00.html

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 3:
После окончания финального матча Олимпийского баскетбольного турнира в
1972 году американцами был подан протест, и наша команда с волнением
ждала результата. Пришедший с разбора жалобы тренер советской команды
Башкин объявил печальным голосом, что будет переигровка, после чего
сказал когда. Так когда же, по словам тренера, должна была состояться
переигровка?

Ответ:
В 1976 г. - на следующей Олимпиаде.

Источник:
Передача, посвященная тридцатилетию финального матча СССР-США на 7-ТВ.
07.09.2002 г.

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 4:
Уважаемые знатоки, закончите одним словом двустишие Алексея Осипова,
обращённое к начинающим поэтам. Пожалуйста, не ищите лёгких путей,
просто внимательно вслушайтесь в эти стихи:
   Здесь нет ни рифмы, ни огня,
   Так это ж, братец мой,...

Ответ:
стихи

Зачет:
ответы из двух слогов с ударением на второй, не рифмующиеся и подходящие
по смыслу в самом этом двустишии рифмы, как можно заметить, тоже нет.

Автор:
???

Вопрос 5:
Один из них, ТОТ, которого автор вопроса видит особенно часто - белый;
этот факт в сочетании с ЕГО именем выглядит весьма патриотично. Кроме
того, это напоминает о пиве и спорте. После минуты раздумий о древнем и
неприкосновенном напишите, что от ЭТОГО белого автор вопроса слышит,
общаясь с НИМ.

Ответ:
мяу, мурр и любые другие "кошачьи" звуки.

Комментарий:
кот, живущий у автора дома - Барсик, пиво "Ак Барс" компании "Красный
Восток", хоккейная команда "Ак Барс", животное на гербе Татарстана -
крылатый геральдический барс белого цвета, а булгаковский Бегемот -
древнее и неприкосновенное животное.

Автор:
Сергей Теребилин

Вопрос 6:
Некоторые источники утверждают, что впервые ЭТО законодательно было
закреплено в 1197 году в Арагоне. ЭТО могли сделать с мужчиной, потому
что он курил. ЭТО могли сделать с женщиной, потому что она носила
мужское платье. Ответьте, а почему ЭТО могли сделать, если речь шла о
синем предмете одежды.

Ответ:
Потому что гладиолус (просто гладиолус не засчитывать, спросили же -
почему?:-)))

Комментарий:
ЭТО - аутодафе. Ну, а дальше - "Пельмени":-)

Источник:
   1. http://www.krotov.org/libr_min/g/gorgey/05.html
   2. Фестиваль КВН в Сочи - 2003.

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 7:
ОН доставил огромные неприятности советской армии, особенно в последние
месяцы войны. Его нужно держать в руках, и он состоит из планки, чеки,
кнопки и стебля. "Бестолковый словарь" дает ему своеобразное определение
- имя литературного персонажа. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Мефистофель

Комментарий:
ОН - фаустпатрон.

Источник:
   1. БСЭ
   2. "Бестолковый словарь".

Автор:
Лидия Сомова

Вопрос 8:
Герой романа был преуспевающим молодым человеком на самой вершине
карьеры. Однако начал пить и пал так низко, что закончил жизнь в убогом
"латиноамериканском" городке. Местные жители, зная его судьбу, дали ему
нечеловеческое прозвище, которое звучало страшно, но было всего лишь
издевательством. Назовите это прозвище.

Ответ:
Вельзевул.

Зачет:
Сатана, Люцифер, Дьявол и т.д. Тоже павший.

Источник:
О.Генри. "Короли и капуста".

Автор:
Ренат Хайбуллин

Вопрос 9:
Когда ЭТО случилось с Петром I, он ввел налогообложение бород, Александр
II в ЭТОМ же случае санкционировал учреждение Менделеевым Русского
химического общества, Ленин в 1920-м году добился утверждения плана
ГОЭЛРО, а Сталин - принятия первого пятилетнего плана. Легко догадаться,
кто изображен на обложке журнала "Власть" за 7 октября 2002 года,
послужившего источником этого вопроса. Ответьте, что за события
произошли с вышеперечисленными правителями России.

Ответ:
50-летие

Зачет:
только точный ответ, просто юбилей и день рождения не принимаются. На
обложке журнала был изображен Путин, которому в те дни исполнилось 50.

Источник:
"Власть" 39 2002 г. 7 октября

Автор:
Ленар Кадыров

Вопрос 10:
Мы попробуем вам рассказать краткое содержание цикла произведений,
публикация которого завершилась в 1977 году. В 1 книге, в начале, мы
узнаем много нового о быте странного народа. Во 2-ой, главные герои, чьи
имена вы и так знаете, уходят совершать свой подвиг. В 4-ой
доказывается, что численный перевес не имеет принципиального значения.
Многие ценители называют этот цикл так же, как и первую часть другой
"Книги". Какой?

Ответ:
Библии.

Зачет:
Ветхий завет.

Комментарий:
Речь идет о цикле книг JRRT (в порядке публикации). Аналогия с
Пятикнижием Моисеевым (и там, и там 5 книг). 1-ая книга - "Хоббит" -
соответственно, "В начале" ("Бытие"). 2-ая - "Хранители" - "Имена"
("Исход"). 4-ая - "Возвращение государя" - "Числа".

Источник:
   1. JRRT Все пять книг
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/26/1002630/1002630a1.htm
   3. Личный опыт целого ряда ценителей:-)
   См., например,
   4. http://www.kulichki.com/tolkien/spletni/podshivka/virezki/990100.htm
   5. http://hi2003.boom.ru/memor.htm

Автор:
Екатерина Пахомова, Руслан Батдалов, Ренат Хайбуллин

Вопрос 11:
Этот человек, достигший вершин "Табели о рангах", внес большой вклад в
учение о линиях и прямоугольниках. Многие считают его основателем целой
науки, наверняка знакомой некоторым из играющих команд. Сформулируйте
одну из аксиом этой науки, образно говоря, игнорирующую выигрыш в
расстоянии.

Ответ:
Пуля-дура штык-молодец

Комментарий:
А.В.Суворов, генералиссимус русской армии. Учение о линиях и каре
воинских. Наука - побеждать. Ну, кто-то из присутствующих да побеждал...

Источник:
Керсновский. История Русской армии т.1.

Автор:
Айдар Абдрахманов

Вопрос 12:
Перед последним вопросом нашего тура мы хотим вам напомнить, что
кончаются вопросы Игры, но остаются куда более важные вопросы! Что нужно
сделать, чтобы стать "женщиной года" по мнению престижного журнала? Судя
по неординарному решению журнала "Эсквайр" женщина должна не просто
умереть, но и оставить после себя загадку. Ответьте, кого этот журнал
назвал "Женщиной года" в 1990 году.

Ответ:
Лору Палмер

Комментарий:
Пик популярности "Твин Пикс". Вот уж вопрос, так вопрос: "Кто убил Лору
Палмер?"

Источник:
http://twinpeaks.cinema.ru/TwinPeaks/curious_m.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин

