Чемпионат:
IV Кубок Поволжской Лиги. 5 тур. Клуб "Группа товарищей" (Ульяновск)

Дата:
25-Mar-2001

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Закончите известное в Интернете стихотворение:
   Седьмой - ремонтируют душ,
   Шестой - изменяет муж,
   Пятый - матерный хор,
   Четвертый - орудует вор,
   Третий - грохочет рок,
   Второй - подгорел пирог,
   Первый - насилуют альт.
   Всё...

Ответ:
Долетел. Асфальт.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-1010103001/

Автор:
Анастасия Егорова

Вопрос 2:
Вы наверняка слышали о "шестидесятых", об овеянном романтикой
противостоянии "физиков" и "лириков". В наши же дни вы скорее услышите о
"физиках" и "юриках". Что имеется в виду в этом случае?

Ответ:
Физические и юридические лица.

Источник:
Журнал "Рекламное измерение" (Ростов-на-Дону), 1997, N 7 (36). - С. 10.

Автор:
Анастасия Егорова

Вопрос 3:
С этим словосочетанием встречаются новички одного из видов спорта. Оно
же - одно из ужаснейших явлений, по мнению поборников чистоты русского
языка и культуры. Что это за словосочетание?

Ответ:
Детский мат.

Источник:
Личные наблюдения автора вкупе с общеизвестными фактами.

Автор:
Всеволод Корнышев

Вопрос 4:
Нездоровая страсть некоторых писателей к созданию многотомных эпопей
типа "Заговор Сопливого", "Выговор Сопливого", "Приговор Сопливого",
"Договор Сопливого" и т.п. навела авторов вопросов на мысль о совершенно
химерическом суперсериале. В число его составляющих входят два
исторических события и две книги о подобных же событиях - реальном и
воображаемом. Среди авторов (в прямом и переносном смысле этого слова)
этого химерического суперсериала - Толстой, Принцип, Гитлер. Назовите
автора и название четвертой части нашего суперсериала.

Ответ:
Герберт Уэллс, "Война миров".

Комментарий:
Толстой - "Война и мир". Принцип - "Первая мировая война". Гитлер -
"Вторая мировая война". Уэллс - "Война миров".

Источник:
Мысли авторов по поводу вопросов клуба "Ворон".

Автор:
Александр Буклеев, Анастасия Егорова, Мария Коврижкина

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Третья - Канченджанга, вторая - Чогори. Их знают немногие, а вот первую
знают все. Назовите ее.

Ответ:
Джомолунгма (Эверест).

Источник:
   1. БСЭ, статьи "Каракорум", Джомолунгма.
   2. Марек Малятынский. В тени Канченджанги. - М.: Мысль, 1983. - С. 3.

Автор:
Всеволод Корнышев

Вопрос 2:
Николай Васильевич Гоголь писал: она - "старая домоседка, печет блины,
глядит издали и слушает рассказ, не подымаясь с кресел, о том, что
делается на свете"; он - "разбитной малый, никогда не сидит дома, всегда
одет и, охорашиваясь перед Европой, раскланивается с заморским людом".
Кто она и кто он?

Ответ:
Москва и Петербург.

Источник:
Н.В. Гоголь. Петербургские записки 1836 года. // Цит. по: Энциклопедия
для детей. - Т. 10. Языкознание. Русский язык. - М.: Аванта+, 1999. - С.
170.

Автор:
Анастасия Егорова

Вопрос 3:
По мнению одного из героев книги И. Ефремова "Лезвие бритвы", функция
ЭТОГО состоит в исправлении одной очень широко распространенной
диспропорции. Мода создала множество их видов. Вещи с теми же названиями
можно найти и на голове, и на вокзале, и на столе. О чем идет речь?

Ответ:
Каблуки.

Комментарий:
Виды каблуков: шпильки, платформы, рюмочки.

Источник:
И. Ефремов. Лезвие бритвы. - М.: АСТ, 2000. - С. 104.

Автор:
Александр Буклеев

Вопрос 4:
Этот город ассоциируется у нас с геометрическим телом. Если же в
названии этого города изменить всего одну букву, то получится название
другой местности, которая ассоциируется уже с частью геометрического
тела. Как называется эта часть геометрического тела?

Ответ:
Сектор.

Комментарий:
Город - Гиза, ассоциируется с пирамидами, Газа - с сектором.

Источник:
   1. Атлас мира.
   2. БСЭ, статья "Сектор (в математике)".

Автор:
Евгений Мартьянов

Вопрос 5:
На рекламном щите сети АЗС мы можем лицезреть довольно прилично одетого
господина, собирающегося прибегнуть к услугам бензоколонки. В костюме
господина допущена, однако, весьма существенная небрежность. Что это за
небрежность?

Ответ:
У него не заправлена рубашка.

Комментарий:
Рекламный слоган гласит: "Заправься!".

Источник:
Рекламный щит компании "Максима Х", г. Ульяновск, ул. Врача Михайлова.

Автор:
Александр Буклеев

Вопрос 6:
Сильвия Кук стала первой женщиной, которая пересекла Тихий океан на
гребной лодке. Сделала она это в паре с Джоном Ферфаксом. Лишения столь
долгого путешествия в сочетании с неуемной фантазией, разыгрывавшейся
при взгляде на богатства моря, побудили Сильвию написать книгу. Мужчины
склонны видеть в женщинах только то, что полезно им, мужчинам, и поэтому
славу Сильвии принесло не столько путешествие, сколько книга,
озаглавленная "500 способов...". Чего?

Ответ:
"... употребления рыбы".

Зачет:
"... приготовления рыбы".

Источник:
"Вокруг света", 2000, N 3. - С. 4.

Автор:
Александр Буклеев

Вопрос 7:
Мы любим усложнять жизнь себе и другим. В ход могут идти и лабиринты, и
перекрестки. Хорошо, если за это еще и платят. Постаралась усложнить
жизнь своим близким и 99-летняя Анетта Дуэл (Англия). Ее завещание,
написанное на вырванном из газеты куске бумаги, гласит: "Все мои деньги
я завещаю моему племяннику при условии, что он...". Что должен был
сделать племянник, чтобы получить деньги?

Ответ:
Разгадать кроссворд.

Комментарий:
Напечатанный как раз на том клочке газеты.

Источник:
"Вокруг света", 2000, N 3. - С. 4.

Автор:
Александр Буклеев

Вопрос 8:
В начале 1980-х годов профессор Валерий Шестоков разработал мечту всех
спортивных тренеров - допинг, который нельзя обнаружить. Хранят его в
замороженном виде, вводят спортсмену за 1-2 дня до соревнования в
количестве около 400 граммов. Что это за допинг?

Ответ:
Кровь.

Источник:
"Техника - молодежи", 2000, N 12.

Автор:
Александр Буклеев

Вопрос 9:
Павсаний в своем "Описании Эллады" рассказывал, что в одном из храмов
Спарты во II веке н.э. показывали скорлупу яйца. Назовите имя человека,
появившегося на свет, по легенде, в этом яйце.

Ответ:
Елена.

Комментарий:
Матерью Елены была Леда, отцом - Зевс в облике лебедя.

Источник:
Мифы народов мира. Энциклопедия. - Т. 2. - С. 47, статья "Леда".

Автор:
Анастасия Егорова

Вопрос 10:
Как это просто - поставить на проигрывателе пластинку и услышать голос,
умолкнувший навсегда 50 или даже 100 лет назад. Дальше, казалось бы, -
стена, за которой ни звука из прошлого - только книги и ноты. Однако
российские ученые, совместив сложнейшие математические методы и
археологию, разработали способ, с помощью которого можно в принципе
извлечь речь, которая прозвучала 2000 лет назад. Из чего же собираются
извлекать звуки прошлого российские ученые?

Ответ:
Из горшков (керамических черепков).

Комментарий:
Глиняный сосуд на гончарном круге играет роль валика фонографа, а руки
гончара - иглы.

Источник:
"Техника - молодежи", 2000, N 8.

Автор:
Александр Буклеев

Вопрос 11:
Владимиру Ивановичу Далю было известно народное название - "шпажник".
Сербы называют это "сабличица". Мы же чаще используем слово, получившее
широкую известность едва ли не с 1937 года, когда вышла в свет в русском
переводе с английского книга Ф. Рокуэла. Как она называлась?

Ответ:
"Гладиолус".

Источник:
П.Я. Черных. Историко-этимологический словарь современного русского
языка: В двух томах. - М.: Русский язык, 1999. - Т. 1. - С. 189.

Автор:
Анастасия Егорова

Вопрос 12:
Его имя, по одной из версий, - искаженное прозвание валлийского бога,
звучавшее как "Ланиннаук". Ему самому дали прозвища озеро и телега.
Назовите фамилию актера, который дважды сыграл его в двух разных фильмах
одного режиссера.

Ответ:
Александр Абдулов.

Источник:
   1. Т. Мэлори. Смерть Артура. - М.: Наука, 1993. - С. 849
(примечания).
   2. http://www.mirkino.ru/catalog.html?what=person&person_id=14808

Автор:
Анастасия Егорова

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Писатель Юрий Поляков сравнил ее с задранной в небо дамской ножкой в
черном ажурном чулке. Что это?

Ответ:
Эйфелева башня.

Источник:
Ю. Поляков. Парижская любовь Кости Гуманкова. // Ю. Поляков. Козленок в
молоке. - М.: Олма-пресс, 1999. - С. 384.

Автор:
Анастасия Егорова

Вопрос 2:
В начале прошлого века во многих странах мира начали создаваться
"круги", которые позже объединились в международное братство. В круг
могут быть приняты только люди избранные, посвященные в некие тайны,
некоторые из которых сохраняются уже не одну сотню лет. За разглашение
тайны людям непосвященным человек с позором изгоняется из "круга".
Назовите самого известного на сегодняшний день члена этого братства.

Ответ:
Дэвид Копперфильд.

Комментарий:
Речь идет о международном братстве иллюзионистов.

Источник:
А.С. Карташкин. Фокусы. Занимательная энциклопедия. - М.: Искатель,
1997. - С. 32-33.

Автор:
Евгений Мартьянов

Вопрос 3:
Их символом стало красно-белое колесо. Расходы на их конгресс в прошлом
году взял на себя Джордж Сорос, Мировой Банк и правительство Чехии.
Между тем их самоназвание напоминает совсем о другой стране. Какой?

Ответ:
Румынии.

Комментарий:
Романи - самоназвание цыган.

Источник:
"КоммерсантЪ", N 139 от 01.08.2000 г.

Автор:
Мария Коврижкина

Вопрос 4:
В католических странах было принято давать детям несколько имен, потому
что каждое новое имя добавляло его носителю еще одного святого
покровителя на небесах. Но за каждое лишнее имя надо было платить
церкви, и бедные, но сообразительные французы нашли выход. Какое имя
появилось?

Ответ:
Туссен.

Источник:
Журнал "Рекламное измерение" (Ростов-на-Дону), 1997, N 2 (31). - С. 14.

Автор:
Анастасия Егорова

Вопрос 5:
В стихотворении Самуила Яковлевича Маршака о цирке есть такие строчки:
"По проволоке дама // Идет как телеграмма...". Маяковский их очень
хвалил, а сам Маршак их взял и выбросил. Как он это объяснил?

Ответ:
"В Советском Союзе дам быть не может" ("... и нечего детям голову
морочить!").

Источник:
И. Андроников. А теперь об этом. - М.: Советский писатель, 1985. - С.
57.

Автор:
Наталья Диденко

Вопрос 6:
Система управления этим механизмом состоит из двух частей. Количество и
общее название элементов одной части совпадает с деталями автомобиля.
Другая часть состоит из гораздо большего числа элементов, которые можно
сгруппировать по периодическому принципу или разделить, скажем, по
цветовому признаку. Что это за механизм?

Ответ:
Фортепиано.

Источник:
Фортепиано.

Автор:
Евгений Мартьянов

Вопрос 7:
Курт Воннегут сказал, что если человека лишить радости и утешения,
которое дает ЭТО, он умрет от окаменения сердца либо от атрофии нервной
системы. А с каким числом связан запрет на ЭТО?

Ответ:
451.

Комментарий:
Курт Воннегут сказал это о литературе. Запрет на литературные
произведения у Рэя Брэдбери связан с числом 451 (градус по Фаренгейту).

Источник:
   1. Курт Воннегут. Колыбель для кошки. - СПб.: Азбука, 1998. - С. 207.
   2. Рэй Брэдбери. 451 градус по Фаренгейту.

Автор:
Мария Коврижкина

Вопрос 8:
Эти подчас грозные создания живут в плоском семицветном мире и часто
лишь отдаленно похожи на своих природных сородичей. Герой романа
Диккенса, возвратившийся из заморского путешествия, долго пытался
описать одно из этих созданий и говорил при этом, что оно напоминает ему
то бантамского петуха - задиристостью, то павлина - тщеславием, то
феникса - способностью выкарабкиваться из неудач и вновь взмывать в
небо. Какое существо пытался описать герой?

Ответ:
Американского орла.

Источник:
А. Шлезингер-мл. Циклы американской истории. - М.: Прогресс-Академия,
1992. - С. 40.

Автор:
Мария Коврижкина, Александр Буклеев

Вопрос 9:
Прослушайте эпиграмму Д.Д. Минаева на поэта М. и полностью
воспроизведите две последние строки, учитывая, что их объединяет один
цвет:
   "Он был великий человек,
   Его мы спичем удостоим:
   Он удивлял нас целый век
   Своим талантом и запоем.
   Толпа! Прости ему грехи
   И грязью памятник не пачкай:
   Писал он...
   И умер...".

Ответ:
   "Писал он белые стихи
   И умер белою горячкой".

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Художественная литература, 1990. - С. 181.

Автор:
???

Вопрос 10:
Какое не совсем детское заболевание расположено в БСЭ после "Детской
библиотеки", но перед "Детской литературой"?

Ответ:
"Детская болезнь "левизны" в коммунизме".

Источник:
БСЭ, 5-е издание.

Автор:
???

Вопрос 11:
Внимательно прослушайте отрывок из стихотворения Брюсова:
   "Змей, сносивший с неба древле
   Прометеев в дар земле,
   Что таишь ты, стыд ли, гнев ли
   Ныне замкнутый в стене?".
   Чему поэт посвятил это стихотворение?

Ответ:
Электричество.

Источник:
В.Я. Брюсов. Избранные сочинения. - М.: Гослитиздат, 1955. - Т. 1. - С.
437-438.

Автор:
Александр Буклеев

Вопрос 12:
Как-то автор вопроса увидела рекламное изображение Джорджа Вашингтона -
точь-в-точь как на однодолларовой банкноте. Оказалось, что
рекламировался при этом вовсе не пункт обмена валюты, а вполне
конкретный товар. Назовите товар.

Ответ:
Парики.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Мария Коврижкина

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном из номеров газеты "КоммерсантЪ" было напечатано интервью с
заместителем начальника УГИБДД Москвы. Разговор шел о строительстве
новых дорог, по которым Москву можно объехать в час пик. Вспомните
весьма почитаемое многими знатоками произведение и воспроизведите
название статьи.

Ответ:
"Властелин колец".

Источник:
"КоммерсантЪ", N 152 от 18.08.2000 г.

Автор:
Мария Коврижкина

Вопрос 2:
Польский писатель-фантаст Анджей Сапковский в своем "Пособии для
начинающих авторов фэнтези" дает несколько полезных рекомендаций. Так,
по его мнению, начать необходимо с некоторого чрезвычайно трудоемкого
процесса, общепризнанный рекорд по длительности которого до сих пор не
превзойден. Чему он равен?

Ответ:
Шесть дней.

Комментарий:
Сотворение мира.

Источник:
А. Сапковский. Пособие для начинающих авторов фэнтези. // А. Сапковский.
Дорога без возврата. - М.: АСТ, 1999. - С. 402.

Автор:
???

Вопрос 3:
Известный современный лингвист Борис Норман в книге "Язык - знакомый
незнакомец" приводит энтимологические находки, т.е. неверные, но
правдоподобные толкования слов, отталкиваясь от их внешней формы.
Например: жаргон - это аспирин, а потоп - пеший туризм. Имя какого
греческого философа означает в этом словаре работника, ставшего жертвой
некоторого мероприятия, проведенного его работодателем?

Ответ:
Сократ.

Источник:
Б. Норман. Язык - знакомый незнакомец. // Цит. по: Энциклопедия для
детей. - Т. 10. Языкознание. Русский язык. - М.: Аванта+, 1999. - С.
515.

Автор:
Анастасия Егорова

Вопрос 4:
Чаще всего их называют по имени улиц, реже - зданий. Есть еще одна их
группа - маленьких, незначительных, одинаковых по названию. Вспомнив
недавний многосерийный фильм, вы без труда назовете этих последних.

Ответ:
Остановка по требованию.

Источник:
Геоинформационная система Поволжья, 2000.

Автор:
Евгений Мартьянов

Вопрос 5:
Давным-давно уже недостаточно просто получить вещество, нужно придумать
для него броское название. Американец Р. Чизборо успешно справился со
второй задачей в 1872 году. В придуманном им названии вещества,
используемого в медицине и технике, он столкнул части слов, обозначающих
субстанции почти не совместимые - воду и масло. Противоречие
подчеркивается еще и тем, что слова заимствованы из разных языков.
Добавьте сюда суффикс, обычный для аптекарских товаров, и воспроизведите
название, придуманное Чизборо.

Ответ:
Вазелин.

Комментарий:
"Ваз" от немецкого Wasser - "вода", "ел" от греческого eleion - "масло".

Источник:
   1. В.С. Виргинский, В.Ф. Хотеенков. Очерки истории науки и техники
1870-1917 года. - М.: Просвещение, 1988. - С. 66.
   2. П.Я. Черных. Историко-этимологический словарь современного
русского языка: В двух томах. - М.: Русский язык, 1999. - Т. 1. - С.
131.

Автор:
Александр Буклеев

Вопрос 6:
Французский историк, социолог и политический деятель Алексис де Токвиль
утверждал, что если в ЭТОМ вы находите логику, не спешите делать выводы
о мудрости народа, скорее всего, он просто еще молод. Что же, по его
мнению, может быть логичным лишь на заре становления общества?

Ответ:
Законы.

Источник:
А. Токвиль. Демократия в Америке. - М.: Прогресс, 1992. - С. 106.

Автор:
Анастасия Егорова

Вопрос 7:
Альфред Хичкок говорил, что у этого человека - самые лучшие актеры,
потому что он применяет уникальную методику их отбора. Ответьте одним
словом, что он делает с плохими актерами.

Ответ:
Стирает.

Источник:
Большая книга афоризмов. / Сост. К. Душенко. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000.

Автор:
???

Вопрос 8:
В древнерусском языке существовало так называемое давнопрошедшее время.
Оно образовывалось формой прошедшего времени основного глагола и
вспомогательным глаголом. В современном языке такого времени нет, но
всем вам известно по крайней мере одно устойчивое выражение - рудимент
древнерусского давнопрошедшего времени. Назовите это всем известное
выражение.

Ответ:
Жили-были.

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 10. Языкознание. Русский язык. - М.:
Аванта+, 1999. - С. 304.

Автор:
Анастасия Егорова

Вопрос 9:
Воздвиг этот шедевр монументальной пропаганды не какой-нибудь местный
Церетели, а простой риэлтор. В 1939 году этот шедевр исчез и появился
снова лишь в 1949 году благодаря управлению по охране и восстановлению
исторических памятников. Однако из тринадцати первоначальных элементов
осталось лишь девять. Изобразите эти девять элементов.

Ответ:
HOLLYWOOD.

Комментарий:
Речь идет о всемирно известной визитной карточке киностолицы мира -
надписи на берегу каньона Бичвуд. Первоначально было написано
HOLLYWOODLAND.

Источник:
"Деньги", N 11 (315) от 21.03.2001 г.

Автор:
Всеволод Корнышев

Вопрос 10:
Капот немецкого лимузина времен Третьего рейха Horch 951 украшала
носовая фигура, два элемента которой мы можем увидеть и на капоте его
более известного английского собрата. Эти два элемента служат их
обладателям для того, чтобы совершать некое действие, которое третий
элемент эмблемы Хорьха, при некоторых обстоятельствах, неплохо совершает
и без них. Назовите того, кто использовал этот третий элемент для того
же, для чего нормальные люди используют автомобиль.

Ответ:
Барон Мюнхгаузен.

Комментарий:
Эмблема Хорьха - крылатое пушечное ядро. Крылья присутствуют и на капоте
известных лимузинов "Роллс-Ройс". Барон Мюнхгаузен использовал пушечное
ядро как средство передвижения.

Источник:
Журнал "Автопилот", 2000, N 12.

Автор:
Всеволод Корнышев

Вопрос 11:
Рабочая одежда нередко становилась объектом пристального внимания моды
или даже прочно занимала свое место в нашем гардеробе (возьмите, к
примеру, джинсы). Скажите, что послужило прообразом жакета-пальто
прямого покроя длиной до колен, называемого "лэбкот".

Ответ:
Лабораторные халаты.

Источник:
Журнал "Бурда Моден", 2000 г.

Автор:
Анастасия Егорова

Вопрос 12:
Первый - тянет, второй - разделяет. Назовите оба, если многие путают их
еще со школьной скамьи.

Ответ:
Тире и дефис.

Источник:
БСЭ, статьи "Тире" и "Дефис".

Автор:
Анастасия Егорова

