Чемпионат:
VII Кубок Поволжской Лиги. 2 тур. Самара

URL:
/znatoki/boris/reports/200312Volga.html

Дата:
01-Feb-2004

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Саксофонист Алексей Козлов в книге "Козел на саксе" вспоминает, что во
времена его детства в школе нередко бывали случаи, когда вызванный к
доске ученик совершенно не мог говорить, а только хрипел или сипел,
беспомощно разводя руками. Подобные случаи объяснялись просто: на
советские экраны вышел знаменитый западный фильм. Какой?

Ответ:
"Тарзан".

Комментарий:
Пытаясь имитировать крик Тарзана, мальчишки срывали голос.

Источник:
А. Козлов. "Козел на саксе".

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 2:
Эти два человека работали над одним и тем же почти рядом - в Мангейме и
Бад-Каннштадте - и в 1886 году разделили лавры первооткрывателей.
Название организации, продолжающей их деятельность, и по сей день
напоминает об их фамилиях. Назовите имя, которое благодаря работе этих
двух стало, пожалуй, даже более известно, чем их собственные имена.

Ответ:
Мерседес.

Комментарий:
Мерседес-Бенц, выпускаемый компанией Daimler-Benz AG. Бад-Каннштадт,
пригород Штутгарта, в котором Даймлер построил свою фабрику в 1885 г.

Источник:
Журнал "Формула-1", N 7, 2003.

Автор:
Алексей Маркин ("Бегемот")

Вопрос 3:
Эти события произошли у нас в один и тот же день 8 апреля с разницей в
73 года. Сначала вместо трех оставили один, затем снова сделали три.
Назовите два, которые 73 года "отдыхали".

Ответ:
Белый, синий.

Комментарий:
Цвета флага.

Источник:
   1. Вокруг света, N 4, 2003 г., стр. 47.
   2. http://www.utmn.ru/library/show/12/flag.htm ("Де-юре трехцветный
флаг оставался Государственным флагом Советской России еще в течение
полугода - красный флаг большевики возвели в ранг официального
государственного только 8 апреля 1918 года. 8 апреля 1991 года
Правительственная комиссия Совета министров РСФСР одобрила возвращение
трехцветного флага как государственного").

Автор:
Марина Олемская ("Наследники Адама Смита")

Вопрос 4:
Несколько лет назад в США был выпущен "Экстремальный Новый Завет",
рассчитанный на молодого и не слишком образованного читателя. Возьмем,
скажем, канонический стих: "На другой день, который следует за пятницею,
собрались первосвященники и фарисеи к Пилату и говорили: господин! Мы
вспомнили, что обманщик тот, еще будучи в живых, сказал..." Ответьте
через минуту, какой фразой заканчивается молодёжный пересказ этого
фрагмента?

Ответ:
I'll be back.

Зачет:
Я вернусь.

Комментарий:
В оригинале, разумеется, "после трех дней воскресну".

Источник:
   1. http://www.explan.ru/archive/2001/35/zerkalo.htm
   2. http://www.magister.msk.ru/library/bible/russian/matt27.htm
(просмотрено 24.11.03)

Автор:
Владислав Лихачев ("Божьи одуванчики")

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Дело было в восемнадцатом веке во Франции. Некий молодой человек погиб
из-за связи с оперной артисткой по фамилии Ла Мирэ. Остроумец того
времени Биевр придумал ему эпитафию, в дословном переводе на русский
язык звучавшую так: "Сюда его уложила Ла Мирэ". Интересно, что оригинал
этой эпитафии можно было записать всего шестью... Чем?

Ответ:
Нотами.

Комментарий:
La Mire l'a mis la - читается "ля ми ре ля ми ля".

Источник:
Всемирное остроумие. Дубна: Издательский центр "Феникс", 1995. С. 160.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 2:
Заведующий Александрийской библиотекой и знаменитый
ученый-энциклопедист, Эратосфен был и поэтом, и филологом, и географом,
и астрономом, и математиком. От современников он получил прозвище
"Бета". Это прозвище можно адекватно перевести на русский язык
словосочетанием из двух слов, которым еще относительно недавно называли,
например, московский "Локомотив". Воспроизведите это словосочетание.

Ответ:
"Вечно второй".

Комментарий:
Увы, современники считали, что в каждой отрасли знаний он кому-то
уступал.

Источник:
   1. М. Гаспаров. Занимательная Греция. М.: Новое литературное
обозрение, 2000. С. 333.
   2. http://vgazeta.kw.ukrtel.net/sport/football/2111211202.php
("Локомотив больше не вечно второй")

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 3:
Послушайте рецепт одной штучки: "Хлеб порезать полосками, сбрызнуть
ворчестерским соусом и обжарить. Куриную печень промыть, обсушить,
пожарить до готовности, в конце влить сметану и коньяк. Сделать пюре из
лука, большей части печени и соуса. Выложить пюре на хлеб, украсить
зеленью петрушки". А кто, по мнению журнала "Гастроном", настоятельно
рекомендовал это блюдо своему коллеге?

Ответ:
Филипп Филиппович Преображенский.

Источник:
Журнал "Гастроном", N 9, 2002 г., стр. 101.

Автор:
Виталий Олемской ("Наследники Адама Смита")

Вопрос 4:
В 1919 году в городе Екатеринославе были выпущены новые деньги. На
обратной стороне купюр было напечатано разудалое стихотворение:
   "Ой, жiнко, веселись,
   У [него] грошi завелись,
   Хто цих грошей не братиме,
   Того [он] дратиме!"
   Местоимениями "него" и "он" мы здесь заменили известную фамилию.
Впрочем, вам нужно назвать не ее, а лозунг, напечатанный на лицевой
стороне купюр.

Ответ:
"Анархия - мать порядка".

Комментарий:
Речь о деньгах Нестора Махно.

Источник:
Телицын В. Нестор Махно: историческая хроника. - М.: Олимп; Смоленск:
Русич, 1998. С. 262.

Автор:
Евгений Рябов ("Анталлактика")

Вопрос 5:
Сэмюэль Джонсон говорил, что ПЕРВУЮ дают в долг, ВТОРУЮ дарят. Обе они
гостеприимные хозяйки, только ПЕРВАЯ поит своего гостя вдоволь, а ВТОРАЯ
спаивает. Назовите ПЕРВУЮ правильно, и вы ее заслужите.

Ответ:
Похвала.

Комментарий:
А вторая - лесть.

Источник:
Суета сует. 500 лет английского афоризма. - М., Терра, 1998, стр. 86.

Автор:
Сергей Изотов (клуб "Эврика", Приволжье)

Вопрос 6:
Молодых людей, которые несли эту службу с итальянской стороны,
освобождали от воинской повинности. А как звали человека, который в XI
веке начал нести эту службу со швейцарской стороны?

Ответ:
Бернар.

Зачет:
Святой Бернар, Сен-Бернар. Незачет: Сенбернар.

Комментарий:
Речь идет о проводниках через горный перевал Монт-Йов, названный позднее
перевалом Сен-Бернар.

Источник:
Крашенинников В.Л., Драгунов Г.П. "Швейцария знакомая и незнакомая", М.,
1970, с. 88.

Автор:
Владислав Лихачев ("Божьи одуванчики")

Вопрос 7:
Один подполковник медицинской службы рассказывал следующую историю: во
времена, когда он был студентом военно-медицинского факультета,
некоторые факультетские преподаватели, не желая допускать возможные
подслушивания и подсказки, подавали перед началом контрольных работ одну
команду. Какую именно?

Ответ:
"Газы!"

Комментарий:
По этой команде надлежит надеть противогаз, а в нем не очень-то
подслушаешь.

Источник:
Услышанное собственными ушами.

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 8:
В конкурсе на проект этого моста участвовал даже Эйфель, хотя победа
досталась "Строительному обществу Батиньоль". Тот же мост был упомянут в
одной из песен группы "Аквариум". Правда, в песне нет названия, но
сомнений быть не может - благодаря упомянутому там же событию. Назовите
героя события.

Ответ:
Чкалов.

Комментарий:
Чкалов пролетел под Троицким мостом.

Источник:
   1. http://city.vlogic.ru/Mocti/bjkshaneva/troickiy.html
   2. http://vivovoco.nns.ru/VV/PAPERS/MEN/EIFFEL.HTM

Автор:
Елена Колчак ("Наследники Адама Смита")

Вопрос 9:
Внимание, цитата, в которой мы заменили два слова на "ПРЕСТУПЛЕНИЕ" и
"НАКАЗАНИЕ":
   "- Придется пройти, - сказал милиционер.
   Мы прошли. Пока мы проходили, в толпе... было создано несколько
вариантов моей биографии и был сформулирован ряд ПРЕСТУПЛЕНИЙ, вызвавших
начинающееся у всех на глазах НАКАЗАНИЕ".
   Слова, которыми мы заменили словами "ПРЕСТУПЛЕНИЕ" и "НАКАЗАНИЕ",
являются в русском языке противоположными по смыслу. Назовите их в любой
грамматической форме.

Ответ:
Причин, следствие.

Источник:
А. и. Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу. В кн.: Библиотека
современной фантастики в 15 тт. Т. 7. М.: Молодая гвардия, 1966. С. 233.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 10:
22 июня 2003 года в Центре Помпиду состоялся круглый стол философов под
названием "Пустыня реальности". В работе круглого стола принял участие и
знаменитый философ Жан Бодрияр, автор работ "Общество потребления",
"Идеальное преступление", "Симуляция и симулякры". Как звали киногероя,
который держал книгу Бодрияра у себя дома?

Ответ:
Нео.

Зачет:
Томас Андерсон.

Комментарий:
Книга Бодрияра "Симуляция и симулякры" вдохновила братьев Вачовски на
создание "Матрицы". В начале фильма "Матрица" Нео достает из книжного
шкафа эту книгу Бодрияра.

Источник:
   1. Х/ф "Матрица".
   2. http://www.russ.ru/culture/cinema/20030923.html (просмотрено
21.11.2003)

Автор:
Владислав Лихачев ("Божьи одуванчики")

Вопрос 11:
Испанский поэт начала XIV века Хуан Мануэль называет это своего рода
таинством, сравнимым с крещением или браком. Совершить над претендентом
этот обряд может не всякий - лишь человек опытный и уважаемый, а в
позднем Средневековье в церемонии обязательно участвовал и священник. А
вот Кола ди Риенцо, рожденный в семье кабатчика, вождь народного
восстания в Риме в 1347 году, сделал это с собой сам. Скажите, с кем это
сделал дошкольник?

Ответ:
С Винни-Пухом.

Комментарий:
Это посвящение в рыцари.

Источник:
   1. Й. Хейзинга. Осень Средневековья. М.: Айрис-пресс, 2002. С. 81,
461.
   2. Военно-исторический словарь:
http://www.medievalfortress.com/enc/p_00302.html, просмотрено
30.06.2003
   3. А. Милн. Винни-Пух и все-все-все. Глава 18, в которой мы оставляем
Кристофера Робина и Винни-Пуха в Зачарованном Месте.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 12:
В романе Михаила Успенского "Дорогой товарищ король" умирающий полковник
Шмурло произносит одну за другой следующие фразы: "Не забудь, Пифагор,
что мы должны Асклепию черного петуха. Больше света! Ихь щтербе.
Отстаивайте же Севастополь! Направление атаки - высота Огурец и отдельно
стоящее дерево...". Первая же, пропущенная нами фраза, была впервые
произнесена в 68 году. Воспроизведите эту первую фразу.

Ответ:
"Какой великий артист умирает!"

Зачет:
"Какой великий артист погибает!"

Комментарий:
Речь полковника состоит из наиболее известных предсмертных (иногда
искаженных) фраз великих личностей (соответственно Сократ - обращение к
Критону, а не к Пифагору, - Гете, Чехов, Корнилов, последней фразы, к
сожалению, мне найти не удалось, высота Огурец находится в Липецкой
области и была в 1943 объектом ожесточенных боев). При этом не
обязательно указанные слова были самыми последними - и для Корнилова, и
для Нерона (68 год нашей эры), и для Чехова это неверно.

Источник:
   1. М. Успенский. Семь разговоров в Атлантиде. СПб.: Азбука-классика,
2001. С. 140.
   2. http://lib.ru/INOFANT/UELS/mrparham.txt
   3. http://www.sevportal.com/city/index.php?id=2&fld=24
   4. http://slon.nsys.by:8100/library/index.php3?p=11&action=readtext&id=130

Автор:
Дмитрий Борок

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Итальянский художник Антонио Каналетто прославился своими прекрасными
панорамными видами, выполненными с необычайной детализацией. В названии
какого русскоязычного романа фигурирует секрет успеха Каналетто?

Ответ:
"Камера обскура".

Источник:
http://panphoto.spb.ru/files/text/project.htm (просмотрено 24.11.03)

Автор:
Валерий Тукмаков ("Божьи одуванчики")

Вопрос 2:
В начале 60-х годов в одном из лагерей, рядом с поселком Донское
Тульской области, заключенные могли наблюдать такую картину: человек
снимает свою телогрейку, туго сворачивает ее и обматывает бечевой.
Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Эдуард Стрельцов.

Комментарий:
Легендарный футболист и в заключении оставался футболистом...

Источник:
   1. http://football.stankin.ru/persons/shustikov.shtml
   2. А.Сухомлинов. Эдуард Стрельцов. Трагедия великого футболиста. М.,
1998.

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 3:
Некоторые поклонники считают, что солнце к этому произведению вообще не
имеет отношения. Например, на сайте kulichki.com высказывается такая
версия: в давние времена, в Новом Орлеане некоторые отцы вели своих
молодых сыновей в одно известное в городе заведение, после чего юноша,
становясь мужчиной, значительно вырастал в глазах окружающих. Название
произведения, таким образом, более правильно должно писаться... а вот
как, вы напишите через минуту, на языке оригинала.

Ответ:
The House Of The Rising SON.

Зачет:
Принимаются ответы без артикля the.

Комментарий:
Имеется в виду песня "The House Of The Rising Sun" - "Дом восходящего
солнца". Именно такое название носил публичный дом в Новом Орлеане.

Источник:
http://kulichki.com/moshkow/SONGS/animals.txt

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 4:
У Генриха VIII Английского ОНИ были зелеными, в японской лирике ОНИ
обычно мокрые и разорванные. Одна амфибия прятала в них остатки трапезы.
А вот русские применительно к НИМ часто употребляют два противоположных
по смыслу деепричастия. Что это за деепричастия?

Ответ:
Спустя, засучив.

Зачет:
Спустив, засучив.

Комментарий:
Речь идет о рукавах. Генрих VIII считается автором песни "Greensleeves"
("Зеленые рукава"). В японской лирике рукава обычно мокрые - слезы ими
утирают. Амфибия - Царевна-Лягушка.

Источник:
   1. http://rpg.tyumen.ru/cgi-bin/index.pl?s=arstihi&p=greensleeves.inc
   2. http://www.stihi.ru/poems/2002/10/03-133.html
   3. http://www.tomsk.fio.ru/works/359/novokreshenova/new_page_2.htm
   4. http://www.bibl.ru/tsarevna_lyag.htm (просмотрено 24.11.03)
   5. http://spravka.gramota.ru/ (вопрос 103741)

Автор:
Владислав Лихачев ("Божьи одуванчики")

Вопрос 5:
Этот географический объект связан с тем, кто не хотел переходить из
категории ПЕРВЫХ в категорию ВТОРЫХ, и с тем, кто, будучи ВТОРЫМ,
испытывает сейчас серьезные неприятности из-за деяний, относящихся ко
ПЕРВЫМ. Пауло Коэльо в книге "Пятая гора" писал, что ПЕРВЫЕ могут
научить ВТОРЫХ трем вещам: радоваться без всякой причины, всегда
находить себе занятие и настаивать на своем. Назовите же этот
географический объект.

Ответ:
Neverland.

Зачет:
Неверлэнд, Нетинебудет.

Комментарий:
Первые - дети, вторые - взрослые. Неверлэнд - это остров Питера Пэна и
название особняка Майкла Джексона.

Источник:
   1. http://lib.ru/KOELXO/gora.txt
   2. http://www.ng.ru/events/2003-11-21/7_djekson.html
   3. http://depp-site.narod.ru/Articles/Neverland2002.htm (просмотрено
27.11.03)

Автор:
Валерий Тукмаков ("Божьи одуванчики")

Вопрос 6:
"Заприте их в зоопарк!" - гласил заголовок одного из опубликованных в
середине 1980-х гг. в США читательских писем. "Мне грустно произносить
такие слова, - писал тогда же известный американский ученый Ф. Барн, -
но Африке угрожает апокалипсис". В тот же период времени в одном
швейцарском городе среди бела дня в супермаркет ворвался грабитель и
забрал из кассы 3000 франков, угрожая при этом собравшимся неким
предметом. Назовите этот предмет.

Ответ:
Шприц.

Зачет:
Игла.

Комментарий:
В 1980-х гг. на Западе поднялась истерия, вызванная бурным
распространением вируса СПИДа. Грабитель имел в руках шприц,
"наполненный кровью больного СПИДом".

Источник:
Иванов Н.Р., Дранкин Д.И. СПИД - синдром приобретенного иммунодефицита.
Саратов, 1985.

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 7:
Дмитрий Шагин, один из лидеров небезызвестного движения "митьков",
скрупулезно составил список одиннадцати видов животных, упоминаемых в
телефильме "Место встречи изменить нельзя". Выглядит он так: боров,
бобер, орел, змея, теленок, сокол ясный, лось сохатый, собака легавая,
гидра трехголовая... Назовите еще два вида млекопитающих, упомянутых в
списке, причем с соответствующими прилагательными.

Ответ:
Кошка черная, волк позорный.

Источник:
Митьки. Про заек. М., Вагриус, 2001, с. 376.

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 8:
В своем труде "Описание Эллады" писатель Павсаний скрупулезно описывает
даже самые незначительные исторические достопримечательности Греции.
Так, говоря об области недалеко от развалин Тиринфа, он упоминает о
городе Мидее, сообщая: "В мое время, кроме (ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ), от нее
ничего не осталось". Не нужно писать, какие два слова мы пропустили,
изобразите на ваших бланках для ответов то и только то, что осталось от
города Мидея.

Ответ:
(Засчитываются только пустые бланки.)

Комментарий:
Пропущенные слова - "пустое место".

Источник:
Павсаний. Описание Эллады. В 2 тт. Т. 1. М.: ООО "Издательство АСТ",
"Ладомир", 2002. С. 163.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 9:
Один из НИХ имел отношение к серебру, да и говорил только о деньгах.
Другой из НИХ тоже был не так уж болтлив: все, что от него услышали, это
"Ай-яй-яй-яй-яй..." и "Вей из мир! Вос хот геворн мит ди идн!". А вот
еще один из НИХ был куда более разговорчив и носил уникальное кольцо. Мы
не просим вас воспроизвести надпись на кольце, назовите имя его
обладателя.

Ответ:
Фотон.

Комментарий:
Речь идет о литературных попугаях: попугай Сильвера; попугай, говорящий
на идиш (Э. Севела); попугай Фотон из сказки "Понедельник начинается в
субботу".

Источник:
   1. Р.Л. Стивенсон. Остров сокровищ. Любое издание.
   2. Э. Севела. Попугай, говорящий на идиш
http://www.azbuk.net/cgi-bin/az/book.cgi?aut_id=2520&book_id=8962&type=html
   3. А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу. Любое
издание.

Автор:
Елена Колчак ("Наследники Адама Смита"), Дмитрий Борок

Вопрос 10:
Перед ноябрьскими праздниками художник Бендель изготовил портрет Сталина
на огромном холсте, сшитом из восьми кусков. На праздники прошел дождь.
Ответьте двумя словами, где сперва оказался Сталин, а вслед за ним и
Бендель.

Ответ:
За решеткой.

Комментарий:
Намокшие швы проступили как решетка.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2003_09/212.html (просмотрено 20.11.2003)

Автор:
Владислав Лихачев ("Божьи одуванчики")

Вопрос 11:
Эти двое - соотечественники. В политику они пришли из одной и той же
сферы деятельности, причем более старший является кумиром для младшего,
идущего в политике, можно сказать, по его стопам. Они не однофамильцы,
зато их имена довольно похожи, более того - имя одного является
анаграммой имени другого. Назовите эти имена.

Ответ:
Арнольд и Рональд.

Комментарий:
Арнольд Шварценеггер занял пост губернатора Калифорнии, который занимал
и Рейган.

Источник:
   1. Известия, 4.09.2003, с. 4, "Арнольд не станет Рональдом".
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003, 10 CD. Ст.
"Рейган".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 12:
Эпидемиолог Марк Нельсон подсчитал, что средняя продолжительность жизни
этих людей равнялась 70 годам, и, таким образом, подверг сомнению миф
1923 года. Что сделали эти люди в указанном году?

Ответ:
Открыли гробницу Тутанхамона.

Комментарий:
Существует мнение, что проклятие фараонов привело к скорой гибели членов
экспедиции лорда Картера, открывшего 17 февраля 1923 года гробницу
Тутанхамона. В этом же году умер член экспедиции лорд Карнарвон, что
немедленно породило легенду о проклятии.

Источник:
   1. http://www.znanie-sila.ru/news/issue_162.html
   2. http://www.aferizm.ru/histiry/his_prokl_faraona.htm (просмотрено
19.11.2003)

Автор:
Владислав Лихачев ("Божьи одуванчики")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Они бывают не только круглой или овальной формы, но также в виде конуса,
кольца, цилиндра или даже в виде медузы. Цвет у них тоже самый
разнообразный - белый, желтый, все оттенки красного, оранжевого и
зеленого. У некоторых из них есть белый хвост. Чаще всего они имеют
около 15 см в диаметре, однако встречаются и пятиметровые гиганты. Если
вам повезет их встретить, постарайтесь их получше рассмотреть, так как
живут они не более получаса. Назовите их.

Ответ:
Шаровые молнии.

Источник:
http://wmk2002.by.ru/question/lightnin.htm

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 2:
Это используют и Кабаева, и Чащина. А разновидность этого, открытая в
XIX веке, имеет всего одно то, чего Россия имеет целых шесть. Что же
именно у этой разновидности одно, а у России шесть?

Ответ:
Край.

Комментарий:
Кабаева, Чащина - худ. гимнастки, упражнение с лентой. Лента Мебиуса
имеет только один край. В Российской Федерации шесть краев: Алтайский,
Краснодарский, Красноярский, Приморский, Ставропольский, Хабаровский.
Пермский же край юридически появится в 2005-2006 годах, а, может, и в
2009 году...

Источник:
   1. РЭС, 1994 г. Ст. "Мебиус", "Мебиуса лента".
   2. Конституция Российской Федерации.

Автор:
Алексей Маркин ("Бегемот")

Вопрос 3:
В одной из книг серии "Своя Игра", в качестве иллюстрации к теме "Охрана
порядка", изображен работник правоохранительных органов, держащий за
руку мужчину в полосатой одежде. Работник указывает ему пальцем на некий
предмет, на что тот отвечает: "Спасибо, я постою!" Что же это за
предмет?

Ответ:
Электрический стул.

Источник:
"Своя Игра", выпуск 9, стр. 164. М., 1998.

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 4:
В городах Папуа-Новой Гвинеи на полу и на асфальте встречаются трудно
отмывающиеся красные пятна. Правительство всячески борется с этим
явлением, существуют даже специальные знаки в общественных местах, на
которых перечеркнут... А что же перечеркнуто?

Ответ:
Орех бетеля.

Зачет:
По слову "бетель".

Комментарий:
Во многих странах Юго-Восточной Азии у жителей есть дурная привычка
жевать бетель и сплевывать кашицу.

Источник:
http://www.pilgrim-club.com/stories/story-c.php?id8=119 (просмотрено
20.11.2003)

Автор:
Владислав Лихачев ("Божьи одуванчики")

Вопрос 5:
Если ввести ЭТО ПРИЛАГАТЕЛЬНОЕ в строке поисковика Google ("Гугл"), то
первые найденные результаты укажут на альбом музыканта Леонида Федорова,
на творчество Кира Булычева и даже на какого-то писателя с именем
Харитон. А вот работник одного из низкопробных заведений города в штате
Калифорния оказался почему-то только на 16-й позиции. Какое
прилагательное мы вводили?

Ответ:
Лиловый.

Комментарий:
"Лиловый день", "Лиловый шар", Харитон Лиловый, "Лиловый негр". В
романсе Вертинского "в притонах Сан-Франциско лиловый негр вам подает
пальто".

Источник:
http://www.google.com.ru/search?q=%EB%E8%EB%EE%E2%FB%E9&ie=windows-1251&hl=ru&lr=
(просмотрено 24.11.03)

Автор:
Владислав Лихачев ("Божьи одуванчики")

Вопрос 6:
По представлениям африканских народов, это - дело рук бога дождя Лезы.
Греки считали, что это совершил сам Прометей, аккадцы - что это совершил
Мардук, австралийское племя аранда - что это совершили Унгамбикулы
("самосуществующие"). В ирокезском мифе это сделал Иоскеха. Мы не
спрашиваем, куда он при этом глядел. Назовите другого мифического
персонажа, который умер оттого, что посмотрел туда же, куда Иоскеха.

Ответ:
Нарцисс.

Комментарий:
Это - сотворение людей. Иоскеха смотрел в зеркало водоема.

Источник:
   1. Аванта+. Энциклопедия для детей: Страны, народы, цивилизации. Т.
13. М.: Аванта+, 2001. С. 543.
   2. http://www.edic.ru/myth/art_myth/art_1243.html (просмотрено
30.01.2003)
   3. СЭС, ст. "Нарцисс".

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 7:
Имея на руках фотографии пассажиров ПЕРВОГО, можно сыграть ими в очко
или в дурака. Имея на руках фотографии пассажиров ВТОРОГО - в "Блэк
Джек" или в покер. Александр Гейнц и Сергей Данилов ценили ВТОРОЙ,
отвергая ПЕРВЫЙ и ТРЕТИЙ как крайности. Назовите именно ТРЕТИЙ.

Ответ:
Общий вагон.

Комментарий:
В купейном вагоне 36 мест - число карт в обычной колоде. В плацкартном
вагоне 54 места - как в колоде с джокерами. Строки из песни Гейнца и
Данилова "Ода плацкартному купе":
   "В купейном - флирт, а в общем - кутерьма,
   Как не гадай, милей всего плацкарт".

Источник:
   1. http://mvmgroup.agava.ru/casinofaq.html
   2. http://fomenko.ru/games/ochko/
   3. http://fomenko.ru/games/durak/
   4. http://www.bards.ru/archives/part.asp?id=88 (просмотрено 24.11.03)

Автор:
Антон Понкратов, Владислав Лихачев ("Божьи одуванчики")

Вопрос 8:
В "Словаре нумизмата" Хайнца Фенглера между статьями "погрудный портрет
в доспехах" и "подпись" расположены четыре статьи. В их названиях
упомянуты четыре знаменитых в определенной области фамилии: Беккер,
Зелендер, Христодоулос и Чигои. Какое слово в названиях этих статей
стоит первым?

Ответ:
Подделки.

Зачет:
Поддельный.

Источник:
Х. Фенглер. Словарь нумизмата. М., 1993, стр. 257-258.

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 9:
Этот пират родился в 1494 г. в аристократической семье графского рода
Тулуз. С 1534 года командовал галерой. В 1540 г. у него был собственный
галиот. За свою жизнь он был и рабом, и губернатором. Он даже правил
целым островом. С 1557 г. он возглавил организацию, занимавшуюся в те
времена пиратством. А когда в 1565 г. правительство, разозленное его
набегами, снарядило против его пиратского гнезда целую армаду, он
возглавил оборону и отразил нападение противника. Сегодня в его честь
названа столица островного государства. Назовите это государство.

Ответ:
Мальта.

Комментарий:
Брат ордена госпитальеров Жан Паризо де Ла Валетт. Орден в те годы
активно занимался пиратством. В 1534 г. Ла Валетт командовал галерой. В
1540 попал в плен к туркам и стал галерным рабом. Некоторое время был
губернатором Триполи. С 1557 г. он стал Великим магистром мальтийского
ордена, которого многие европейские и мусульманские государства признали
суверенным правителем Мальты. В 1565 г. была знаменитая осада Мальты
35-тысячным турецким войском. В честь магистра столицу назвали Валлетта.

Источник:
Рогожинский Ж. Энциклопедия пиратов. М., 1998. с. 285, 331, 332.

Автор:
Евгений Ерёмин ("Кот и компания")

Вопрос 10:
Древнегреческому писателю Павсанию доводилось видеть это бедствие три
раза. Один раз спасение от этого бедствия принесла внезапная сильная
жара, другой раз - сильный холод, а третий раз - сильный ветер. Назовите
это бедствие.

Ответ:
Саранча.

Источник:
Павсаний. Описание Эллады. В 2 тт. Т. 1. М.: ООО "Издательство АСТ",
"Ладомир", 2002. С. 66.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 11:
В 1973 году двое грабителей банка взяли в заложники несколько человек.
По некоторым данным, служащие банка позднее из собственных средств
наняли адвоката грабителям. А гораздо ранее, в 1955 году, мир узнал о
двух других преступниках, жителях того же города, где располагался банк.
Как звали этих двоих?

Ответ:
Филле и Рулле.

Зачет:
Филипп и Рудольф.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/print.html?1062091920 ("Стокгольмский
синдром": дружбе заложников и террористов 30 лет), просмотрено 02.08.03
   2. "Зарубежная детская литература" под ред. И.С. Чернявской, М.,
Просвещение, 1974, с. 98.
   3. А. Линдгрен "Карлсон, который живет на крыше", М., Правда, 1985.

Автор:
Владислав Лихачев ("Божьи одуванчики")

Вопрос 12:
Внимание, четверостишие Владимира Вишневского!
   Я жил в делах пеннокипящих.
   И пред собой одним в долгу.
   И ныне я - как "пропуск"...
   Помят, но говорить - могу.
   Так сказать, "тезку" того, с чем сравнивает себя поэт, многие из вас
наверняка часто видели. Восстановите пропуск, сделанный нами в
стихотворении.

Ответ:
"Черный ящик".

Комментарий:
Многие наверняка смотрели телепередачу "Что? Где? Когда?". Хотя
Вишневский, конечно, имеет в виду авиационный "черный ящик".

Источник:
В. Вишневский, "Басни о родине - 3", М.: Зебра Е, ЭКСМО, Деконт +, 2003.

Автор:
Григорий Шварц ("Мираж")

