Чемпионат:
XII Кубок Поволжской Лиги. 1 тур. Казань

Дата:
21-Dec-2008

Редактор:
Руслан Батдалов, Сергей Теребилин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
При движении с юга на север эта дата смещается на один день на каждые 12
км. В центральной Пенсильвании она, как правило, приходится на Сретение.
А теперь назовите профессию человека, который однажды убил (или все-таки
не убил?) самого известного жителя самого известного города центральной
Пенсильвании.

Ответ:
Телеобозреватель.

Зачет:
Тележурналист, журналист, комментатор погоды и т.п.

Комментарий:
Лесной сурок (Marmota monax) обитает от северной границы леса в Канаде
до юга Аппалачей на северо-востоке США. Зимняя спячка в северной части
ареала обитания длится дольше, чем в южной. Телеобозреватель погоды Фил
Коннорс в фильме "День сурка" пытался оного сурка извести.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День_сурка

Автор:
Булат Акберов

Вопрос 2:
Уроженец Казани писал: "О внешности героя говорится чрезвычайно мало.
Шляпа с пером, шпага на боку! Я стремился создать реальный образ. Прежде
всего, он не так безобразен, как его малюют. Он скорее красив". Кто и о
ком так говорил?

Ответ:
Шаляпин о Мефистофеле.

Комментарий:
Не так страшен черт, как его малюют.

Источник:
"Ф.И. Шаляпин". - М.: Музыка, 1986. - С. 107.

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 3:
Рассказывают такую историю: в 1986 году в ирландском замке несколько раз
за ночь срабатывала сигнализация. Уставшая приезжать полиция просто
отключила сигнал, и замок был ограблен. Вскоре знаменитая актриса
получила письмо с благодарностями. Назовите ЕЕ имя и фамилию.

Ответ:
Одри Хепбёрн.

Комментарий:
Помните фильм "Как украсть миллион?". В несчастном ирландском поместье
же все было не совсем так. Преступники специально вызвали срабатывание
сигнализации. Затем понаблюдали, как полиция обыскивает здание, и влезли
в дом в короткий промежуток времени между концом обыска и новым
включением сигнализации.

Источник:
   1. "Караван историй", 2007, N 1.
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/2230/

Автор:
Команда "Вервольф"

Вопрос 4:
Изначально этим креольским словосочетанием называли полную
противоположность Санта-Клауса - злобного и жестокого
Дядюшку-с-джутовым-мешком, который являлся на Рождество к капризным и
непослушным детям. Извращенная фантазия некоего Франсуа придала этому
словосочетанию еще более зловещий и, к сожалению, вполне реальный смысл.
Назовите это словосочетание.

Ответ:
Тонтон-макут.

Комментарий:
Тайная полиция, созданная диктатором Гаити Франсуа Дювалье и долгое
время терроризировавшая страну.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=3441

Автор:
Команда "Анно Домини"

Вопрос 5:
Из серьезных книг по зоологии: это используется в традиционной медицине
почти всех народов России; это ценный источник белков и витаминов для
своих "производителей"; это содержит растительные волокна и имеет вид
шариков неправильной округлой формы, зачастую напоминающих лимон. В
менее серьезном источнике "народный целитель" сильно преуменьшает
терапевтическую широту этого средства. О чем идет речь?

Ответ:
Заячий помет.

Комментарий:
Терапевтическая широта - термин из клинической фармакологии, означающий
разницу между лечебной и токсической дозами (например, этиловый спирт,
может быть, и хорошее средство для наркоза, но уж очень легко, чуток его
передозировав, человека угробить).
   "... И с него, бывает, мрут,
   Но какие выживают -
   Те до старости живут!.."

Источник:
   1. В.Л. Динец, Е.В. Ротшильд. Звери. Энциклопедия природы России. -
М.: ABF, 1998. - С. 219-220.
   2. П.Г. Ошмарин, Д.Г. Пикунов. Следы в природе. - М.: Наука, 1990. -
С. 260.
   3. Знаменитая сказка Леонида Филатова.

Автор:
Булат Акберов

Вопрос 6:
[Ведущему: слегка выделить голосом слово "рекордную".]
   У героев Джона Стейнбека - мальчишек из нищих кварталов - было
серьезное занятие. Они кидали камни в проезжающие паровозы и извлекали
из этого, конечно, не рекордную, но вполне ощутимую выгоду. Какова была
цель этого занятия?

Ответ:
Добыча угля.

Комментарий:
Кочегар "отстреливался" углем.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/steinbeck_john/kvartal_tortilya_flyet/steyinbek_kvartal_tortilya_flyet.html

Автор:
Команда "Вервольф"

Вопрос 7:
Википедия утверждает, что ОНА не может быть ниже 60 градусов. Александр
Розенбаум сравнил ЕЕ с серой мышью, иногда пробегающей сквозь день.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Белая ночь.

Комментарий:
60 градусов широты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белые_ночи
   2. http://www.rozenbaum.ru/lyr/baum0028.php

Автор:
Максим Нурмиев

Вопрос 8:
В экспедиции Тура Хейердала каждый участник внес в рацион элемент своей
национальной кухни. Юрий Сенкевич, например, - русские хлебные сухарики.
Однажды один из участников экспедиции сломал о них зуб, при этом крепко
выругавшись: "Этот хлеб - паршивый коммунистический". На что Сенкевич
остроумно возразил, дав оценку зубу двумя словами. Напишите эти два
слова.

Ответ:
Гнилой капиталистический.

Комментарий:
"Это не хлеб паршивый, а зуб ваш - гнилой, капиталистический".

Источник:
http://www.fitplace.ru/news/on_themes/sport/page7791.html

Автор:
Команда "Экотех"

Вопрос 9:
[Ведущему: выделить голосом слово "грызуны".]
   Когда автора вопроса поселили в комнате с таким номером, у него сразу
появилось тревожное чувство, что ничего хорошего там его не ждет. И
действительно, вскоре сбылись самые худшие его страхи. Не было горячей
воды, не работал телевизор, ползали тараканы. Разве что только грызуны
не бегали. А какой номер был у этой комнаты?

Ответ:
101.

Комментарий:
Автор вспомнил роман Джорджа Оруэлла "1984", в котором в комнате 101
применялись пытки путем воплощения самых худших страхов человека, в том
числе к главному герою была применена пытка крысами.

Источник:
   1. Дж. Оруэлл "1984".
   2. Квитанция из гостиницы.

Автор:
Сергей Белов

Вопрос 10:
Авторам неизвестно, был ли кот Линуса Торвальдса серым, также
неизвестно, стал ли он белым. Зато им известно имя кота - Ранди - и то,
что оно образовано от имени на древнем языке. От какого имени?

Ответ:
Митрандир.

Комментарий:
На самом деле, если не авторам вопроса, то редакторам пакета всё же
известно, что уже в возрасте нескольких недель он был белым... но это же
не мешало ему быть серым раньше. В конце концов, "откуда мы знаем, что
когда мы отворачиваемся, стулья за нашими спинами не превращаются в
кенгуру?".

Источник:
Linus Torvalds "Just for fun".

Автор:
Регина Субханкулова, Ильдар Хуснутдинов

Вопрос 11:
Это была не простая нора - каменистый холмик в лесу, это была уютная
квартира: просторная кухня, гостиная. В нору вели три входа. Некая
молодая особа предположила, что обитатели этого жилища имеют длинные
уши, хвост шариком и передвигаются скачками. Как звали "царственную"
персону, проживавшую в норе?

Ответ:
Людвиг Четырнадцатый.

Зачет:
Людвиг Ларссон.

Комментарий:
Лисы живут в норах, при первой встрече с Людвигом Тутта спутала лису и
зайца.

Источник:
Ян Экхольм "Тутта Карлсон первая и единственная, Людвиг Четырнадцатый и
другие". http://lib.ru/TALES/EKHOLM/tutta_karlson.txt

Автор:
Сергей Теребилин

Вопрос 12:
Герой романа Найо Марш, иностранец, выражается крайне помпезно и
напыщенно. Второй персонаж объясняет, что это не свойство личности, а
результат ежедневных тренировок. Назовите фамилию американца, жившего в
XVIII веке, который упоминается далее.

Ответ:
Уэбстер (John Webster).

Комментарий:
Иностранец каждый день зубрил по четыре страницы из знаменитого словаря
Уэбстера.

Источник:
Н. Марш "Игра в убийство".

Автор:
Команда "Экотех"

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Говорят, что в семидесятые годы была издана пластинка, на которой 40
минут тишины в конце взрываются аплодисментами. Пластинка называлась
"The best of...". Закончите название именем и фамилией.

Ответ:
Марсель Марсо.

Зачет:
Marcel Marceau (и вариации на тему).

Источник:
   1. http://woody-alex.livejournal.com/2049338.html
   2. http://www.anecdotage.com/index.php?aid=7581

Автор:
Максим Нурмиев

Вопрос 2:
В одном городе после победы большевиков в Гражданской войне установили
скульптурную композицию по мотивам мифа о Прометее. Скажите, количество
каких элементов памятника не соответствовало античному мифу?

Ответ:
Голов орла.

Комментарий:
Убитый орел, мучивший Прометея, на памятнике был двуглавым.

Источник:
Л.И. Брежнев. Воспоминания: Жизнь по заводскому гудку. Чувство Родины. -
М., 1981. - С. 21.

Автор:
Сергей Белов

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Самая трагичная судьба выпала "Марату". 23 сентября 1941 года в 10 ч
49 мин 46 фашистских "юнкерсов" с двух направлений атаковали линкор,
стоявший на якоре в Кронштадтской гавани. Две бомбы попали в носовую
часть корабля, пробили тонкие броневые палубы и взорвались глубоко
внутри корпуса. Раздался оглушительный грохот - это сдетонировал
боезапас носовой башни, и вся носовая часть "Марата" вместе с дымовой
трубой и многоярусной надстройкой оторвалась и рухнула в воду. Сила
взрыва была такова, что бронированный 8-метровый дальномер первой башни
перелетел через грот-мачту и упал на крышу четвертой башни. Оставшаяся
часть корпуса села на грунт. 326 человек экипажа, включая и командира,
погибли.
   </раздатка>
   Перед вами описание гибели линкора "Марат". А вот посвященная этому
событию реплика участника одного интернет-форума, в которой мы сделали
замену: "По "Марату" есть данные, что бомба попала в открытый вход, ...,
а так как входы на палубах располагались строго друг под другом, то она
беспрепятственно прошла до самых погребов. На правду мало похоже, ибо
вряд ли во время налетов вход был открыт". Напишите слово, которое мы
заменили в оригинальной цитате.

Ответ:
Люк.

Комментарий:
Вместо "входа". Надеемся, вы обратили внимание на сходство обоих
описаний с описанием атаки на Звезду смерти.

Источник:
   1. http://www.battleships.spb.ru/1295/history.html
   2. http://www.waronline.org/forum/viewtopic.php?printertopic=1&t=18610&postdays=0&postorder=asc&&start=100

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 4:
На большинстве космодромов всех стран мира ракеты стараются запускать в
направлении на восток, чтобы придать им дополнительное ускорение за счет
вращения Земли. А вот в этой стране даже ракеты запускают, наоборот, в
направлении на Запад, преодолевая вращение планеты. Впрочем, причину
этого понять не сложно. Мы не будем вас просить назвать этот космодром,
назовите хотя бы саму страну.

Ответ:
Израиль.

Комментарий:
Окружение на востоке уж больно не дружественное, могут пуск ракеты и
падение обломков неправильно оценить, а на западе - Средиземное море. А
космодром в Израиле, если интересно, называется Палмахим (или Палмачим).

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=2902

Автор:
Виль Кадырметов

Вопрос 5:
На обложке одного российского спортивного издания в конце 2007 года были
изображены два соотечественника, успешно проявившие себя в ушедшем году.
Одна часть заголовка совпадала с транспортным средством в известной
сказке. В ее обоих словах некоторые буквы были особо выделены. Напишите
через минуту эту часть заголовка так, как это было сделано в журнале.

Ответ:
ДИКие ГУСи.

Источник:
"Весь футбол", 2007, N 12.

Автор:
Ильдар Валеев

Вопрос 6:
   "Я позавчера спрашиваю доктора Курицького, как по-украински "ИКС"? Он
отвечает "ИГРЕК". Спрашиваю: "А как ИГРЕК?" А он остановился, вытаращил
глаза и молчит.
   Николка с треском захохотал и сказал:
   - Слова "ИГРЕК" у них не может быть, потому что на Украине не водятся
ИГРЕКИ, а в России всего много. В Белом море ИГРЕКИ есть..."
   Это отрывок из романа "Белая гвардия" с заменами. Назовите автора
произведения "ИКС и ИГРЕК".

Ответ:
Борис Заходер.

Комментарий:
Заменены слова "кот" и "кит".

Источник:
М.А. Булгаков "Белая гвардия".

Автор:
Мансур Ясавеев

Вопрос 7:
[Ведущему: слово "страстной" читать с ударением на первом слоге, не
акцентируя.]
   В XVIII веке произошел расцвет жанра так называемой "стрАстной
пьесы". В предыдущем предложении мы сделали ошибку. Ответьте, кто был
главным героем произведений этого жанра.

Ответ:
Иисус Христос.

Комментарий:
Не стрАстной, а страстнОй пьесы.

Источник:
   1. БЭС, статья "Страсти".
   2. И.И. Комарова, Е.С. Бородычёва. Что, где и когда?
Блиц-энциклопедия. - М., 2002. - С. 239.

Автор:
Сергей Белов

Вопрос 8:
[Ведущему: после слова "дан" сделать короткую паузу, а слова "ответ на
вопрос" прочесть слитно, без пауз.]
   В этой телепередаче 12 ноября 2004 года был дан ответ на вопрос: "Who
is Mr. Putin?". Назовите эту телепередачу.

Ответ:
Jeopardy!

Зачет:
Джепарди, What is "Jeopardy!"? Незачет: Своя игра.

Комментарий:
Был задан вопрос, кто из мировых лидеров - юрист и бывший сотрудник КГБ.
По правилам Jeopardy! - оригинальной англоязычной версии "Своей игры" -
ответы всегда должны начинаться с "Who is" или "What is", иначе ответ не
будет зачтен. Вопрос по форме тоже напоминает "Свою игру". Кстати, это
был второй вопрос темы, в терминах спортивной "Своей игры", "за
двадцать".

Источник:
"Jeopardy!", эфир от 12.11.2004
(http://www.j-archive.com/showgame.php?game_id=50).

Автор:
Игорь Седов

Вопрос 9:
Сотрудник Royal Bank of Scotland [Ройэл Бэнк ов Скотланд] Бенедикт
Хэнкок недавно был приговорен английским судом к полутора годам тюрьмы
за подделку документов и злоупотребление служебным положением. Следствие
доказало, что он в течение долгого времени незаконно снимал денежные
средства со счетов клиентов банка и переводил их на счета других
организаций. Однако никакой финансовой выгоды он от этих действий не
получал. Если вы поняли, зачем Хэнкок совершал подобные операции, то вам
не составит труда назвать всемирно известный объект, расположенный рядом
с его родным городом.

Ответ:
Шервудский лес.

Комментарий:
Этот деятель совершенно бескорыстно перегонял деньги организациям,
испытывающим, по его мнению, финансовые затруднения. А родился он (вот
такое совпадение) в Ноттингеме, в местах, где орудовал его
единомышленник - Робин Гуд.

Источник:
   1. http://www.bankir.ru/newsline/152218
   2. http://www.votpusk.ru/news.asp?msg=208317
   3. http://world.lib.ru/savanna/sherw.shtml

Автор:
Команда "Анно Домини"

Вопрос 10:
Джон де Ченси в романе "Дорогой парадокса" писал, что ПЕРВЫЕ похожи на
ВТОРЫЕ, рассыпанные на черном бархате ночи. И ПЕРВЫЕ, и ВТОРЫЕ стали
логотипами различных автомобильных марок, правда ПЕРВЫХ на одной эмблеме
вдвое больше, чем ВТОРЫХ на другой. Назовите эти марки.

Ответ:
"Субару", "Мицубиси".

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - это звезды, ВТОРЫЕ - бриллианты. На эмблеме "Субару" шесть
звезд, на эмблеме "Мицубиси" - три стилизованных бриллианта.

Источник:
   1. http://www.scilib.ru/lib/al/book/517
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Subaru
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mitsubishi

Автор:
Алексей Соколов ("И.Т.О.Г.О.")

Вопрос 11:
Немецкоязычный интернет-сайт ИКС точка ИГРЕК рассказывает о химическом
элементе ИКСЕ. На этом сайте упоминаются, в частности, ИКСИГРЕКИ,
которые иногда используются в качестве инсектицидов. А какую страну с
недавних пор на Западе часто называют страной ИКСИГРЕКА?

Ответ:
Казахстан.

Комментарий:
ИКС - Бор (bor), ИГРЕК - ат (at). Сайт bor.at австрийский, а там говорят
на немецком. Рассказывается на нем и о боратах - солях и эфирах борных
кислот. Бура (тетраборат натрия), а также другие бораты убивают
насекомых за счет быстрого обезвоживания их небольшого организма, не
представляя угрозы для крупных животных и человека. "Родина" Бората
Сагдиева, как известно, Казахстан.

Источник:
   1. http://bor.at/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бораты
   3. http://www.google.ru/search?hl=ru&newwindow=1&q=%22the+land+of+borat%22

Автор:
Игорь Седов

Вопрос 12:
В статье Стаса Дединского констатируется, что компьютеры до сих пор не
захватили мир и не поработили человечество. Эта статья называется "ОНА
существует". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ложка.

Комментарий:
Матрицы нет, а вот ложка есть.

Источник:
"Re: Акция", 2007, N 19. - С. 13.

Автор:
Команда "Экотех"

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Помните, чем мы закончили предыдущий тур? А теперь прослушайте список:
   Закон всемирного выдавливания
   Уголовно-правовые вопросы хулиганства в Монголии
   Периодическая система чисел
   Адаптация российского балета к новым социально-экономическим условиям
   Концептуальный анализ пассажирского вагона
   и так далее.
   Наиболее известный элемент этого списка дал повод для сильно
преувеличенного утверждения о том, что ИКС пройден. Назовите ИКС двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Тест Тьюринга.

Комментарий:
Приведен список названий статей, опубликованных в "Журнале научных
публикаций аспирантов и докторантов". Скандальную известность этот
журнал приобрел после публикации в нем сгенерированного компьютером
текста под названием: "Корчеватель: алгоритм типичной унификации точек
доступа и избыточности". Это дало его авторам повод утверждать, что
пройден тест Тьюринга. Впрочем, в настоящем тесте Тьюринга заранее
известно, что один из испытуемых - компьютер.

Источник:
   1. http://www.jurnal.org/
   2. http://www.scientific.ru/trv/2008/013/ostap_bender.html

Автор:
Игорь Седов

Вопрос 2:
По-китайски это называется "Танжэньцзе" или "Хуабу". А дословный перевод
английского названия на русский напомнит о другом месте, к китайцам
особого отношения не имеющем. Каком?

Ответ:
Китай-город.

Комментарий:
"Танжэньцзе" - "улица танских людей, "хуабу" - "китайский причал",
по-английски - chinatown.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чайнатаун
   2. Англо-русский словарь.

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Вопрос задает Жюль Верн.
   В одном из эпизодов повести Кира Булычева "Перпендикулярный мир"
несколько действующих лиц несут на демонстрации портрет человека,
родившегося на Украине, а умершего - во Франции. Мы не спрашиваем, кого
мы заменили на Верна, скажите, какую партию, по их собственным словам,
представляет эта группа.

Ответ:
Партию зеленых.

Комментарий:
Портрет - Нестора Махно, а вопрос задавал Жюль Ен - согласно спектаклю
"День Радио", бывший садовник и муж известной защитницы животных Брижит
Бардо.

Источник:
   1. Кир Булычев "Перпендикулярный мир".
   2. БСЭ, статья "Махно Нестор Иванович".

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 4:
Прослушайте два фрагмента текста:
   1. Прибор HARPS обладает фантастической чувствительностью и способен
измерить колебания радиальной скорости звезды всего в 1 м/с, что
позволяет обнаружить внесолнечные ПРОПУСК, вызывающие эти колебания.
   2. Треть территории Бразилии занимают ПРОПУСК.
   В обоих случаях пропущены одни и те же слова. Напишите их.

Ответ:
Легкие планеты.

Источник:
   1. http://www.skyer.ru/stars/articles/earthlike_planet.htm
   2. http://www.intertour.ru/pages/strany/braziliya/o_strane/

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По легенде, услышанной однажды автором вопроса, советский физик
Капица вешал свое пальто в гардеробе всегда на один и тот же номер.
Однажды, придя на работу, он увидел, что на этот номер уже нельзя ничего
повесить, так как узнавшие об этой традиции студенты последовали его
примеру и повесили на этот номер уже с десяток своих пальто. Ученый
оказался в затруднении, но ему помог проходивший мимо сотрудник, который
предложил немного изменить традицию и повесить свое пальто на номер 459.
"Точно! - ответил Капица. - Это ведь ПО БАРАБАНУ". А что мы заменили
словами "ПО БАРАБАНУ"?

Ответ:
По Фаренгейту.

Комментарий:
Ученый вешал свое пальто на номер 273, так как -273 по Цельсию -
абсолютный ноль, если также пренебречь минусом (отрицательных номеров в
гардеробе все-таки нет) то 459 соответствует абсолютному нулю по
Фаренгейту (-459 по Фаренгейту).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Температура
   2. Личный опыт автора.

Автор:
Тимур Шакиров

Вопрос 6:
Это достаточно редкое имя принесло неприятности многим своим
обладателям: самый известный античный совершил самоубийство, известный
литературный стал участником настоящей трагедии, другой известный
литературный (отрицательный персонаж) был убит. Немудрено, что еще один
носитель имени, наш современник, это имя сменил. Как его теперь зовут?

Ответ:
Мохаммед Али.

Комментарий:
Речь идет о различных Кассиях. Первый - Гай Кассий Лонгин, убийца
Цезаря, бросился на меч, второй - Кассио из "Отелло", участник инцидента
с платком, третий - капитан Кассий Колхаун из "Всадника без головы";
четвертый - Кассиус Клей, ныне Мохаммед Али.
   z-checkdb: Кассий Колхаун не был убит, а совершил самоубийство (Антон
Губанов).

Источник:
Общие знания.

Автор:
Команда "Экотех"

Вопрос 7:
Прослушайте двустишие из песни:
   Ирина, я в доску пьян,
   Я в доску пьяный Михаил.
   Кого мы заменили на Ирину и Михаила?

Ответ:
Констанцию, д'Артаньяна.

Комментарий:
Их роли сыграли соответственно Ирина Алфёрова и Михаил Боярский.

Источник:
Песня группы "Бахыт-компот" "Констанция".

Автор:
Сергей Белов

Вопрос 8:
В вопросе слова "ТРИО", "ТОНИ" и "ТИТО" являются заменами.
   В фильме "ТРИО" главный герой тайком от брата встречается с любимой
женщиной. В фильме "ТОНИ" основное действие разворачивается в
гостиничном номере. Назовите самого знаменитого героя фильма "ТИТО".

Ответ:
(Александр) Пушкин.

Комментарий:
Буквами заменены цифры: Т=1, Р=9, И=8, О=4, Н=0. Речь идет о фильмах
"1984", "1408" и "1814".

Источник:
Упомянутые фильмы.

Автор:
Аскар Гатиатулин

Вопрос 9:
Джон Стейнбек, говоря о старой английской и американской архитектуре,
упоминает "вдовьи дорожки" - сооружения на крышах домов. Этими дорожками
пользовались женщины, мужей которых объединял род занятий. Какой?

Ответ:
Морское дело.

Зачет:
Китобойный промысел.

Комментарий:
"Вдовьи дорожки" - смотровые площадки, с которых женщины смотрели на
море в ожидании своих благоверных.

Источник:
http://lib.ru/STEJNBEK/winter.txt

Автор:
Команда "Вервольф"

Вопрос 10:
Цитата из "Евгения Онегина":
   Там пахарь любит отдыхать,
   И жницы в волны погружать
   Приходят звонкие кувшины;
   Там у ручья в тени густой
   Поставлен памятник простой.
   По мнению Юрия Лотмана, эти строки позволяют предположить, что
Ленский, как и многие другие в аналогичных случаях, был признан... Кем?

Ответ:
Самоубийцей.

Комментарий:
Для того чтобы спасти от суда победителя дуэли, убитого часто объявляли
самоубийцей. А самоубийц хоронили за оградой кладбища.

Источник:
Ю. Лотман. Комментарии к "Евгению Онегину".

Автор:
Максим Нурмиев

Вопрос 11:
И еще о "Евгении Онегине".
   В издании "Библиотека всемирной литературы" в серии "Литература XX
века" 198-й и 199-й тома посвящены Михаилу Шолохову, 196-й том - Карлу
Чапеку. А кому посвящен 197-й том?

Ответ:
Шолом-Алейхем.

Комментарий:
Шолом - здравствуйте. Если обратили внимание, в начале пакета
традиционного приветственного вопроса не было. В "Евгении Онегине"
вступление тоже находится ближе к концу.

Автор:
Команда "Истландия"

Вопрос 12:
   Здравствуйте.
   Я их всюду ищу, а они по (пропуск) бегают.
   Дружба должна быть втроем.
   Вас уже унесло?
   Назовите, пожалуйста, страну, знакомую вам с детства, в названии
которой присутствует четырехбуквенный эквивалент слова, прозвучавшего в
вопросе.

Ответ:
Тилимилитрямдия.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Трям,_здравствуйте!

Автор:
Сергей Теребилин

