Чемпионат:
VI Кубок Поволжской Лиги. 5 тур. Волгоград-Астрахань

Дата:
00-000-2003

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
В 1970 году председатель Гостелерадио Лапин запретил появление в эфире
людей, обладающих этим. Редактор пакета, который вы играете, старался
исключить из него вопросы, обладающие ЭТИМ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Борода.

Источник:
Телесемь от 1.05.2002 г.

Автор:
Валерий Харламов (Астрахань), Юрий Выменец

Вопрос 2:
Этими двумя словами называли и сейчас называют некоторых людей -
впрочем, очень немногих. Этими же двумя словами называют двоих
бессмертных, которые в начале всегда стоят напротив друг друга. Напишите
эти два слова.

Ответ:
Шахматный король.

Зачет:
Шахматные короли.

Источник:
   1. http://www.3-millenium.ru/karpov.htm
   2. http://komanda.com.ua/cgi-bin/news/news.cgi?id=905
   3. Шахматный словарь. Сост. Гейлер Г.М. М., 1964, с.157.

Автор:
Павел Великжанин

Вопрос 3:
По мнению автора вопроса, великий французский полководец Наполеон
Бонапарт однажды совершил путешествие во времени, а через не слишком
большой срок - еще одно. В обоих случаях он перемещался также и в
пространстве, пересекая одно и то же. Что именно?

Ответ:
Границу Российской империи.

Зачет:
Границу России, русскую границу.

Комментарий:
Из-за разницы между юлианским и григорианским календарями Бонапарт,
попав на территорию России, перенесся на 12 дней назад, а покинув
территорию России - на 12 дней вперед.

Источник:
Мнение автора вопроса и общеизвестные факты.

Автор:
Наталья Зверева, СКВ "Совка", Волгоград

Вопрос 4:
Это случилось в Портсмуте 5 сентября. Сергей получил за это титул графа,
Теодор - нобелевскую премию. А еще один человек был за это снят с поста
министра и обвинен в предательстве. Назовите национальность этого
человека.

Ответ:
Японец.

Комментарий:
Речь идет о Портсмутском мире, завершившем в 1905 году русско-японскую
войну. Витте за этот мир получил титул графа (и прозвище "граф
полусахалинский"), Теодор Рузвельт - нобелевскую премию мира, а барон
Комура - кучу неприятностей, так как, по мнению соотечественников,
сильно продешевил.

Источник:
В.В. Кучма "Государство и право Нового времени (XVII-XIX вв.) -
Волгоград, 2002.-с.163.

Автор:
Павел Великжанин, СКВ "Совка", Волгоград

Тур:
1 тур.

Вопрос 1:
В одном из поволжских городов популярная радиостанция "Новая волна"
ведет вещание на частоте 102 мегагерца. Возможно, что эта частота
выбрана не случайно, ведь число 102 в сочетании с другой единицей
измерения характеризует топографический объект, находящийся в
центральной части города. Назовите этот объект.

Ответ:
Мамаев курган.

Комментарий:
Его высота - 102 метра.

Источник:
   1. http://rains.boom.ru/hist.html
   2. http://volg.ecoinfo.ru/htmls/Obj_save/Obj6.htm

Автор:
Наталья Зверева, СКВ "Совка", Волгоград

Вопрос 2:
Журналистка Ольга Волкова, говоря о романе "Дон Кихот", возмущается
несправедливостью: имя ПЕРВОГО знает даже тот, кто в жизни не открывал
ни одной книги, а имя ВТОРОГО покрыто мраком. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
Росинант и осел Санчо Пансы.

Зачет:
Принимать "конь Дон Кихота" вместо Росинанта и "серый" вместо "осел
Санчо Пансы".

Комментарий:
Осел в романе именуется просто "серый".

Источник:
http://www.inostranets.ru/cgi-bin/materials.cgi?chapter=31&day=10&month=10&year=2000

Автор:
Юрий Выменец (автор исходного вопроса - Наталья Зверева, СКВ "Совка",
Волгоград)

Вопрос 3:
Статья о НЕЙ в словаре символов Питера Грейфа начинается так: "Птица,
которая выговаривает свое собственное имя". В известном литературном
произведении ЕЕ речь несет совсем иную смысловую нагрузку, находящуюся в
причинно-следственной связи со смысловой нагрузкой речи ЕЕ собеседника.
Назовите этого собеседника.

Ответ:
Петух.

Комментарий:
По-английски кукушка - "куку". У Крылова "кукушка хвалит петуха за то,
что хвалит он кукушку".

Источник:
http://a-press.ur.ru/pages/greif/sim/k/kukushka.htm

Автор:
Юрий Выменец (автор исходного вопроса - Анна Сергеева, "Башню снесло",
Волгоград)

Вопрос 4:
Услышав название знаменитого романа, можно подумать, что речь в нем идет
о соотечественнике автора романа - живописце, родившемся в 1615-м и
умершем в 1673-м году. В действительности действие романа происходит на
несколько веков раньше. Назовите имя и фамилию упомянутого живописца.

Ответ:
Сальваторе Роза.

Зачет:
Сальватор Роза, Сальвадор Роза, Сальвадоре Роза.

Комментарий:
Роман - "Имя розы".

Источник:
БЭС, статья "Роза, Сальваторе".

Автор:
Юрий Выменец (автор исходного вопроса - Наталья Зверева, СКВ "Совка",
Волгоград)

Вопрос 5:
Из двух участников этой воздушной атаки ни один не был профессиональным
военным. Тем не менее, в ходе этой атаки была подавлена значительная
наземная цель, следствием чего стало освобождение целой страны. Назовите
эту страну.

Ответ:
Голубая.

Зачет:
Страна жевунов.

Комментарий:
Фургон с Элли и Тотошкой раздавил Гингему.

Источник:
А.Волков. Волшебник Изумрудного города.

Автор:
Павел Великжанин, "Совка", Волгоград

Вопрос 6:
На последней странице этой небольшой книжечки встречаются числа 14, 20 и
45. А с какого слова начинается текст на первой странице?

Ответ:
Паспорт.

Источник:
Паспорт гражданина РФ.

Автор:
Андрей Агеев, СКВ "Совка", Волгоград; Андрей Чантуридзе, "12 негритят",
Волгоград

Вопрос 7:
Профессор из Кембриджа Корнер - большой ценитель кокосового молока. Он
утверждает, что молоко кокоса обладает многими интересными свойствами, в
том числе и тем свойством, которое мы так ценим в некоторых других
напитках, как алкогольных, так и безалкогольных. Но если другие напитки
для придания им этого свойства обычно подвергают специальной обработке,
то у кокосового молока это свойство природное. Каким же, по утверждению
профессора Корнера, является кокосовое молоко?

Ответ:
Газированным.

Источник:
Смирнов А. Вершки и Корешки. М., 1994, с.121.

Автор:
Павел Кудряшов, "Экспромт", Волгоград

Вопрос 8:
Этот литературный персонаж пробовал себя во многих областях. В одной из
них он стал коллегой Крылова и Макарова, а одним из двух результатов его
усилий в этой области стало его собственное качество. Назовите это
качество.

Ответ:
Мудрость [Пуха].

Комментарий:
Крылов и Макаров были кораблестроителями (Макаров строил ледокол
"Ермак").

Источник:
Милн А. А. Винни-Пух и все-все-все. Любое издание.

Автор:
Павел Великжанин, СКВ "Совка", Волгоград

Вопрос 9:
Их фамилии отличаются всего одной буквой. Первый в 1920 году совершил
недалекий морской переход во главе целой эскадры. Второй преодолел аж
140 тысяч миль, но командовал только одним кораблем. Как назывался этот
корабль?

Ответ:
"Беда".

Комментарий:
Врангель и Врунгель.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/memo/russian/vrangel1/15.html
   2. А.Некрасов. Приключения капитана Врунгеля. Глава I.

Автор:
Андрей Агеев, СКВ "Совка", Волгоград

Вопрос 10:
В последнее время ИХ потеснили различные устройства, но все же ОНИ еще
есть дома у большинства из нас. Отсутствие ИХ у известного актера в
одном случае послужило причиной длительной отлучки из дома, а в другом
являлось признаком плохого материального положения. Назовите этого
актера.

Ответ:
Леонов.

Комментарий:
Речь идёт о спичках. Фильмы "За спичками", "Кин-дза-дза".

Автор:
Андрей Агеев, СКВ "Совка", Волгоград

Вопрос 11:
ПЕРВОЙ посвятили стихи Федор Глинка и Николай Некрасов, а Пушкин писал,
что она неутомима. ВТОРАЯ может быть отечественным автомобилем или
группой смелых бойцов. ТРЕТИЙ - это влиятельный богач, а его французский
аналог - мастер своего дела. Назовите человека, которого сильно подвели
ПЕРВАЯ, ВТОРАЯ и ТРЕТИЙ.

Ответ:
Германн

Комментарий:
Тройка, семерка, туз. У Глинки и у Некрасова есть стихотворения
"Тройка". В "Евгении Онегине" тройка названа неутомимой. Семерка - ВАЗ
2107 или "великолепная семерка". Туз по-французски "ас", что переводится
и как "мастер своего дела".

Источник:
   1. "Русская лирика XIX века". - М. 1981. - с.166, с.380.
   2. Франко-русский словарь, М., Русский язык, 1991.

Автор:
Павел Великжанин, СКВ "Совка", Волгоград

Вопрос 12:
В предновогоднем выпуске передачи "О, счастливчик!" был задан такой
вопрос: "Что кричали дети, стоя вокруг елки?". Одним из неправильных
вариантов ответа были два слова, с которыми некий киноперсонаж обратился
к члену возглавляемой им преступной группировки. Напишите эти два слова.

Ответ:
"Махмуд, поджигай!"

Источник:
"О, счастливчик!" - новогодний выпуск 2000 года.

Автор:
Павел Великжанин, СКВ "Совка", Волгоград

Тур:
2 тур.

Вопрос 1:
У Пушкина ОН - просто ОН. У Лермонтова ОН связан с актуальной физической
величиной. Один из готовивших этот тур - тоже ОН, причем редкого вида.
Назовите этот вид.

Ответ:
Город-герой.

Комментарий:
У Пушкина есть стихотворение "Герой", у Лермонтова - роман "Герой нашего
времени". Волгоград - город-герой.

Источник:
Все факты легко проверяются.

Автор:
Павел Великжанин, СКВ "Совка", Волгоград; Юрий Выменец

Вопрос 2:
Один из персонажей книги Льва Кассиля "Кондуит и Швамбрания" -
домработница Марфуша. В книге упоминается ее прозвище, часть которого
представляет собой название инструмента, которым этой домработнице,
возможно, приходилось пользоваться, а другая часть созвучна ее имени.
Поставив это прозвище во множественное число и убрав одну букву, можно
получить название знаменитой поэмы, автора которой вы и должны назвать.

Ответ:
Овидий.

Комментарий:
Прозвище "Метламорфоза" напоминает поэму Овидия "Метаморфозы". Апулея не
засчитывать, у него не поэма.

Источник:
Кассиль Л. Кондуит и Швамбрания. Повести и рассказы. М., 1982, с. 9-16.

Автор:
Павел Великжанин, СКВ "Совка", Волгоград

Вопрос 3:
С героем одного из романов Альберта Лиханова Николаем Топоровым это
постоянно делал другой персонаж того же романа. Назовите более
известного героя, который сделал это с собой сам, что помогло ему
впоследствии избежать погони.

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
Назвал себя "Никто".

Источник:
Школьная роман-газета. 2000г. - N5-6. - с.26.

Автор:
Павел Великжанин, СКВ "Совка", Волгоград

Вопрос 4:
Когда князь Олег взял Константинополь, он потребовал от жителей
контрибуцию - 12 гривен на каждого своего воина. Но сумма получалась
слишком большой, и Олегу пришлось удовлетвориться 12 гривнами на другую
единицу измерения. Назовите созданное уже в XX веке произведение
искусства, в котором только и есть, что один человек и одна такая
единица измерения.

Ответ:
"Девушка с веслом".

Комментарий:
Скульптура И.Д.Шадра.

Автор:
Вячеслав Дрягалов (Астрахань), Ирина Оловянная

Вопрос 5:
В декабрьском номере журнала "Deutschland" за 2002 год в рубрике "Люди и
события - 2002" была дана ретроспектива наиболее волнующих событий в
жизни Германии за истекший год. Один из разделов ретроспективы назывался
"Открытие" и был посвящен открытию, совершенному в центре Берлина. Но
то, что было, наконец, открыто, названо в честь другого немецкого
города, который вы и должны назвать.

Ответ:
Бранденбург.

Комментарий:
После реставрации были торжественно открыты Бранденбургские ворота.

Источник:
Deutschland /RU. N6/2002, декабрь/январь, с. 8-11.

Автор:
Наталья Зверева, СКВ "Совка", Волгоград

Вопрос 6:
Лирический герой песни группы "Зимовье Зверей" поет:
   "Мне опять не писалось,
   не пелось и не писалось,
   я привыкал быть...".
   Эта фраза заканчивается двумя прилагательными. Эти же два
прилагательных были прозвищем, которое в США перестало быть справедливым
благодаря "Певцу джаза", а в Советском Союзе - благодаря своеобразному
"документу", который вы и должны назвать.

Ответ:
"Путевка в жизнь".

Комментарий:
В песне поётся: "Мне опять не писалось, не пелось и не писалось, я
привыкал быть великим немым". Кинематограф перестал быть немым в фильме
"Певец Джаза" в США (1927). Первый советский звуковой фильм - "Путёвка в
жизнь"(1931).

Источник:
   1. "Зимовье зверей", альбом "Плечи" 1997, песня "Джин и тоник".
   2. Комарова И.И., Бородычёва Е.С. Что, где и когда?
Блиц-энциклопедия. М.: Рипол классик, 2002, с.286 - 287.
   3. СЭС. Звуковое кино. 4-издание испр. и доп. 1989, с.461.

Автор:
Андрей Агеев, СКВ "Совка", Волгоград; Евгения Линцова, "Академики",
Волгоград

Вопрос 7:
Блиц.
   1. Играя в игру "Крокодил", автор вопроса показал сапог, а потом
изобразил глобус. Какое название он показал таким образом?
   2. Играя в игру "Крокодил", автор вопроса, стоя на левой ноге,
размахивал правой; затем показал на свои зубы и изобразил обритую
голову. Какую фамилию он показал таким образом?
   3. Играя в игру "Крокодил", автор вопроса сначала показал сапог,
потом изобразил глобус и попросил запомнить то, что получилось. Затем,
стоя на левой ноге, размахивал правой; показал на свои зубы и изобразил
обритую голову. После этого зрители легко догадались, какое слово было
загадано, несмотря на то, что это, скорее, приставка к другим словам.
   Напишите загаданное слово.

Ответ:
   1. Италия.
   2. Роналдо.
   3. Интер.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Андрей Агеев, СКВ "Совка", Волгоград

Вопрос 8:
Если этот титул китайского правителя предшествует библейскому народу, то
перед нами голландский художник. Если же этот титул предшествует герою
стихотворения, которое написано в 1851 году и весьма популярно до сих
пор, то перед нами - современный российский автор. Назовите этого
автора.

Ответ:
[Хольм] Ван Зайчик.

Комментарий:
художник - Ван Гог.

Источник:
БЭС Мифология, Большая российская энциклопедия, М. 1998, статья "Гог".

Автор:
Юрий Выменец (авторы исходного вопроса - Евгения Линцова, "Академики";
Андрей Агеев, СКВ "Совка", Волгоград)

Вопрос 9:
Алхимики обозначали этим символом воду, так как она сбегает с горных
вершин вниз. В русском языке название этого символа обозначает часть
водного потока. Напишите это название.

Ответ:
Дельта.

Источник:
Вольфганг Бауер М. "Энциклопедия символов" "Крон-пресс" 1995, с. 36-37

Автор:
Анна Сергеева, "Башню снесло", Волгоград

Вопрос 10:
Эта организация была основана на юге Европы в 1897 году группой юных
гимназистов. Что эта организация впервые сделала восемь лет спустя?

Ответ:
Стала чемпионом Италии.

Зачет:
Выиграла скудетто.

Источник:
http://fcl.hostmos.ru/history/juventus.htm

Автор:
Юрий Выменец (автор исходного вопроса - Сергей Анопин, "Башню снесло",
Волгоград)

Вопрос 11:
До сих пор не установлено, к какой из двух разновидностей они
принадлежали. Если к одной, то как их удалось доставить в нужное место?
Если к другой, то как удалось научить их воевать? Догадавшись, о ком
идет речь, назовите того, под чьим началом они воевали.

Ответ:
Ганнибал.

Комментарий:
Ганнибал использовал в своих походах слонов. Не ясно каких - индийских
или африканских.

Источник:
Наука и жизнь N12 1991г.-с.26.

Автор:
Андрей Агеев, СКВ "Совка", Волгоград

Вопрос 12:
Одна из героинь этого вопроса жила в Индии, а ее имя можно перевести с
санскрита как "злой демон". Другая жила в Африке, но ее имя можно
перевести с санскрита как "время". Возможно, вы не помните эти имена, но
вы наверняка помните имена приемных детей этих героинь, которые мы и
просим вас назвать.

Ответ:
Маугли и Тарзан.

Зачет:
Порядок не важен.

Комментарий:
Ракша - волчица, приемная мать Маугли. Кала - обезьяна, приемная мать
Тарзана.

Источник:
   1. http://kala.times.lv/
   2. http://www.chinadata.ru/rus_in_Pek.htm

Автор:
Сергей Анопин, "Башню Снесло", Волгоград; Юрий Выменец

Тур:
3 тур.

Вопрос 1:
Это - большая часть вещества во вселенной. Это у нас у всех в крови. А
еще это название группы, которая родом из Волгограда. Напишите это
название.

Ответ:
"Плазма".

Источник:
   1. http://www.aif.ru/sv/144/06_01.php
   2. БЭС

Автор:
Сергей Анопин и Анна Сергеева, "Башню снесло", Волгоград; Юрий Выменец

Вопрос 2:
Отняв одну вторую у дерева, или одну четвертую у английского ученого,
или одну восьмую у насекомого, можно получить некую книгу. Эту же книгу
можно получить, отняв одну девятнадцатую и одну двадцатую от явления,
которое нередко могло, да и сейчас может привести к применению этой
книги. Назовите это явление.

Ответ:
СТУК.

Комментарий:
БУК, ГУК, ЖУК. Книга - УК, т.е. Уголовный Кодекс.

Автор:
Павел Великжанин, СКВ "Совка", Волгоград; Юрий Выменец

Вопрос 3:
[Ведущему: если тур проводится не 6 апреля, заменить в вопросе "тридцать
семь" на соответствующее число. Например, если тур проводится 5 апреля,
то прочитать "тридцать шесть", а если седьмого, то "тридцать восемь".]
   Группа "Зимовье зверей" поет: "Стратеги обречены, когда в их мыслях
ОНА". Назовите ЕЕ, если сегодня ночью ЕЙ исполнится тридцать семь.

Ответ:
Весна.

Комментарий:
Тур проводится 6 апреля. В этот день в 12 ночи весне исполнится 37 дней.

Источник:
"Зимовье Зверей". Альбом "Число Человека", 1996, Песня
"Carmen-Horrendum".

Автор:
Евгения Линцова, "Академики", Волгоград, Наталья Зверева, СКВ "Совка",
Волгоград; Юрий Выменец

Вопрос 4:
У этой рыбы два названия. От одного образована фамилия второстепенного
персонажа "Золотого теленка". Другое название выбирает в качестве имени
персонаж книги Сергея Лукьяненко, когда выдает себя за шотландского
эльфа. Напишите это второе название.

Ответ:
Макрель.

Комментарий:
Она же скумбрия. Персонаж - Егор Скумбриевич.

Источник:
   1. И.Ильф, Е.Петров. Золотой теленок, глава XVIII и далее.
   2. С.Лукьяненко. Лабиринт отражений. Часть 4, глава 101.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
В одном конкурсе экономических программ свои программы излагали три
литературных персонажа. Первая программа предусматривала организацию
бизнеса в сфере общественного питания. Вторая программа предусматривала
экспансию в области текстильного производства. Третья программа имела
лозунг "Кадры решают всё". На какой срок была рассчитана третья
программа?

Ответ:
270 дней.

Зачет:
9 месяцев, 40 недель.

Комментарий:
"Я б для батюшки-царя родила богатыря"

Источник:
Царь Салтан как зеркало русской экономической мысли. Анонимный конкурс
экономических программ. Экономика и жизнь - XXI век. - 1999. - N 4. -
с.65.

Автор:
Андрей Переварюха (Астрахань)

Вопрос 6:
По договору 907 года между Русью и Византией русские купцы получили
право неограниченного пользования некими заведениями в Константинополе.
Персонаж знаменитого фильма воспользовался таким же заведением в Москве,
причем с самыми серьезными последствиями для своей личной жизни.
Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Женя [Лукашин].

Комментарий:
Заведения - бани.

Источник:
Дипломатия древней Руси (зарождение древнерусской дипломатии). А. С.
Сахаров - М. Педагогика, 1987 г.

Автор:
Вячеслав Дрягалов (Астрахань), Юрий Выменец

Вопрос 7:
Это слово возникло еще в Древней Греции и используется в военном деле, в
шахматах и в других областях. Когда школьника Сережу из одной
современной книги спросили, что значит это слово, Сережа ответил, что
это - часы с задним ходом, и привел оригинальное доказательство.
Напишите это слово.

Ответ:
Тактика.

Зачет:
Тактик.

Комментарий:
Не "тик-так", а "так-тик".

Источник:
А.Г.Кутузов и др. "В мире Литературы-9" М. 1999.-с.5-7.

Автор:
Павел Великжанин, СКВ "Совка", Волгоград

Вопрос 8:
Бриджисты ищут ЕГО, когда имеют на руках удачные карты. История о ЕГО
поисках рассказывается и в популярном фильме, хотя о бридже там нет ни
слова. Как называется этот фильм?

Ответ:
"Джентльмены удачи"

Комментарий:
Бриджисты ищут шлем, т.е. возможность взять 12 или 13 взяток. В фильме
искали шлем Александра Македонского.

Источник:
http://bridge.fromru.com/boykov.html

Автор:
Юрий Выменец (авторы исходного вопроса - Андрей Агеев, Евгения Линцова,
"Академики", Волгоград)

Вопрос 9:
В словаре Даля можно найти слово "замакушина". В известном драматическом
произведении, если верить его названию, этих "замакушин" должно было
быть довольно много. А сколько именно?

Ответ:
33.

Комментарий:
Замакушина - то же, что подзатыльник. В сказке "Золотой ключик" куклы
представляют комедию "Девочка с голубыми волосами, Или Тридцать три
подзатыльника".

Источник:
   1. В.Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. Статья
"замакушина".
   2. А.Толстой. Золотой ключик, или приключения Буратино.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
У художника Гюстава Моро есть загадочная картина, написанная на
мифологический сюжет. Если в других картинах на этот сюжет показан
поединок человека с порождением Ехидны, то на полотне Моро они сливаются
в объятьях. Назовите научный термин, образованный от имени человека,
изображенного на этой картине.

Ответ:
Эдипов комплекс

Источник:
Энциклопедия символизма - М., Олма-Пресс, 2001, с.173.

Автор:
Андрей Переварюха (Астрахань)

Вопрос 11:
Журнал "Свободные часы" издавался Херасковым и Сумароковым. В одной из
статей, напечатанных в этом журнале, читаем:
   "Если встретится человек, имеющий одни кости и кожу, который...
сильно ворчит, скребёт рукою в голове, грызёт ногти и т.п., то бегите,
бедные встречные, бегите! Ибо ежели кто ещё помедлит, хотя мало, то едва
жив останется". Что же это за человек, по мнению авторов описания?

Ответ:
Стихотворец.

Зачет:
Поэт.

Источник:
М. А. Осоргин. Заметки старого книгоеда. - М.: Изд-во "Книга",1989. -
С.100-101.

Автор:
Юрий Переварюха

Вопрос 12:
Платон утверждал, что ЭТО - совсем не болезненное явление, а, напротив,
величайшее из благ, даруемых нам богами. Особый род ЭТОГО, возбуждаемый
музами, вызывает в простой и непорочной душе человека способность
выражать в прекрасной поэтической форме подвиги героев, что содействует
просвещению будущих поколений. Назовите абсолютно точно существо,
которому ЭТО приписывается в русской идиоме.

Ответ:
Сивая кобыла.

Источник:
Ч.Ломброзо. Гениальность и помешательство.

Автор:
Андрей Переварюха (Астрахань), Юрий Выменец

