Чемпионат:
III Кубок Поволжской Лиги. 3 тур. Клуб "Группа товарищей" (Ульяновск)

Дата:
12-Mar-2000

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Впервые это появилось в Лондоне силами католического священника, который
очень переживал из-за самоубийства своей прихожанки - 14-летней девочки.
На Западе это называется словосочетанием, связываемым нами с
хиромантией. А как это называется у нас?

Ответ:
Телефон доверия.

Комментарий:
На Западе телефон доверия называется "Линия жизни".

Источник:
"Симбирский курьер", 15.02.2000 г. - С. 5.

Автор:
Анастасия Егорова

Вопрос 2:
Схожесть пейзажа этой страны с лунным дала возможность американским
астронавтам перед первым полетом на Луну провести здесь испытания своего
снаряжения, в частности, луномобиля. А с какой целью стремилась сюда
одна наша соотечественница, твердившая на всю страну "Залив дыма, залив
дыма..." - естественно, в переводе на норвежский?

Ответ:
"... потоптать загадочную ледяную мантию".

Комментарий:
Страна - Исландия, "Рейкьявик" в переводе с норвежского - "залив дыма".

Источник:
   1. "Вокруг света", 1998, N 6. - С. 69-70.
   2. Песня "Рейкьявик" группы "Маша и медведи".

Автор:
Сёстры Кузьмины

Вопрос 3:
Кому не знакомы российские "менты"? Борясь на телеэкране с
преступностью, они завоевали поистине народную любовь. Есть, однако,
некий Сергей Леонидович, который более или менее успешно противостоит
знаменитым сотрудникам правоохранительных органов уже долгое время,
хотя, скорее всего, на любовь народа не претендует. Вспомните его
фамилию.

Ответ:
Доренко.

Источник:
Газета "Антенна в Ульяновске", 21-27 февраля 2000 г. - С. 2.

Автор:
Анастасия Егорова

Вопрос 4:
На каждом из НИХ, изготовленных в Европе в конце средневековья, было
начертано на латыни "Fulgura frango" - "Отвращаю молнию". Тем не менее,
только в Германии за 33-летний период погибло от молний 103 человека,
непосредственно использующих ИХ при осуществлении своей профессиональной
деятельности. Где находится ИХ самый известный русский представитель?

Ответ:
В Московском Кремле. Незачет: В Кремле.

Источник:
Энциклопедия курьезов и необычных фактов. Силы природы. - М.: Терра -
Книжный клуб, 1998. - С. 79.

Автор:
Стас Мартынов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На заре XX века в США конструктор Генри Мартин Лиланд в рекламных целях
проделал следующий фокус: три "Кадиллака" разобрали до такой степени,
что перед публикой возвышались лишь горы деталей. Затем их смешали, а
через некоторое время взорам изумленных зрителей вновь явились три
автомобиля, двигатели которых тут же заработали. Нечто подобное, также в
рекламных целях, ранее демонстрировала другая компания, не имеющая
отношения к автомобилям, но именно у нее Лиланд позаимствовал идею,
позволившую ему изменить основы автомобилестроения. Назовите имя
основателя компании, опыт которой использовал Лиланд.

Ответ:
Кольт.

Комментарий:
Лиланд использовал в производстве автомобилей тот же принцип, что Кольт
использовал в производстве револьверов: "писмейкеры" собирались из
совершенно одинаковых взаимозаменяемых деталей.

Источник:
Журнал "Автомобили", 2000, N 2. - С. 76-77.

Автор:
Сёстры Кузьмины

Вопрос 2:
Внимание, радость древнего римлянина: "Lo". То, что нам досталось от
этого междометия, мы обычно используем в количестве одного за раз, хотя
можно и больше - например, три. А вот испанцы пользуются двумя - в
начале и в конце. Что это?

Ответ:
Восклицательный знак.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей. - Т. 10. Языкознание. Русский язык. - М.:
Аванта+, 1999. - С. 557.
   2. Энциклопедия "Языкознание". - М.: БРЭ, 1998. - С. 406, статья
"Пунктуация".

Автор:
Анастасия Егорова

Вопрос 3:
В предисловии к новому изданию книг об этом герое Жильбер Сиго писал:
"Достаточно будет дать любому поэту прочитать несколько страниц романа,
как он возьмется за перо и напишет:
   Ты не умер, а просто уснул;
   Мы пришли разбудить тебя,
   Твои люди стоят по местам,
   Одного лишь движения ждут,
   Чтобы вновь содрогнулся Париж...".
   О ком идет речь?

Ответ:
О Фантомасе.

Источник:
П. Сувестр, М. Аллен. Фантомас. - Таллин: Адамеэс, 1991. - Т. 1. - С.
290.

Автор:
Евгений Мартьянов

Вопрос 4:
Не так давно в российской прессе писали о проходящих в Швеции испытаниях
нового замка зажигания. Чтобы завести автомобиль, водитель должен
сначала сказать "а-а-а" в датчик прибора. Компьютер сравнит спектральный
состав голоса водителя с хранящимся в своей памяти. Но совпадения
голосов не достаточно. Что еще проверяет прибор?

Ответ:
Содержание алкоголя в выдыхаемом воздухе.

Источник:
Журнал "За рулем", 1999, N 12. - С. 20.

Автор:
Анастасия Егорова

Вопрос 5:
"Bear hug" ("медвежьи объятия") - так на финансовом сленге именуют
обращение одной компании к другой с предложением о приобретении акций
последней. Последняя - лишь мишень в игре на неминуемое слияние с более
крупной компанией. Единственное, что жертва может предпринять, если
согласится с "медвежьими объятиями", - это запросить более высокую цену
за свои акции и тем самым смягчить свою участь. Как тогда будут
называться эти объятия?

Ответ:
"Teddy bear hug" ("объятия плюшевого медведя").

Источник:
Л. Харрис. Денежная теория. - М.: Прогресс, 1990. - С. 43.

Автор:
Мария Коврижкина

Вопрос 6:
После окончания гражданской войны в городе Каменском (с 1936 года -
Днепродзержинск) рабочие решили соорудить памятник, чтобы запечатлеть в
нем участие каменских рабочих в революционном движении против
самодержавия. Инженер, создававший памятник, решил запечатлеть
стремление рабочих к свободе в образе героя одной бессмертной легенды.
Какого именно героя?

Ответ:
Прометея.

Источник:
"Наука и жизнь", 1978, N 11. - С. 9.

Автор:
Ольга Ратанова

Вопрос 7:
Чтобы делать это правильно, необходимо уделять этому время каждый день.
Например, американец Джордж Эдлер делал это на протяжении 78 лет своей
жизни, а у англичанина Баскервиля этого насчитывается 163 штуки, за что
оба они и попали в Книгу рекордов Гиннесса. А кто, согласно официальной
версии, не делал этого на войне?

Ответ:
Л.И. Брежнев.

Комментарий:
В советское время книга Л.И. Брежнева "Малая Земля" считалась
автобиографической, а начиналась она словами: "Дневников на войне я не
вел...".

Источник:
   1. Книга рекордов Гиннесса. - М.: Прогресс, 1991. - С. 153.
   2. Л.И. Брежнев. Малая Земля.

Автор:
Евгений Мартьянов

Вопрос 8:
Это событие вдохновило Демьяна Бедного на следующие строки: Нынче от
этого чуда // осталася груда // мусора и кирпичей, // мухомор не мозолит
нам больше очей. // Ему и всему, что с ним связано, крышка!". Вам не
составит труда догадаться, о каком сооружении здесь идет речь, поэтому
назовите улицу, на которой развернулось описанное событие.

Ответ:
Волхонка.

Источник:
В.Г. Сироткин. Вехи отечественной истории. - М.: Международные
отношения, 1991. - С. 10, 14, 15.

Автор:
Ольга Кузьмина

Вопрос 9:
Леонардо да Винчи обнаружил связь между ИХ шириной и осадками, Карл
Линней установил связь между НИМИ и температурой воздуха в летние
сезоны. А современные ученые связывают ИХ ширину с продолжительностью
солнечного сияния. А какую форму ОНИ имеют?

Ответ:
Форму колец.

Комментарий:
Речь идет о годичных кольцах деревьев.

Источник:
П.Д. Астапенко. Вопросы о погоде. - Л.: Гидрометеоиздат, 1986. - С. 108.

Автор:
М. Городилова

Вопрос 10:
Общепринятое мнение возлагает вину за это событие 1871 года на некую
Кэтрин О'Лири. Она-де пошла доить корову, та взбрыкнула и опрокинула
фонарь в сарае. В 1998 году материалы расследования были пересмотрены, и
вышло, что виновата вовсе не миссис О'Лири и ее корова, а ирландец
Дэниэл Салливан, который пошел в сарай задать корму своей корове и там,
раскуривая трубку, обронил горящую спичку. Без коровы таки не обошлось.
Однако большинство из нас связывают это место, скорее, не с коровами, а
с их сородичами. А некоторым понять, где происходила эта трагедия,
помогли бы Энтони Эдвардс, Ной Уайл и красавчик Джордж Клуни. Так что и
где произошло в 1871 году?

Ответ:
Пожар в Чикаго.

Источник:
   1. "Вокруг света", 1998, N 8. - С. 55.
   2. Телесериал "Скорая помощь".

Автор:
Сёстры Кузьмины

Вопрос 11:
Как известно, раньше деньги не имели привычную нам круглую форму.
Например, у древних греков роль денег играли четырехгранные железные
прутья, причем за денежную единицу принималось шесть прутьев, которые
можно было захватить в горсть. Как звучит по-гречески слово "горсть",
если оно дошло и до наших времен?

Ответ:
Драхма.

Источник:
Г. Елизаветин. Деньги. - М.: Детская литература, 1965. - С. 27-28.

Автор:
Евгений Мартьянов

Вопрос 12:
Известный современный лингвист Борис Норман в книге "Язык - знакомый
незнакомец" приводит энтимологические находки, т.е. неверные, но
правдоподобные толкования слов, отталкиваясь от их внешней формы.
Например: жаргон - это аспирин, а потоп - пеший туризм. Так, слово
"ранец" означает "контуженный", а в той же словарной статье дается
отсылка к другому слову, выражающему, очевидно, крайнюю степень этого
состояния или его результат. Что это за слово?

Ответ:
Померанец.

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 10. Языкознание. Русский язык. - М.:
Аванта+, 1999. - С. 515.

Автор:
Анастасия Егорова

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Вот что писал один журнал об этом человеке лет пятнадцать назад:
"Родившись в Южной Африке, этот апологет империалистической реакции с
молоком матери впитали расовую и национальную ненависть английских
колонистов к "низшим народам". Вдохновляясь человеконенавистнической
теорией Ницше, воспевает ненависть, пропагандирует идею избранности
"высших" рас и неполноценность прочих народов. Большое место в его
творчестве занимает циничное прославление шпионской работы. Излюбленный
прием - "широкое использование фольклорных мотивов и насыщение их
незатейливым юмором". Как зовут этого человека?

Ответ:
Дж.Р.Р. Толкиен.

Источник:
Журнал "Красная заря", 1985, N 4. - С. 6.

Автор:
Ольга Малахаева и Дмитрий Малахаев

Вопрос 2:
Граф Сен-Жермен, придворный Людовика XV, считается самой загадочной
фигурой XVIII века. Он утверждал, что живет уже несколько тысячелетий.
Он уверял, что много времени провел в обществе Платона и Сенеки,
проходил через море с Моисеем и видел праотца Авраама. Ему также
принадлежит следующее высказывание: "Мы были друзьями. Это был лучший
человек, которого я знал на земле, но большой романтик и идеалист. Я
всегда предсказывал ему, что он плохо кончит". Как вы полагаете, кого
имел в виду граф?

Ответ:
Иисуса Христа.

Источник:
А. Карташкин. Фокусы. - М.: Искатель, 1997. - С. 99.

Автор:
Евгений Мартьянов

Вопрос 3:
Гениальности Леонардо да Винчи приписывались многие изобретения и
открытия, в том числе те, которых он не делал. Например, многие, видя
роспись Сикстинской капеллы, где изображался змей с двумя хвостами,
считали, что Леонардо знал о существовании... Чего?

Ответ:
Спирали ДНК.

Источник:
"Наука и жизнь", 1990, N 12.

Автор:
Мария Коврижкина

Вопрос 4:
Сотрудник ГНЦ НАМИ Виталий Иванович Исаев начал свою коллекцию в 1958
году с покупки в табачном киоске. С тех пор его собрание увеличилось до
более чем пятисот предметов. В заметке о его коллекции пишут: "Светофоры
и дорожные знаки, эмблемы знаменитых фирм, инструмент и запчасти -
амортизаторы, свечи, карданные валы, колеса... Всё это можно было бы
использовать по назначению, но где найти столько...". Чего?

Ответ:
Ключей.

Комментарий:
Это коллекция брелоков.

Источник:
Журнал "За рулем", 1999, N 11. - С. 18.

Автор:
Анастасия Егорова

Вопрос 5:
Латинское "pecus", древнееврейское "kessepf", галльское "scet",
древнеперсидское "pasu", древнегреческое "ktinos". Все эти слова имеют
два значения: скот и другое, которое ассоциировалось у древних со
скотом. А что, по мнению Веспасиана, у этого другого отсутствует?

Ответ:
Запах.

Источник:
   1. А.Т. Липатов. За гранью слова - даль. - Йошкар-Ола: Марийское
книжное издательство, 1979. - С. 6.
   2. Краткий словарь латинских слов и выражений. - М.: Терра, 1996. -
С. 62.

Автор:
Евгений Мартьянов

Вопрос 6:
Между тремя героями очевидна литературная преемственность. Первый был
каторжником, второй - шевалье, третий - эсквайром. Третий обижался,
когда его сравнивали со вторым, а второй весьма небрежно отзывался о
первом - единственном, кстати, реальном историческом персонаже. Этого
первого Бальзак изобразил в "Человеческой комедии" как Вотрена -
каторжника, перешедшего на службу в полицию. Третьего автор поначалу
хотел назвать Шеррингфордом, а потом фамилию позаимствовал у своего
любимого поэта. Мы не будем просить вас назвать этих трех. Но назовите
четвертого, которого постоянно, но ошибочно называли соотечественником
второго и который являлся полной противоположностью третьего.

Ответ:
Эркюль Пуаро.

Комментарий:
Первый - Видок (реальный шеф полиции Франции), второй - шевалье Дюпен
(из Эдгара По), третий - Шерлок Холмс (поэт - Оливер Холмс).

Источник:
М. Тогушева. Под знаком четырех. - М.: Книга, 1991. - С. 22, 25, 80,
163.

Автор:
Мария Коврижкина

Вопрос 7:
Вспомните всем вам известный жест, который был предложен в годы Второй
мировой войны диктором бельгийского радио Виктором де Лавелье.
Удивительное совпадение, но, будучи передан средствами азбуки Морзе,
этот знак напомнил именно о произведении классической музыки, о котором
напомнил и своей формой. Запишите "перевод" этого знака на азбуку Морзе.

Ответ:
Три точки, тире.

Комментарий:
Знак, имитирующий букву V и символизирующий победу; V симфония
Бетховена.

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 10. Языкознание. Русский язык. - М.:
Аванта+, 1999. - С. 675.

Автор:
Анастасия Егорова

Вопрос 8:
В IX веке по указу Папы Римского все церкви стали украшать неким
изображением, символизирующим апостола Петра. Позднее оно перестало быть
только декоративным украшением и приобрело некий практический смысл,
после чего оно появилось и на обычных зданиях. Кого изображал этот
символ и для чего он служил?

Ответ:
Изображал петуха и служил флюгером.

Источник:
П.Д. Астапенко. Вопросы о погоде. - Л.: Гидрометеоиздат, 1986. - С. 27.

Автор:
М. Городилова

Вопрос 9:
Эльдар Рязанов дает следующую характеристику своему любимому киногерою:
"Человек честный, искренний, деятельный. Он преисполнен лучших
намерений. Он горит на работе, весь отдается делу, забывая о семье и
личных интересах. Он неутомим, появляется везде и повсюду. Непоседливый,
энергичный труженик. Он инициативен, не отрывается от коллектива.
По-хозяйски относится к народному добру. Он открыт, прост, наш герой и
совсем не честолюбив. Он демократичен без панибратства и
фамильярности... Правда, портрет его будет неполным, если не сказать
простое и точное слово - дурак". Назовите фамилию этого киногероя.

Ответ:
Огурцов.

Комментарий:
Из х/ф "Карнавальная ночь".

Источник:
Э. Рязанов. Неподведенные итоги. - М.: Искусство, 1986. - С. 91.

Автор:
Ольга Малахаева

Вопрос 10:
В семидесятые годы нашего века, проводя исследования в Мурманской
области, стоматологи заметили, что у жителей Мурманска в возрасте от 8
до 19 лет заболеваемость кариесом на 22% выше, чем у их сверстников из
Колы - пригорода, расположенного всего в 4-5 километрах. При этом
питьевую воду и горожане, и жители пригорода получали из одного
источника - реки Колы. В чем же причина столь большой заболеваемости?

Ответ:
В конфетах.

Зачет:
В кондитерских изделиях.

Комментарий:
В 70-е годы в Мурманске всегда можно было найти широкий ассортимент
кондитерских изделий, конфет, мороженого, а в пригороде купить всё это
было сложнее.

Источник:
"Наука и жизнь", 1978, N 11. - С. 93-94.

Автор:
Ольга Ратанова

Вопрос 11:
Один из советских писателей стал однажды жертвой розыгрыша. Ему
позвонила старинная подруга, большой знаток и почитатель Хемингуэя. "В
Доме Книги, - сказала она со сдержанным волнением, - выбросили новый
томик Хэма, называется...". Это было такое точное, такое подлинно
хемингуэевское название, сдержанно грустное, сурово безнадежное,
холодноватое и дьявольски человечное одновременно. Нет праздника в нашей
жизни. Будни переходят в будни. Серое остается серым, тусклое - тусклым.
Что же это было за название, если впоследствии оно заняло достойное
место в сокровищнице отечественной литературы?

Ответ:
Понедельник начинается в субботу.

Источник:
Журнал "Если", 1999, N 1-2. - С. 266.

Автор:
Команда "Снусмумрики"

Вопрос 12:
Его название пришло к нам с востока, от китайского слова "гончу". Да,
кстати, один из лучших его сортов так и называется - ориенталь. При его
производстве очень важную роль играют искусные руки женщин, а скорость
его роста очень невелика - до 1,5 мм в год. Что это?

Ответ:
Жемчуг.

Источник:
В. Шуман Мир камня. Драгоценные и поделочные камни. - М.: Мир, 1986. -
С. 216, 218, 219, 221.

Автор:
Анастасия Егорова

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Специалисты по маркетингу определили три основные группы покупателей
новинки "Тойоты" - малого автомобиля Ярис. Первые две группы - молодые
одинокие люди и молодые мамы. С каким призывом у нас ассоциируются
представители третьей группы, если ее название буквально означает
"пустогнёздые"?

Ответ:
"Позвоните родителям!".

Источник:
   1. Журнал "За рулем", 1999, N 5. - С. 34.
   2. Социальная реклама на ОРТ.

Автор:
Анастасия Егорова

Вопрос 2:
Карл Маркс говорил: "Это первый автомат, употребленный для практических
целей; на основе этого развилась вся теория производства равномерных
движений". От себя мы можем добавить, что некоторая разновидность этого
также является и первым программным устройством, выполняющим строго
рассчитанные неравномерные действия. Мы не спрашиваем вас, о каком
автомате говорил Карл Маркс. Назовите его программную разновидность.

Ответ:
Часы с боем.

Комментарий:
Автомат - это обычные часы. Их программная разновидность - часы с боем.
Бой звучит в нужное время положенное число раз, что по сути и является
работой по программе.

Источник:
"Наука и жизнь" 1978, N 11. - С. 138.

Автор:
Ольга Ратанова

Вопрос 3:
В застойные времена группа студентов поехала в горы. Вынужденные
задержаться там вследствие сильного снегопада и опасаясь проблем в вузе,
они по телефону из горного селения послали телеграмму: "Попали в буран.
Сообщи в деканат". Однако в тексте полученной телеграммы содержалось
сообщение об удачной охоте и просьба прояснить местоположение
вспомогательного средства. Воспроизведите полученную телеграмму.

Ответ:
"Поймали барана. Сообщи, где канат".

Зачет:
"Попали в барана. Сообщи, где канат".

Источник:
Служба рассылок "Городского Кота" (http://www.citycat.ru).

Автор:
Ольга Малахаева и Дмитрий Малахаев

Вопрос 4:
Как сообщает Аркадий Аверченко, в Германии начала века в телеграфных
конторах рядом с окошечком телеграфиста можно было увидеть небольшую
полочку с пронумерованными желобками. Самым общим образом можно сказать,
что их назначение - освободить руки практичным и аккуратным немцам,
подающим телеграммы. Для чего конкретно были нужны эти желобки?

Ответ:
Чтобы класть сигары.

Источник:
А. Аверченко. Собрание сочинений в шести томах. - Т. 2. - М., 1999.

Автор:
Команда "Снусмумрики"

Вопрос 5:
Закончите четверостишие Эриха Кестнера:
   Неверный путь порою лучший,
   Но, несмотря на прецедент,
   Не всякий в Индию плывущий
   ...

Ответ:
   Откроет новый континент.

Источник:
"Наука и жизнь", 1978, N 11.

Автор:
Анастасия Егорова

Вопрос 6:
По поводу этого журналист В. Глазычев писал: "Достаточно открыть
японско-русский словарь, чтобы узнать, что это. На поверхности вещей всё
просто и невинно: шарик плюс пальцы вместе получается так себе пустячок.
Но, по правилам японской поэзии, за словом написанным есть слово
произнесенное, а за ним прячется в тени начертанный аналог его
омофонического двойника. А тогда имеем совсем другую картинку: душа плюс
приношение нескольким богам". Своеобразный аналог этого - маленький
мирок под стеклянным колпаком - соорудили Трурль и Клапауций в одной из
Сказок роботов Станислава Лема. Под каким названием это приобрело
мировую известность?

Ответ:
Тамагочи.

Источник:
"Знание - сила", 1998, N 11-12. - С. 113.

Автор:
Ольга Кузьмина

Вопрос 7:
Когда в 1960 году Пауэрс на У-2 был сбит над СССР, Никита Хрущев на
встрече с Эйзенхауэром и Де Голлем возмущался: "Надо мной летали!".
Эйзенхауэр не нашелся, чем возразить. Однако Де Голль пришел на выручку,
сказав, что и над ним тоже летали, ибо не ранее как за день до этого
разговора над Францией 18 раз пролетел... Что же летало над Францией?

Ответ:
Советский спутник.

Источник:
Стивен Амброз. Эйзенхауэр. Солдат и президент. - М.: Книга ЛТД, 1993. -
С. 485.

Автор:
Мария Коврижкина

Вопрос 8:
По одной из версий, церковь, не решаясь напрямую отменить очень
популярный языческий праздник, решила перекрыть его другим христианским.
Это новшество прижилось, и в 498 году этот день был впервые отмечен как
официальный праздник. По другой версии, в день проведения этого
праздника во Франции и Англии начинается брачный период у птиц. Однако
самая популярная версия гласит, что днем проведения этого праздника
является день казни. Казни кого?

Ответ:
Святого Валентина.

Источник:
"Комсомольская правда", 12.02.2000 г. - С. 10.

Автор:
Евгений Мартьянов

Вопрос 9:
Это в VI веке нашей эры было запрещено Папой Львом Великим по отношению
к христианам. 100 лет спустя это было разрешено, но не более шести. Если
это превышало 40, то в России это считалось преступлением. Сейчас это
нормальная деловая практика. Что это такое?

Ответ:
Ссудный процент.

Источник:
Учебник "Деньги. Кредит. Банки" под ред. О.И. Лаврушина. - М.: Финансы и
статистика, 1999. - С. 113.

Автор:
Мария Коврижкина

Вопрос 10:
Главные герои книги Умберто Эко "Маятник Фуко" планировали организацию в
университете факультета сравнительных ненужностей, на кафедре
невозможностей которого изучали бы цыганскую урбанистику, коневодство у
ацтеков, морфологию азбуки Морзе, историю хлебопашества в Антарктиде,
фонетику немого кино и диалектическую тавтологию. Какую именно шумерскую
литературу могли бы изучать на данной кафедре?

Ответ:
Современную.

Источник:
У. Эко. Маятник Фуко.

Автор:
Команда "Снусмумрики"

Вопрос 11:
Создателем этого хрустального дворца в 1851 году был Джордж Пакстон,
ландшафтный архитектор и конструктор оранжерей. Разработав систему
сборных чугунных элементов, Пакстон накрыл гигантскими прозрачными
сводами несколько старых деревьев в Гайд-парке. Впечатление от этого
дворца было столь велико, что в одном из произведений русской литературы
он стал символом новой, счастливой жизни. Назовите это произведение.

Ответ:
"Что делать?".

Источник:
В.Л. Глазычев. Гемма Коперника. - М.: Советский художник, 1989. - С.
226.

Автор:
Мария Коврижкина

Вопрос 12:
Мобилизация в годы Первой мировой войны была проведена быстро и весьма
успешно. Начальник мобилизационного отдела Главного Штаба генерал А.С.
Лукомский за руководство мобилизацией даже получил одну необычную
награду. Ему было пожаловано носить свой орден Владимира на более
почетной Георгиевской ленте. Вскоре в армии появилось шутливое название
этого странного знака отличия. Как его назвали?

Ответ:
Владимир Георгиевич.

Источник:
В.А. Дуров. Ордена России. - М.: Воскресение, 1993. - С. 103.

Автор:
Павел Манелис

