Чемпионат:
XIII Кубок Поволжской Лиги. 3 тур. Саранск

Дата:
07-Feb-2010

Тур:
1 тур

Редактор:
Евгений и Екатерина Коваль, Денис и Марина Лашины, Александр Толстобров,
Владимир Сушков (Саранск); редактор-консультант - Михаил Перлин (Кельн)

Инфо:
Редакторская группа благодарит Сергея и Анастасию Мишкиных, Олега
Чарышкина, Михаила Бабакова, Тамару Коробову, Николая Хвастунова,
Алексея Строкина, Евгения Дудорова, Станислава Мальчёнкова за помощь в
подготовке пакета.

Вопрос 1:
Статья в газете "Спорт-экспресс", посвященная первому матчу сборной
России против команды Словении, называлась так же, как и американский
фильм 1990 года выпуска. В конце статьи автор выражает благодарность
Акинфееву за возможность покаламбурить в заголовке. Напишите название
статьи.

Ответ:
"Один дома".

Источник:
   1. http://football.sport-express.ru/reviews/2537
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Один_дома

Автор:
Сергей Мишкин ("Ренессанс")

Вопрос 2:
В 2007 году актерский состав этой картины был удостоен коллективной
звезды на Аллее Славы в Голливуде. Ковровая дорожка, по которой актеры
шествовали к звезде на торжественной церемонии, имела необычный цвет.
Героев какого фильма так чествовали?

Ответ:
"Волшебник страны Оз".

Комментарий:
Дорожка имитировала желтый кирпич.

Источник:
http://www.kinoafisha.spb.ru/news/3774314/

Автор:
Максим Савельев ("Ренессанс")

Вопрос 3:
Согласно католическому апокрифу, гвоздей, которыми прибили Христа,
должно было быть на один больше, и он должен был пробить Его сердце.
Благодаря ИМ этого не случилось, и с тех пор Христос сквозь пальцы
смотрит на методы ИХ заработков - ибо знает, что души у НИХ чистые.
Назовите ИХ.

Ответ:
Цыгане.

Комментарий:
В католической традиции гвоздей в распятии три (нога наложена на ногу),
а в православии - и так четыре.

Источник:
   1. http://cigane.clan.su/publ/2-1-0-50
   2. http://www.tuft.ru/1.html

Автор:
Александр Толстобров ("Баттерс")

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Во время Второй мировой войны цыгане участвовали в военных действиях
в составе как регулярных армий, так и партизанских групп. Партизанские
действия цыган против фашистов иногда называют "романсы против римлян".
Какие два слова мы заменили на "романсы" и "римляне"?

Ответ:
Арии и арийцы.

Источник:
http://satank-kayova.livejournal.com/59129.html

Автор:
Александр Толстобров ("Баттерс")

Вопрос 5:
(pic: 20100001.jpg)
   В каком городе установлен этот памятник?

Ответ:
Брюссель.

Комментарий:
Собака писает.

Источник:
http://www.giport.ru/news/2441/

Автор:
Денис Лашин ("Импульс")

Вопрос 6:
Фамилии этих двух персонажей начинаются на одну букву. В отечественных
фильмах их сыграл один и тот же человек. Нам известно место жительства
первого персонажа и его многочисленных предков, а также то, что он
женат, и шурин его - человек трудной судьбы. У второго известны имя,
отчество, точный адрес и место работы. Назовите обоих персонажей.

Ответ:
Бэрримор и Берлиоз.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Обоих сыграл Александр Адабашьян.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адабашьян,_Александр_Артёмович
   2. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=5&kw=1196

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 7:
Британский ас Джеймс МакКаден ДЕЛАЛ ЭТО ТАМ, хотя это строго запрещалось
в целях секретности. Теперь результаты его труда хранятся в одном из
британских музеев. Один государственный деятель признавался, что
примерно через 30 лет после МакКадена НЕ ДЕЛАЛ ЭТОГО ТАМ. Назовите этого
государственного деятеля.

Ответ:
Брежнев.

Зачет:
Леонид Ильич Брежнев.

Комментарий:
Делать это там - вести дневники на войне. МакКаден вел их во время
Первой мировой войны. Начало книги Брежнева "Малая земля": "Дневников на
войне я не вел".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/James_McCudden
   2. http://lib.ru/MEMUARY/BREZHNEW/bregnev.txt

Автор:
Олег Чарышкин ("Справа")

Вопрос 8:
Назовите род деятельности людей, которые во Франции начала XIX века
гоняли метлой в куче пыли результаты своего труда.

Ответ:
Изготовители фальшивых денег.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
После такой обработки ассигнации выглядели так, словно прошли через
многие руки.

Источник:
А.А. Щелоков. Увлекательная бонистика. - М.: Эксмо, 2007. - С. 108.

Автор:
Дмитрий Косоногов ("Ренессанс")

Вопрос 9:
Австрийский писатель Моисей Сафир говорил, что это действие схоже с тем,
что полководцы часто принимают имя битвы, ими выигранной. В России это
действие регламентируется федеральным законом от 29 декабря 1995 года.
Назовите это действие.

Ответ:
Перемена фамилии при вступлении в брак.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Мастера афоризмов. - М.: Эксмо, 2002. - С. 319.

Автор:
Команда "Энигма"

Вопрос 10:
(pic: 20100002.jpg)
   Перед вами изображение двух разных моделей шариковых ручек.
Прочитайте соответствующие каждой модели стихотворные отрывки и напишите
названия обеих моделей.

Ответ:
Амфибрахий, дактиль.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://www.stihi.ru/2007/11/05/1810

Автор:
Екатерина Коваль ("Баттерс"), Артем Зырянов ("Версия")

Вопрос 11:
Какую надпись в одном из клубов, воспринимаемую некоторыми клиентами как
оскорбительную, заменили на "визуальный андеррайтинг"?

Ответ:
Фэйс-контроль.

Зачет:
Фейс-контроль, фэйсконтроль, фейсконтроль.

Источник:
http://www.strf.ru/science.aspx?CatalogId=222&d_no=24506

Автор:
Александр Толстобров ("Баттерс")

Вопрос 12:
Прослушайте список: мифический персонаж; хетто-ливийское название
области Ассува; арабское слово "отделенная"; флорентиец; латинское
выражение. Назовите последний элемент этого списка, который стал
известен в XIX веке.

Ответ:
Антарктида.

Комментарий:
Перечислены континенты по предполагаемым происхождениям названий
(Европа, Азия, Африка, Америка, Австралия).

Источник:
В.К. Губарев. Тайны географических названий. - М.: АСТ, 2007.

Автор:
Николай Хвастунов ("НПС")

Тур:
2 тур

Редактор:
Евгений и Екатерина Коваль, Денис и Марина Лашины, Александр Толстобров,
Владимир Сушков (Саранск); редактор-консультант - Михаил Перлин (Кельн)

Инфо:
Редакторская группа благодарит Сергея и Анастасию Мишкиных, Олега
Чарышкина, Михаила Бабакова, Тамару Коробову, Николая Хвастунова,
Алексея Строкина, Евгения Дудорова, Станислава Мальчёнкова за помощь в
подготовке пакета.

Вопрос 1:
Статья на сайте sports.ru о распродаже футбольным клубом "Ньюкасл" почти
всех своих игроков носит название, совпадающее с названием произведения
русской литературы, написанного в первой трети XIX века. Воспроизведите
это название.

Ответ:
"Сорочинская ярмарка".

Комментарий:
"Ньюкасл" называют "сороками", произведение Н.В. Гоголя написано в 1829
г.

Источник:
http://www.sports.ru/football/47121325.html

Автор:
Алексей Мишкин ("Импульс")

Вопрос 2:
Прослушайте отрывок из песни группы "Эпидемия" о битве "светлых народов"
против "сил тьмы".
   "Весы качнулись - защитникам помощь идет:
   На битву вышел суровый БОГАТЫЙ народ".
   БОГАТЫЙ в течение 12 лет занимал высокую должность. Какое слово мы
заменили словом "БОГАТЫЙ"?

Ответ:
Подгорный.

Зачет:
Николай Викторович Подгорный.

Комментарий:
Николай Викторович Подгорный с 1965 по 1977 год являлся Председателем
Президиума Верховного Совета СССР. Подгорный народ - гномы.

Источник:
   1. http://goodsongs.com.ua/song90106_epidemiya_skazanie-na-vse-vremena.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подгорный,_Николай_Викторович

Автор:
Евгений Коваль ("Импульс")

Вопрос 3:
(pic: 20100003.jpg)
   В 1882 году в Парагвае, стране полностью опустошенной войной,
потерявшей более половины своего населения, с практически полностью
уничтоженной промышленностью, были выпущены денежные купюры. Перед вами
лицевая сторона купюры в одно песо, которая получила название "ТАКОЕ"
песо. А что ТАКОЕ впервые было введено в Лондоне в 1617 году в целях
разгрузки?

Ответ:
(Одностороннее) движение.

Комментарий:
Это одностороннее песо - не было технической возможности печатать купюры
на двух сторонах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Песо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одностороннее_движение

Автор:
Алексей Беспалов ("Реал-Мордовия")

Вопрос 4:
В учебнике русского языка для третьего класса приводится четверостишие:
   "Если руки мыли [первый пропуск],
   Если руки мыли [второй пропуск],
   Если руки мыла [третий пропуск],
   Значит, руки [четвертый пропуск]".
   Заполните все четыре пропуска.

Ответ:
Вы, мы, ты, вымыты.

Источник:
Русский язык. 3 класс. Учебник. - М., 2004.

Автор:
Надежда Цапаева ("Без паники")

Вопрос 5:
Художник гордился тем фактом, что эта картина была закончена примерно за
полгода до июля 1936 года. Назовите эту картину.

Ответ:
"Предчувствие гражданской войны".

Зачет:
"Мягкая конструкция с вареной фасолью...".

Источник:
http://painting.artyx.ru/painting/item/f00/s00/e0000197/index.shtml

Автор:
Михаил Перлин (Кельн), по идее Михаила Бабакова ("Реал-Мордовия")

Вопрос 6:
Марк Твен как-то заявил: "Мне безразличны выпады моих противников до тех
пор, пока они не ДЕЛАЮТ ЭТОГО". ДЕЛАТЬ ЭТО - требование к людям,
выступающим в роли... Кого?

Ответ:
Свидетелей.

Зачет:
Любой участник судебного процесса, приносящий клятву говорить правду.

Комментарий:
В ряде стран свидетели клянутся "говорить правду, только правду и
ничего, кроме правды".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sworn_testimony
   2. http://primamedia.ru/news/25.10.2007-52436/p=

Автор:
Николай Хвастунов ("НПС")

Вопрос 7:
Во Франции до сих пор действует закон 1798 года, согласно которому
женщины, желающие ходить в брюках, должны получить разрешение префекта
полиции и иметь при себе ЕГО или ЕЕ, как доказательство, что брюки одеты
по делу. ОН - еще и представитель секты, а ОНА также есть у всех нас.
Назовите и ЕГО, и ЕЕ.

Ответ:
Хлыст и уздечка. Незачет: Кнуты, нагайки и пр.

Комментарий:
Дабы всем было ясно, что дама нацепила штаны по делу - на верховую
прогулку.

Источник:
"Наука и жизнь" 2009, N 8. - С. 67.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 8:
Высота ее около 25 сантиметров, а состоит она из восьми продолговатых
треугольных пластин, на которых можно отыскать и спиральные завитки, и
звездчатые розетки, и шестилепестковые лотосы. Припомните
характеристику, которую, согласно классическому источнику, дал ей
человек, в начале своей карьеры успевший побывать и кравчим, и дружкой,
и рындой.

Ответ:
"Тяжела ты, шапка Мономаха!".

Зачет:
По слову "тяжела".

Источник:
   1. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона "Биографии". М.:
Большая Российская Энциклопедия, 1992. - Т. 2. - С. 428.
   2. Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: ГИХЛ, 1955. - С. 409.
   3. Н. Ионина. Сто великих сокровищ. - М.: Вече, 2009. - С. 230-231.

Автор:
Михаил Бабаков ("Реал-Мордовия")

Вопрос 9:
(pic: 20100004.jpg)
   На сайте www.photoshare.ru [фотошэар точка ру] помещены карикатуры из
серии "ЖЗЛ" - поэты и писатели. Так, на картинке N 1 изображен поэт
Александр Блок, который ночью идет в дежурную аптеку. Назовите писателя,
изображенного на картинке N 2.

Ответ:
Хемингуэй.

Зачет:
Эрнест Хемингуэй.

Комментарий:
Он прощается с оружием.

Источник:
http://www.photoshare.ru/photo2512920.html

Автор:
Екатерина Коваль ("Баттерс")

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из Н.В. Гоголя: "Тетка моего деда всеми силами старалась
наделить Петра Безродного родней, хотя бедному Петру было в ней столько
нужды, сколько нам в ИКСЕ". А что делал ИКС у известного, судя по
фамилии, не русского режиссера?

Ответ:
Падал.

Зачет:
Падал прошлогодний снег.

Комментарий:
Прошлогодний снег у Татарского.

Источник:
Н.В. Гоголь. Вечер накануне Ивана Купалы.

Автор:
Анастасия Фомичёва ("Справа")

Вопрос 11:
Ущелье реки Могами, впадающей в море у города Саката, изобилует
красивыми местами для отдыха. Заполните пропуск в русском хокку про
японских мужчин, отдыхающих на Могами:
   "ПРОПУСК ищут
   на берегах Могами
   два самурая".

Ответ:
Третьего.

Комментарий:
Саката - традиционный центр производства сакэ.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/druzhba/2009/4/ke30.html
   2. http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=186&page=3
   3. http://www.tourjapan.ru/index/id/2022

Автор:
Екатерина Коваль ("Баттерс")

Вопрос 12:
С недавнего времени некоторых знакомых автора вопроса можно назвать
ТАКИМИ. Однако, не лишенный оптимизма, сам автор вопроса называет их
СЯКИМИ, намекая на то, что во всем есть свои прелести, и теперь у этих
его знакомых стало гораздо меньше проблем. Какие два слова мы заменили
на "ТАКИЕ" и "СЯКИЕ", если они отличаются друг от друга всего одной
буквой?

Ответ:
Безработные и беззаботные.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Коллеги недавно стали безработными.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Олег Чарышкин ("Справа")

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Лашин, Александр Петрусевич, Максим Феоктистов, Михаил Ладошкин
(Саранск); редактор-консультант - Виталий Федоров (Москва); тестер -
Евгений Калюков (Москва)

Инфо:
Редакторская группа благодарит Сергея Батаева, Виктора Масягина, Сергея
Куфтинова за помощь в подготовке пакета.

Вопрос 1:
Работая над поэмой "Медный всадник", Пушкин постепенно понижал
социальный статус главного героя. В первоначальных набросках упоминался
"роскошный кабинет" Евгения. Позже поэт написал так: "... Мой сосед /
Вошел в свой скромный кабинет". Но и этого Пушкину показалось
недостаточно. Он зачеркнул слова "мой сосед" и написал вместо них "мой
чудак". С каким словом в данном варианте рифмовалось слово "чудак"?

Ответ:
"Чердак".

Комментарий:
Фрагмент стал читаться как "Мой чудак / Вошел и отпер свой чердак".

Источник:
В.Я. Брюсов. "Медный всадник". Критическая статья.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Фиеста")

Вопрос 2:
Свой пост в ЖЖ от 27.11.09 г., посвященный известному деятелю "мира" и
"клира" Ивану Охлобыстину, Ксения Ларина озаглавила палиндромом. Каким?

Ответ:
"Поп поп".

Комментарий:
И. Охлобыстин - "отец Иоанн".

Источник:
http://xlarina.livejournal.com/131805.html

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР")

Вопрос 3:
Англоязычные герои произведения "Чужая в чужом море" воспринимали их
просторечное название, появившееся во второй половине XX века как что-то
близкое к паре слов, которую можно перевести на русский как "крест-шоу".
Назовите это название.

Ответ:
Хрущевка.

Комментарий:
Речь идет о хрущевках, название которых жители Меганезии XXI века
превратили в английскую пару cross-show.

Источник:
   1. А.А. Розов. "Чужая в чужом море" из серии "Конфедерация
Меганезия". http://lib.rus.ec/b/166185/read
   2. http://translate.google.ru/translate_t?hl=&ie=UTF-8&text=cross%E2%80%93show&sl=en&tl=ru#en|ru|cross-show

Автор:
Дмитрий Лашин ("Фиеста")

Вопрос 4:
В свое время поэт Василий Федоров был очень широко известен в
писательской среде. Закончите посвященную ему эпиграмму Ильи
Сельвинского двумя словами:
   "Кто не знает стихов Федорова Василия?
   Столь же оригинальны, как и ...".

Ответ:
"... его фамилия".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фёдоров,_Василий_Павлович

Автор:
Максим Феоктистов ("НТР")

Вопрос 5:
Краевед В. Куклин приводит данные 1860-х гг., согласно которым
медицинскую помощь населению в Саранске оказывали: два врача,
повивальная бабка, два лекарских ученика и один специалист, делающий
ЭТО. Первым делающим ЭТО в России был специально приглашенный в 1768
году иностранец, щедро вознагражденный впоследствии за свою
деятельность. А что мы заменили на "делать ЭТО"?

Ответ:
Прививать от оспы.

Комментарий:
Первым в России стал делать это Томас Димсдаль.

Источник:
   1. В.Н. Куклин. Биографии саранских улиц. - 2-е изд., перераб. и доп.
- Саранск: Мордов. кн. изд-во, 1990. - С. 29-30.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_biography/20645/

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР")

Вопрос 6:
Этот слово обычно обозначает тягостное ощущение, могущее возникнуть в
общественном транспорте. Специалисты по поисковой оптимизации этим
термином обозначают избыточность ключевых слов на странице либо степень
неестественности текста. В Википедии кроме основного значения этого
слова указаны еще два - роман и альбом. Назовите автора либо романа,
либо альбома.

Ответ:
Сартр или "Гроб".

Зачет:
Летов.

Комментарий:
Слово - "тошнота".

Источник:
   1. http://www.3pu.info/toshnota/
   2. http://www.doxodka.info/slovo/21.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тошнота

Автор:
Сергей Куфтинов ("Облом")

Вопрос 7:
Потомственный дирижер Луи Антуан Жюльен получил при крещении 36 имен.
Назовите причину появления этих уникальных "паспортных данных".

Ответ:
Крестными отцами ребенка выступили все 36 музыкантов систеронского
городского оркестра.

Зачет:
По упоминанию слов "оркестр" и "музыканты" как крестные отцы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жюльен,_Луи_Антуан

Автор:
Максим Феоктистов ("НТР")

Вопрос 8:
Цитата: "Дягилев, обладавший почти чудодейственным даром видения, открыл
миру подлинное лицо Нижинского. В ущерб своей оригинальности Нижинский
старался выработать из себя традиционный тип танцора до того дня, когда
Дягилев тронул его АЛЬФОЙ". АЛЬФА является одним из инструментов ряда
графических редакторов. Назовите же эту АЛЬФУ.

Ответ:
Волшебная палочка.

Источник:
   1. С. Малинин. Прыжок в безумие. // "Будь здоров!", 2002, N 9 (111).
- С. 85.
   2. http://lib.ru/NOSOW/nezn2.txt

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР")

Вопрос 9:
Модификация знаменитого самолета Н.Н. Поликарпова без вооружения,
созданная для полетов с агитационной целью, оборудованная мощной
радиоустановкой с громкоговорителем, была выпущена в 1944 году и
получила наименование "У-2ГН". Что означала аббревиатура ГН?

Ответ:
"Голос неба".

Источник:
http://base13.glasnet.ru/text/shavrov2/2-24.htm

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР")

Вопрос 10:
Когда автор вопроса увидел эпизод из фильма "Бриллианты навсегда", где
Бонд открывает урну с человеческим прахом, то вспомнил другое известное
кинопроизведение конца 50-х гг., в названии которого использована строка
из стихотворения польского поэта Циприана Норвида. Как называется этот
фильм?

Ответ:
"Пепел и алмаз".

Комментарий:
Это стихотворение польского поэта Циприана Норвида автор вопроса услышал
в фильме Анджея Вайды "Пепел и алмаз":
   Когда сгоришь, что станется с тобою:
   Уйдешь ли дымом в небо голубое,
   Золой ли станешь мертвой на ветру?
   Что своего оставишь ты в миру?
   Чем вспомнить нам тебя в юдоли ранней,
   Зачем ты в мир пришел?
   Что пепел скрыл от нас? А вдруг
   Из пепла нам блеснет алмаз,
   Блеснет со дна своею чистой гранью...
   (Пер. Г. Андреевой).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пепел_и_алмаз

Автор:
Виктор Масягин ("НТР")

Вопрос 11:
Один из персонажей романа Джозефа Хеллера "Уловка 22", военный, был
однофамильцем премьер-министра Великобритании XX века. Благодаря
шутнику-отцу этот персонаж стал похож на другого литературного
персонажа, а также на английского писателя-юмориста. А какое воинское
звание было у персонажа Хеллера?

Ответ:
Майор.

Комментарий:
Этот персонаж - майор Майор Майор (major Major Major). У него совпадают
звание, имя и фамилия, как и у Гумберта Гумберта и Джерома Джерома.

Источник:
Дж. Хеллер. Уловка 22.

Автор:
Станислав Мальчёнков ("Фиеста")

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Сергей Светлаков - 12 декабря 1977 года
   Иван Ургант - 16 апреля 1978 года
   Александр Цекало - 22 марта 1961 года
   Гарик Мартиросян - 14 февраля 1974 года
   </раздатка>
   В передаче "Прожектоперисхилтон" Иван Ургант, обыгрывая сдержанность
Александра Цекало и свою, назвал все происходящее так же, как
произведение 1991 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Молчание ягнят".

Комментарий:
И Цекало, и Ургант - овны, для чего и раздатка была выдана.

Источник:
   1. http://www.1tv.ru/sp/si=5745&fi=2712
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Светлаков,_Сергей_Юрьевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ургант,_Иван_Андреевич
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цекало,_Александр_Евгеньевич
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мартиросян,_Гарик_Юрьевич
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молчание_ягнят

Автор:
Михаил Ладошкин ("НТР")

