Чемпионат:
XIII Кубок Поволжской Лиги. 6 тур. Самара

Дата:
28-Mar-2010

Редактор:
Дмитрий Борок

Инфо:
Редактор благодарит за полезные и порой взаимоисключающие замечания
Сергея Ефимова (Волгоград-Москва), Павла Зельтера, Владислава Лихачева,
Дениса Паншина, Андрея Попова, Павла Попова, Александра Рождествина (все
- Самара), команду "От винта - Братья по фазе" (Харьков), а также
тестеров отдельных туров чемпионата Самары, полный список которых опущен
из соображений экономии бумаги.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   О звукорежиссере Александре Гноевых говорили, что его мастерство
позволило бы даже слетать в космос на ПИОНЕРЕ. Фирма, первой
изготовившая ПИОНЕР, сейчас входит в концерн Fenix Outdoor [феникс
аутдор]. Какое слово мы заменили словом "ПИОНЕР"?

Ответ:
Примус.

Комментарий:
"Примус", так же как и "Пионер", означает "первый". Александр Гноевых
стал известен благодаря тому, что создавал качественные музыкальные
записи на аппаратуре, собранной самостоятельно из деталей, не всегда
пригодных для обработки звука. Название "Феникс" тоже, естественно, не
случайно.

Источник:
   1. А. Кушнир. 100 магнитоальбомов советского рока. - М.: АГРАФ,
КРАФТ+, 2003. - 400 с.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Примус_(фирма)

Автор:
Роман Фомин ("Ким и компания"), Дмитрий Борок ("МИРаж")

Вопрос 2:
В одном из стихотворений Бахыта Кенжеева упоминаются крест ПЕРВОГО и
вилка ВТОРОГО. Назовите эти неизвестные ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Икс и игрек.

Зачет:
X Y, x y.

Источник:
Б. Кенжеев. Молоко ли в крынке топится, усыхает ли душа...
http://www.stroki.net/content/view/7306/42/

Автор:
Дмитрий Борок ("МИРаж")

Вопрос 3:
По американской статистике, ведущие традиционный образ жизни индейцы
навахо часто простужались и страдали заболеваниями дыхательной системы.
Выход из положения нашла профессор Джин Шульц: по ее предложению в
резервации навахо решили использовать в быту бизонову тыкву, которая
позволяет получить ИКС без ИГРЕКА. Назовите ИКС и ИГРЕК в правильном
порядке.

Ответ:
Огонь, дым.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
Традиционное жилище навахо - хоган - представляет собой землянку с
отверстием в крыше для выхода дыма. Хоган часто наполняется дымом,
который раздражает гортань и легкие, отсюда и ослабленная дыхательная
система. Корни бизоновой тыквы стали использовать в качестве дров.

Источник:
"Вокруг света", 1995, N 8. - С. 65.

Автор:
Дмитрий Борок ("МИРаж")

Вопрос 4:
Средневековый английский монах БЕда Достопочтенный пишет, что укушенных
змеями лечили особенной водой - перед тем, как ее пить, в ней полоскали
нарезанные книжные страницы. Откуда были привезены эти книги?

Ответ:
Из Ирландии.

Комментарий:
В Ирландии нет ядовитых змей, якобы по благословению св. Патрика.

Источник:
Беда Достопочтенный. Церковная история англов.

Автор:
Александр Рождествин ("МИРаж")

Вопрос 5:
В англоязычной Википедии встречаются статьи о советских фильмах, причем
перевод некоторых цитат из них не всегда выполнен дословно. Например, в
переводе крылатой фразы из культового фильма упоминается зеленый свет. А
какое учреждение также упоминается в этой фразе?

Ответ:
Таможня.

Комментарий:
Customs gives the green light ("Таможня дает зеленый свет") - так
переведена фраза "Таможня дает добро!".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/White_Sun_of_the_Desert

Автор:
Александр Рождествин ("МИРаж")

Вопрос 6:
В Ветхом завете говорится о четырех райских реках. Много позже эти реки
стали символами евангелистов. Назовите реку, соответствующую евангелисту
Марку.

Ответ:
Тигр.

Комментарий:
Две из райских рек - это Тигр и Евфрат (остальные две, Фисон и Гихон, не
идентифицируются). Вот такое совпадение: животное Марка - лев, а река -
Тигр.

Источник:
А. Подосинов. Символы четырех евангелистов.
http://www.krotov.info/history/08/demus/podo_03.html

Автор:
Дмитрий Борок ("МИРаж")

Вопрос 7:
В одном из сказов Бажова солдат рассказывает крестьянам, как выглядит
царский манифест. ЭТА ШТУКОВИНА на манифесте, по словам солдата,
ставится сбоку и нужна, "чтобы помнили, значит, что царь". Назовите двух
российских императоров, у которых таких ШТУКОВИН было больше, чем у
остальных.

Ответ:
Петр III, Александр III.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
По словам солдата, "на манифесте царское имя ставится - Александр либо
Николай, а сбоку палка. Чтобы помнили, значит, что царь". Солдат,
естественно, имел в виду римскую цифру I - этот знак мы и заменили на
ШТУКОВИНУ.

Источник:
П. Бажов. Про "водолазов". // П. Бажов. Малахитовая шкатулка. - М.:
ГИХЛ, 1954. - С. 508.

Автор:
Дмитрий Борок ("МИРаж")

Вопрос 8:
Герой короткого стихотворения Сергея Лейбграда был шутом, а стал
монархом. Назовите имя монарха.

Ответ:
Горох.

Комментарий:
"Был шут гороховый, стал царь Горох".

Источник:
С. Лейбград. Соблазн отчаяния, или Атипичная лирика. - Самара: АНИ,
2003. - С. 18.

Автор:
Никита Цедилов ("СТК")

Вопрос 9:
Журналист Владимир Гиляровский на юбилей одному своему знакомому написал
стихи, которые начинались так:
   "В жизни строгой и суровой,
   Труд поставив за кумир,
   Был ты армии свинцовой
   Четверть века командир.
   Некрасивы, молчаливы
   Эти полчища солдат.
   Четверть века ты на диво
   Выставлял их в стройный ряд".
   Назовите профессию юбиляра.

Ответ:
Наборщик.

Зачет:
Метранпаж.

Комментарий:
Гиляровский по своей журналистской работе был близок с наборщиками.

Источник:
В. Гиляровский. Сочинения в 4 тт. - Т. 3. - М.: Правда, 1967. - С. 47.

Автор:
Дмитрий Борок ("МИРаж")

Вопрос 10:
(pic: 20100006.jpg)
   [Ведущему: никак не указывать, что слово "карл" написано с маленькой
буквы. Первое предложение читать максимально медленно, под запись.]
   На этом портрете изображены английская королева Генриэтта Мария и
карл Джефри Хадсон. Какие две буквы мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
ик.

Комментарий:
Это портрет Генриэтты Марии с карликом Джефри Хадсоном (кисти ван
Дейка).

Источник:
   1. А.Ю. Королева. Рубенс. - М.: ОЛМА Медиа Груп, 2008. - С. 125.
   2. http://www.abcgallery.com/V/vandyck/vandyck27.html

Автор:
Дмитрий Борок ("МИРаж")

Вопрос 11:
Ее первый продюсер говорил ей, что она похожа на героинь Мериме и
Софокла. Назовите ее.

Ответ:
Кармен Электра.

Комментарий:
Американская певица.

Источник:
"Биография", 2009, N 4.

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 12:
(pic: 20100007.jpg)
   Восстановите закрытое существительное на левой кнопке.

Ответ:
CANCER.

Зачет:
Заглавные буквы необязательны.

Комментарий:
Антитабачная социальная реклама.

Источник:
http://www.delaemreklamu.ru/info/novosti/kreativ/Vozvrata-ne-budet/

Автор:
Анастасия Данелянц ("МИРаж")

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По словам британского чайного магната Стивена Твайнинга, в Англии
есть шутливая поговорка: "Русские БАЛУЮТ чай сахаром, а англичане -
молоком". Какое слово мы заменили словом "БАЛУЮТ"?

Ответ:
Портят.

Комментарий:
"Портить" может быть и синонимом слова "баловать" ("испорченный
ребенок"). Твайнинг считает, что чай нужно пить чистым и не портить его
вкус добавками.

Источник:
Газета "Россия", 11.12.2008 г. - С. 31.

Автор:
Дмитрий Борок ("МИРаж")

Вопрос 2:
Компания Brita выпускает один из своих товаров под парадоксальным
слоганом: "Мойте ПРОПУСК перед едой". Мы не просим восстановить пропуск.
Скажите, что выпускает компания.

Ответ:
Фильтры для воды.

Зачет:
Фильтры.

Комментарий:
"Мойте воду перед едой".

Источник:
http://www.textart.ru/comment/slogan/list.html

Автор:
Алексей Федякин ("Без разницы")

Вопрос 3:
В рекламе, призывающей отказаться от полиэтиленовых пакетов,
загрязняющих окружающую среду, в магазин в качестве покупателя заходит
ИКС. ИКС есть на одном из дорожных знаков, правда, не в России. Какое
слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Кенгуру.

Комментарий:
Кенгуру набирает товар в сумку. В Австралии есть дорожный знак "kangaroo
crossing".

Источник:
   1. Реклама на канале Euronews.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kangaroo

Автор:
Павел Зельтер ("Гимназисты")

Вопрос 4:
(pic: 20100008.jpg)
   Корпоративные службы внутренней безопасности стремятся привлечь
внимание сотрудников к выполнению своих правил. Например, картинка,
подобная розданной вам, используется в одной из крупных компаний, чтобы
напоминать сотрудникам о необходимости ответственно подходить к
выбору... Чего?

Ответ:
Паролей.

Комментарий:
Рисунок намекает, что пароли не должны быть легко узнаваемыми словами,
по возможности состоять как из букв, так и из цифр. В данном случае
имеется в виду информационная безопасность как составляющая внутренней
безопасности.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Анна Трофимова ("Прощание Люцифера")

Вопрос 5:
Футболист Лютер Блиссет в начале своей карьеры поднялся со своей
командой из четвертого дивизиона до серебряных медалей первенства Англии
и звания лучшего бомбардира, затем крайне неудачно перешел в "Милан",
где он забил всего 5 мячей. Затем - возвращение в Англию и 21 гол в
первом же сезоне, после чего карьера его постепенно пошла на спад.
Ответьте двумя словами, с каким животным журналист Михаил Калашников
сравнивает карьеру Блиссета?

Ответ:
Двугорбый верблюд.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/kalashnikovs/60373.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Luther_Blissett_(footballer)

Автор:
Александр Рождествин ("МИРаж")

Вопрос 6:
Слова ИКС и ИГРЕК на слух довольно похожи. Среди известных ИКСОВ были:
Джордж Баланчин, Рудольф Нуреев, Юрий Григорович. Слова "ИГРЕК" вы в
словарях не найдете, но ИГРЕКОМ спортивные издания называют, например,
Сергея Мозякина или Вячеслава Козлова. Напишите слово, которое мы
обозначили как ИГРЕК.

Ответ:
Буллитмейстер.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Балетмейстер
   2. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/284596
   3. http://www.sport-express.ru/newspaper/2009-02-25/8_1/

Автор:
Алексей Федякин ("Без разницы")

Вопрос 7:
Перед зданием Европейского отделения ООН в Женеве стоит скульптура -
гигантский стул, у которого не хватает нижней части одной из ножек.
Скульптура призвана привлекать внимание к проблеме, за борьбу с которой
Джоди Уильямс получила Нобелевскую премию в 1997 году. О какой проблеме
идет речь?

Ответ:
Противопехотные мины.

Зачет:
Мины.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Broken_Chair
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уильямс,_Джоди

Автор:
Анастасия Данелянц ("МИРаж")

Вопрос 8:
Какое слово в стихотворении Владимира Смоленского "Над Черным морем, над
белым Крымом..." рифмуется со словом "ангелом"?

Ответ:
Врангелем.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
   Над Черным морем, над белым Крымом
   Летела слава России дымом.
   Над голубыми полями клевера
   Летели горе и гибель севера.
   Летели русские пули градом,
   Убили друга со мною рядом.
   И ангел плакал над мертвым ангелом.
   Мы уходили за море с Врангелем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смоленский,_Владимир_Алексеевич

Автор:
Екатерина Куприянова ("СТК")

Вопрос 9:
Евгений Голубков предупреждает маркетологов, что нужно страшиться
синдрома ИКСА и синдрома ИГРЕКА. Первый заключается в стремлении
"высосать" всю мыслимую и немыслимую информацию из наблюдений. Второй -
в стремлении собрать данные из всех источников без какого-либо анализа.
ИКС и ИГРЕК - заглавные персонажи романов XIX века. Назовите этих
персонажей.

Ответ:
Дракула и Франкенштейн.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Соответственно синдром Дракулы и синдром Франкенштейна. Дракула, потому
что "высосать". Монстр Франкенштейна был создан из фрагментов тел
умерших.

Источник:
   1. Е.П. Голубков. Маркетинговые исследования: теория, методология и
практика.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дракула_(персонаж)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франкенштейн,_или_Современный_Прометей

Автор:
Александр Рождествин ("МИРаж"), по идее Романа Федоренко

Вопрос 10:
(pic: 20100009.jpg)
   Перед вами - три оригинальных летательных аппарата, которые
разрабатываются как для атмосферных, так и для космических полетов. Все
эти летательные средства упоминаются в одной статье русской Википедии.
Назовите родившегося в 1930 году человека, который упоминается в той же
статье.

Ответ:
Георгий Данелия.

Зачет:
Данелия.

Комментарий:
Все эти аппараты упоминаются в статье "Пепелац", как средства, похожие
на него по своим техническим характеристикам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пепелац
   2. http://www.newsru.com/world/06oct2003/golden_.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Blue_Origin_New_Shepard
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Roton_SSTO

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 11:
Внимание, двустишие, в котором мы заменили одно слово словом ИКС:
   "Кому надоевшая работа и слава мэтра,
   А кому страх, темнота и потный запах ИКСА".
   В первой строчке мог бы иметься в виду, например, Игорь. Назовите
того, о ком говорится во второй строчке.

Ответ:
Кролик.

Комментарий:
ИКС - фетр. Речь идет о фокуснике, например, Игоре Кио, и кролике,
спрятанном в его шляпе.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/622327.html

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 12:
В средние века вход в этот город был свободным, поэтому многие
преступники приходили туда, чтобы отсидеться. Его три крупнейших канала
настолько глубоки, что по ним могут плавать морские корабли. Назовите
этот город.

Ответ:
Брюгге.

Комментарий:
А еще в нем разворачивается действие фильма "Залечь на дно в Брюгге".

Источник:
   1. Рынок ценных бумаг и биржевое дело. / Под ред. О.И. Дегтярева. -
М.: ЮНИТИ, 2002. - С. 92.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брюгге

Автор:
Никита Цедилов ("СТК")

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте строки Бодлера:
   "Ты - Пенелопы труд, о, Ненависть! Всечасно
   Ожесточенная, отчаянная Месть,
   Не покладая рук, ушаты влаги красной
   Льет в пустоту твою, и некогда присесть".
   Какие два слова мы заменили словами "Пенелопы труд"?

Ответ:
Бочка Данаид.

Зачет:
"Данаид сосуд" и другие ответы с упоминанием Данаид и подходящие по
стихотворному размеру.

Комментарий:
Работа Пенелопы, как и бочка Данаид, символизируют тяжкий бесконечный
труд. В древнегреческой мифологии Данаиды - пятьдесят дочерей ливийского
царя Даная, сорок девять из которых в наказание за убийство своих мужей
были навечно обречены в подземном царстве Аида наливать в бездонную
бочку воду.

Источник:
   1. http://lit.peoples.ru/poetry/sharl_bodler/poem_18194.shtml
   2. http://myfhology.narod.ru/heroes/d/danaids.html

Автор:
Алексей Федякин ("Без разницы")

Вопрос 2:
По словам Гоголя, ПЕРВЫЕ лучше умеют на свете обделывать дела свои,
нежели ВТОРЫЕ. ВТОРЫЕ больше служат по особым поручениям или только
числятся и виляют туда и сюда: их существование как-то легко, воздушно и
ненадежно. ПЕРВЫЕ же никогда не занимают косвенных мест, а все прямые.
Подобную теорию подтверждает и произведение 1883 года. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Толстый и тонкий".

Комментарий:
ПЕРВЫЕ у Гоголя - толстые, вторые - тоненькие.

Источник:
   1. Н.В. Гоголь. Мертвые души.
   2. А.П. Чехов. Толстый и тонкий.
   3. http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/sp2/sp2-467-.htm

Автор:
Валерий Якубсон ("Команда Александра Евелева")

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Известный противник всяческого фарисейства Артемий Лебедев пишет, что
ему смешно видеть человека с ВЕТРИЛОМ, у которого за углом стоит ВЕТРЯК.
Какие два слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Кадило, "Кадиллак".

Источник:
http://tema.livejournal.com/330491.html

Автор:
Павел Попов ("Анталлактика")

Вопрос 4:
Вдова правителя, красавица Зенобия, объявила себя царицей Востока и
завоевала ряд земель. Мы не спрашиваем, какую свою современницу
французские просветители сравнивали с Зенобией. В каком древнем южном
городе Зенобия правила?

Ответ:
Пальмира.

Комментарий:
Сравнивали Екатерину II, а Петербург именовали Северной Пальмирой.

Источник:
Замки. Дворцы. - М.: Мир энциклопедий "Аванта+", Астрель, 2007. - С.
117.

Автор:
Дмитрий Борок ("МИРаж")

Вопрос 5:
Один из разделов статьи Википедии содержит три части. В первой
упоминается автобус ЗИЛ-158В, во второй - трамвай "Tatra-T3SU", в
третьей - мотоколяска СМЗ С-3А. Какое имя упоминается в заглавии статьи?

Ответ:
Шурик.

Комментарий:
Статья "Операция "Ы" и другие приключения Шурика". Три части - три
новеллы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_"Ы"_и_другие_приключения_Шурика

Автор:
Александр Рождествин ("МИРаж")

Вопрос 6:
Йохан Хейзинга приводит немало необычных рыцарских обетов. Например,
один рыцарь девять лет пил и ел стоя. Другой обещал не пить вина по
субботам, пока не сразит сарацина. А еще один нестандартно мыслящий
рыцарь поклялся до победы по пятницам НЕ ДЕЛАТЬ ЭТОГО. Специалисты
рекомендуют ДЕЛАТЬ ЭТО не меньше трех раз в день, а на тяжелых работах -
не меньше четырех раз в день. Ответьте двумя словами, начинающимися на
одну букву: что такое ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Кормить коня.

Зачет:
Кормить коней, кормить кобылу, кормить кобыл.

Источник:
   1. http://www.ec-dejavu.net/o/Ordre_knight.html
   2. http://horse.hlebchel.ru/index.php?page=club&id=groom&tile=8

Автор:
Дмитрий Борок ("МИРаж")

Вопрос 7:
Когда "Зенит" купил защитника Пюйгренье, один из фанатов пошутил, что
защитная линия "Зенита" должна выглядеть так: ИКС и Пюйгренье. В одной
компьютерной игре ИКСОМ назван огромный зомби. Какое имя мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Гаргантюа.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/5342043.html
   2. Игра "Зомби против растений".

Автор:
Александр Рождествин ("МИРаж")

Вопрос 8:
Отстоять перед цензорами название своего произведения ему удалось лишь
путем вранья: дескать, это не из самого поэта цитата, а из его перевода
Шекспира. Назовите фамилию схитрившего писателя.

Ответ:
Айтматов.

Комментарий:
Название его романа "И дольше века длится день" сначала утверждать не
хотели: Пастернак был не в фаворе.

Источник:
"Имена", декабрь 2008 г. - С. 55.

Автор:
Андрей Попов ("Анталлактика")

Вопрос 9:
(pic: 20100010.jpg)
   Перед вами картинка под названием "Если бы ИКСЫ были цветными
карандашами". Мы не спрашиваем, что такое ИКСЫ. Скажите, какое имя
должно стоять возле маленького зеленого карандаша.

Ответ:
Йода.

Комментарий:
ИКСЫ - световые мечи.

Источник:
(pic: 20100011.jpg)

Автор:
Александр Рождествин ("МИРаж")

Вопрос 10:
Вопрос-дуплет.
   1. Этим словом раньше назывался туберкулез лимфатических узлов. При
вскрытии пораженных узлов на кожу происходило выделение желтоватого
содержимого. Назовите это слово.
   2. Автор вопроса удивился, узнав, что в автомобильном магазине ОН
стоит всего 2,5 рубля. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Золотуха.
   2. Золотник.

Комментарий:
Золотник - клапан автомобильной шины, он оказался совсем не дорогим.

Источник:
   1. Лекция по фтизиатрии проф. Бородулина.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc1p/18790

Автор:
Павел Зельтер ("Гимназисты")

Вопрос 11:
Согласно шутке одного ЖЖ-юзера, фамилия известного многим ИКСА обязывает
его цепляться чуть ли не за каждую букву. Другой ИКС во время сражения
очертил своим ИКСОМ круг вокруг себя, и никто не осмеливался пересечь
этот круг. Назовите ИКС.

Ответ:
Крюк.

Комментарий:
Борис Крюк и капитан Джеймс Крюк.

Источник:
   1. http://golosrazuma.livejournal.com/32907.html?thread=850315#t850315
   2. http://lib.ru/TALES/BARRI/piterpen.txt

Автор:
Александр Рождествин ("МИРаж")

Вопрос 12:
В 1985 году компания CBS предложила этой группе контракт. В 1984-м вышел
ее альбом Wings of tomorrow [уингс оф тумОрроу]. В 1983-м вышел альбом,
одноименный названию группы. В 1982-м группа выиграла национальный
конкурс рок-групп. Назовите эту группу.

Ответ:
Europe.

Зачет:
"Юроп", "Европа".

Комментарий:
Самая известная песня - The Final Countdown (обратный отсчет). В вопросе
есть своеобразный обратный отсчет лет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Europe_(группа)

Автор:
Павел Зельтер ("Гимназисты")

