Чемпионат:
III Асинхронный турнир по пляжному ЧГК (за столом не более трех человек)

URL:
/znatoki/boris/reports/201207Beach.html

Дата:
31-Jul-2012

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин), Сергей Ефимов (Москва - Волгоград), Наиль
Фарукшин (Навои - Москва), Ольга Ярославцева (Торонто)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Ксению Накладову,
Андрея Солдатова, Игоря Тюнькина (все - Москва), Евгения Поникарова
(Санкт-Петербург), Юлию Воробьеву (Хайфа), Илью Немца (Хайфа), Антона
Пинчука (Саратов), Екатерину Лагуту (Черноголовка), Алексея и Марию
Трефиловых (Калуга), Константина Науменко (Киев), Даниила Синельникова
(Ейск - Ростов-на-Дону), Галину Воловник (Рыбница), Николая Пручковского
(Одесса), Андрея Черданцева, Юлию Гафнер и Тимура Галимова (все -
Новосибирск), Михаила Малкина (Люберцы) и Инну Семенову (Винница).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Рассказывая о Нероне, Калигуле и прочих им подобных, историк Франк
КоллАр употребляет слово "venenavi" [вененАви] - "отравил". Вместо
какого слова?

Ответ:
Vici.

Зачет:
Победил, вици.

Комментарий:
Франк КоллАр приписывает известным отравителям фразу Цезаря, заменяя в
ней последнее слово на слово "отравил": veni, vidi, venenavi [вЕни,
вИди, вененАви].

Источник:
Ф. Коллар. История отравлений. Власть и яды. - М.: Текст, 2010. - С.
111.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Рэй Брэдбери описывает множество взлетающих вертолетов. При этом
аэродром он сравнивает с ИКСОМ. Назовите ИКС.

Ответ:
Одуванчик.

Комментарий:
Взлетающие вертолеты похожи на разлетающиеся "парашютики" одуванчика.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/BRADBURY/farengejt.txt

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: ни в коем случае не озвучивать кавычки!]
   В завершающей стадии строительства телебашни в Торонто участвовала
"Ольга". Напишите фамилию "отца" Ольги.

Ответ:
Сикорский.

Комментарий:
"Ольга" - имя вертолета-крана Sikorsky CH 54 Tarche, при помощи которого
поднимали материалы. Мы продолжили тему вертолетов.

Источник:
http://www.canadianheritage.org/enterprises/cntower/index.htm

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 4:
Согласно биологическому закону аллометрии домашнюю кошку нельзя
увеличить до размеров тигра, сохранив линейные пропорции. Для этого
массу кошки надо возвести в куб, а площадь сечения костей и мышц - лишь
в квадрат, и увеличенная кошка не сможет стоять. Закон аллометрии
опровергает критику в ЕЕ адрес. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Кукла] Барби.

Комментарий:
Согласно закону аллометрии, увеличенная правильно Барби будет выглядеть
как нормальный человек.

Источник:
   1. John Fleagle, Primate Adaptation and Evolution.
   2. Schmidt-Nielsen K, Scaling. Why is animal size so important?

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 5:
Капитан на корабле, как известно, - царь и бог. Спускаясь из капитанской
каюты, путешественник Генри Мортон в описании своих чувств упомянул имя
и топоним. Назовите этот топоним.

Ответ:
[Гора] Синай.

Комментарий:
"Я вышел на палубу с таким чувством, с каким, должно быть, Моисей
спускался с горы Синай". Капитанская каюта располагалась на возвышении.

Источник:
Г. Мортон. Прогулки по Европе с любовью к жизни
(http://lib.rus.ec/b/378140/read).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
Византийский историк АгАфий МиринЕйский считал ЕГО жизнь несравненной, и
что нет людей, подобных ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Плутарх.

Комментарий:
На памятнике, установленном в честь знаменитого писателя, были высечены
стихи Агафия, в которых говорилось, что Плутарх сравнивал жизни многих
греков и римлян, но жизнь самого Плутарха не сравнится ни с чьей жизнью,
и нет людей, ему подобных.

Источник:
http://www.krotov.info/acts/06/1/agafiy7.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Растение марЕну собирают вместе с его длинными корнями. Власти какой
европейской страны предписывали своим крестьянам почаще собирать это
растение?

Ответ:
Голландия.

Зачет:
Нидерланды.

Комментарий:
Марена прорастала в плотины и разрушала их, что во все века чрезвычайно
беспокоило голландцев.

Источник:
В. Финли. Тайная история красок (http://www.flibusta.net/b/270438/read).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Весенние крики тетеревов представляют собой череду отрывистых звуков,
интервалы между которыми всё уменьшаются и уменьшаются. По словам
авторов "Книги животных заблуждений", эти крики имитируют ЕЕ. Назовите
ЕЕ одним словом.

Ответ:
Капель.

Комментарий:
Падающие с сосулек капли тоже падают сперва с большими интервалами, а
потом интервалы уменьшаются. Капель тоже происходит весной.

Источник:
Д. Ллойд, Д. Митчинсон. Книга животных заблуждений (аудиовариант -
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3526236).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Уильям ГАрвей первым описал систему кровообращения. По словам Питера
Акройда, ученый нередко наблюдал, как на улицах Лондона используют ИХ.
Рабочее давление современных ИХ - около 1 МПа [мегапаскаля]. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Пожарные рукава.

Зачет:
Пожарные шланги, пожарные насосы, пожарные помпы.

Комментарий:
Акройд пишет, что ГАрвей провел аналогию между пульсирующей из пожарного
шланга водой и кровью, примерно таким же образом вытекающей из артерии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пожарный_рукав
   2. П. Акройд. Лондон. Биография (http://lib.rus.ec/b/374852/read).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
ЕЕ отличительными чертами было использование большого количества
иллюстраций, схем и карикатур. По словам Эдуарда Иваняна, ОНА появилась
в период истории США, известный под названием "Позолоченный век".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Желтая пресса.

Комментарий:
Иллюстрации и карикатуры привлекали внимание. Позолота - желтая.

Источник:
   1. Э. Иванян. От Джорджа Вашингтона до Джорджа Буша. Белый дом и
пресса. - М.: Политиздат, 1991. - С. 61.
   2. http://www.relga.ru/Environ/WebObjects/tgu-www.woa/wa/Main?textid=497&level1=main&level2=articles

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
В одном юмористическом рассказе об Иване сказано, что у него даже
кипяток выходит, а самовар не выходит. Назовите фамилию Ивана.

Ответ:
Айвазовский.

Комментарий:
Любую воду изобразить может, а самовар - не удается.

Источник:
http://az.lib.ru/l/lejkin_n_a/text_0050.shtml

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 12:
В маленькой квартире юного Максима ВенгЕрова из-за ИКСА сломали стену.
На карикатуре Марка ПаризИ сидящей перед ИКСОМ девочке говорят, что
нужно забыть о том, как набирают смски. Назовите ИКС.

Ответ:
Рояль.

Комментарий:
ВенгЕров - известный музыкант, в его квартире не помещался рояль, и
родители пошли на то, чтобы сломать ради него стену. Пианино может
поместиться и в маленькой квартирке.
   z-checkdb: Максим Венгеров - скрипач.

Источник:
   1. В. Финли. Тайная история красок
(http://www.flibusta.net/b/270438/read).
   2. http://zerut.ru/c/2169/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в тексте вопроса.]
   В одном фильме Геббельс говорит, что это событие - происки темных
сил. Назовите уроженца Алабамы, ставшего "виновником" этого события.

Ответ:
[Джесси] Оуэнс.

Комментарий:
В фильме "Бесславные ублюдки" Геббельс говорит так о победе чернокожего
спринтера Джесси Оуэнса на Олимпийских играх 1936 года в Берлине.

Источник:
"Бесславные ублюдки", реж. Квентин Тарантино, 2009
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2526619).

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
ИКС настолько богат волокном, что в одном тайваньском зоопарке он служит
сырьем для изготовления сувенирной бумаги. В другом ИКСЕ обычно от
одного до двух детенышей. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Помет панды.

Комментарий:
На 99% рацион панды состоит из бамбука, поэтому ее помет очень богат
волокном, пригодным даже для изготовления бумаги. Обычно панда рожает
одного или двух детенышей.

Источник:
   1. http://www.kokocpanda.ru/novosti/new48.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_панда

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Комментируя одну задачу, химик Сэм Кин пишет, что уран, теряя
альфа-частицу, создает торий, торий в свою очередь создает радий, из
радия получается радон, из радона - полоний, из полония - свинец. Для
решения той же задачи в 1650 году была использована ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Библия.

Зачет:
Книга Бытия, "Бытие".

Комментарий:
Так же как Джеймс Ашшер высчитывал время с сотворения мира при помощи
генеалогии Христа: "Авраам родил Исаака, а Исаак - Иакова и т.д." -
химики использовали химическую генеалогию и период полураспада для
вычисления возраста Земли.

Источник:
Kean S. The Disappearing Spoon: And Other True Tales of Madness, Love,
and the History of the World from the Periodic Table of the Elements.
Hachette Book Group. Kindle Edition. - PP. 303-304.

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 4:
В статье, посвященной одной компьютерной игре, искусный воин назван
двумя словами, отличающимися одной буквой от расхожего футбольного
выражения. Как же назван воин?

Ответ:
Кудесник меча.

Зачет:
Мастер меча.

Комментарий:
У упомянутого в вопросе искусного воина четыре руки, что позволяет ему
эффективно использовать мечи в бою. "Кудесники мяча" - расхожий штамп,
традиционно используемый по отношению к сборной Бразилии.

Источник:
http://ru.primeworld.wikia.com/wiki/Отмеченный_змеем

Автор:
Сергей Ефимов (Москва - Волгоград)

Вопрос 5:
Согласно задумке архитектора, некоторые из толстых каменных столбов,
поддерживавших каждый уровень, были полыми. А что построил этот
архитектор?

Ответ:
Висячие сады [Семирамиды].

Комментарий:
Внутри таких полых столбов были трубы, по которым на искусственные
террасы поднималась вода и орошала деревья и другие растения.

Источник:
В. Белявский. Вавилон легендарный и Вавилон исторический. - М.:
Ломоносовъ, 2011. - С. 142.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
На одной из своих карикатур Борис Ефимов обыграл фразеологизм, изобразив
в качестве составной части ЕГО ствол пушки. Известный итальянец называл
ЕГО "оккиолино". Назовите ЕГО.

Ответ:
Микроскоп.

Комментарий:
Фразеологизм - "вооруженным глазом". На карикатуре Борис Ефимов
"вооружил" глаз милитариста пушкой. "Оккиолино" по-итальянски -
"маленький глаз".

Источник:
   1. Один из номеров газеты "Известия" за 1928 год.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Микроскоп

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Слово "ТАКОЕ" является ТАКИМ. Многие города Мадагаскара - ТАКИЕ. Мы не
просим вас назвать, какое слово мы заменили на "ТАКОЕ", лучше напишите,
какое слово мы заменили на "ТАКОЕ".

Ответ:
Трудновыговариваемое.

Зачет:
Сложновыговариваемое.

Комментарий:
Цируанумандиди, Амбатундразака, Антананариву. Назвать не просим, потому
что вдруг вы ошибетесь. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мадагаскар

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
Герой одного мультфильма получает удар по голове, после чего хозяин
расположенного неподалеку магазина начинает ловить ИХ. В начале "ИХ"
героиня тоже ловит одну из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Птицы.

Комментарий:
Герой ударяется головой около зоомагазина, откуда сразу вылетают
несколько птичек и начинают кружить вокруг героя, как во многих
голливудских мультфильмах (см. "Том и Джерри"). Также имеется в виду
эпизод из кинофильма "Птицы" Альфреда Хичкока.

Источник:
   1. "The Adventures of Tintin: Secret of the Unicorn", реж. С.
Спилберг, 2011.
   2. "Птицы", реж. А. Хичкок, 1963.

Автор:
Сергей Ефимов (Москва - Волгоград)

Вопрос 9:
Джона ЛЕрер пишет, что при максимальной нагрузке ИКС использует меньше
энергии, чем электролампочка. Назовите ИКС.

Ответ:
Мозг.

Зачет:
Человеческий мозг.

Комментарий:
Как известно, зачастую гениальные мысли в мультфильмах и комиксах
изображают как вспыхивающую лампочку.

Источник:
Jonah Lehrer. How We Decide.

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. В Красноярске работает обувной магазин "ХУДОЖНИК". Какое
двусложное слово мы заменили словом "ХУДОЖНИК"?
   2. В Краснодаре работает салон меха и кожи "КОМПОЗИТОР". Какое
двусложное слово мы заменили словом "КОМПОЗИТОР"?

Ответ:
   1. Шагал.
   2. Шуберт.

Комментарий:
Магазин обуви в Красноярске называется "Шагал", а магазин кожи и меха в
Краснодаре - "Шуберт". Вот такие вот остроумные названия.

Источник:
   1. http://www.shagalobuv.ru/
   2. http://krasnodar.maps.2gis.ru/firm/3237490513291120

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 11:
В одной из статей на портале Soccer.ru [сОккер точка ру] высказывается
сожаление, что игрок ЦСКА Хонда не смог отыграть матч целиком, и
выражается надежда, что к следующей игре он наберет необходимые
[ПРОПУСК]. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Лошадиные силы.

Комментарий:
Обыгрывается как прозвище футболистов ЦСКА, так и фамилия футболиста -
Хонда.

Источник:
http://www.soccer.ru/articles/284788.shtml

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 12:
Джеймс ФрЭзер - автор многих серьезных научных трудов. В статье
Википедии об одном из этих трудов в ЭТО СЛОВОСОЧЕТАНИЕ было вставлено
слово "шотландский" в скобках. Напишите ЭТО СЛОВОСОЧЕТАНИЕ.

Ответ:
Британский ученый.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Видимо, слово "шотландский" было введено одним из авторов статьи, чтобы
в связи с популярным мемом не было соблазна считать труд аналогичным
находкам других "британских ученых".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотая_ветвь

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Один из сыновей вспоминал, что Теодору Рузвельту нравилось быть в центре
внимания, поэтому он не любил посещать ни ПЕРВЫЕ, ни ВТОРЫЕ. В названии
какого произведения можно встретить как ПЕРВЫЕ, так и ВТОРЫЕ?

Ответ:
"Четыре свадьбы и одни похороны".

Зачет:
"Две свадьбы и одни похороны" (есть такой корейский фильм).

Комментарий:
Теодор Рузвельт не мог быть ни невестой, ни покойником, поэтому и не
любил туда ходить.

Источник:
Э. Иванян. От Джорджа Вашингтона до Джорджа Буша. Белый дом и пресса. -
М.: Политиздат, 1991. - С. 76.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Цветки кукурузы раздельнополы. Початок с женскими цветками плотно закрыт
видоизмененными листьями, так что пыльца проникает внутрь по специальным
нитевидным отросткам пестика, которые находятся снаружи початка. С кем
ЭлИзабет КОлберт сравнивает женские цветы кукурузы?

Ответ:
Рапунцель.

Комментарий:
Рапунцель была заточена в башне, и принц поднимался к ней по ее волосам.

Источник:
http://www.newyorker.com/talk/comment/2012/07/23/120723taco_talk_kolbert

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 3:
Кто после успеха написал своему другу ФрЕдерику ТОмасу такие строки:
"Птица слопала жука со всеми потрохами"?

Ответ:
[Эдгар Аллан] По.

Комментарий:
Таким образом поэт прокомментировал успех "Ворона", сравнив его с другим
своим популярным произведением - "Золотым жуком".

Источник:
П. Акройд. Эдгар По. Сгоревшая жизнь
(http://www.flibusta.net/b/279999/read).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
Трубку с опиумом нужно передавать, держа ее двумя пальцами, два других
же нужно поднять вверх. Таким образом члены одной из ГАММ узнавали друг
друга. Символ еще одной ГАММЫ заключен в геометрическую фигуру. Назовите
ГАММУ.

Ответ:
Триада.

Зачет:
Китайская триада, китайская мафия.

Комментарий:
Так узнавали друг друга члены одной из триад - китайских мафиозных
группировок. Видимо, то, что о пятом пальце не сказано, свидетельствует
об обычае отрезать палец в случае провинности. Геометрическая фигура -
треугольник.

Источник:
   1. Л. Воляновский. В самых дальних странах Дальнего Востока
(аудиовариант - http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3194368).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Триады_Гонконга

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
На рекламном плакате 1898 года ОН, видимо, без особого вреда для себя,
выпивал бокал для шампанского, наполненный гвоздями и осколками стекла.
Какая фамилия фигурирует в одном из ЕГО наименований?

Ответ:
МишлЕн.

Комментарий:
Речь о символе компании "Мишлен" - человечке, собранном из автомобильных
шин по имени Бибендум. Его имя происходит от латинского выражения "Nunc
est bibendum!" ("Если пить, так сейчас!"), а самим плакатом
рекламировались свойства шин не прокалываться от гвоздей и стекла. Также
Бибендума иногда называют "Michelin Man" - "Мишленовский человек".

Источник:
   1. Д. Ллойд, Д. Митчинсон. Вторая книга всеобщих заблуждений. - М.:
Фантом-Пресс, 2012. - С. 211.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bibendum

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
По словам одного посетителя форума, главный герой турецкого
исторического сериала "Великолепный век" в одном из эпизодов не смог
принять ЕГО. Назовите ЕГО устойчивым выражением из двух слов.

Ответ:
Соломоново решение.

Комментарий:
"Великолепный век" - сериал о времени султана Сулеймана Великолепного.
Пользователь hyrrem [хиррЕм] не надеется на соломоново решение
Сулеймана.

Источник:
   1. http://www.turkeyforfriends.com/forum/167-5526-366
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великолепный_век_(телесериал)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Рассказывая о йоде и его применении в быту, химик Сэм Кин сравнивает
известное событие с Бостонским чаепитием. Какое событие?

Ответ:
Соляной поход.

Зачет:
Соляная сатьяграха.

Комментарий:
Как и Бостонское чаепитие, соляной поход Ганди был протестом против
британцев, в частности Махатма Ганди и его соратники протестовали против
британских налогов на соль и запрета на домашнюю нейодированную соль.

Источник:
Kean S. The Disappearing Spoon: And Other True Tales of Madness, Love,
and the History of the World from the Periodic Table of the Elements.
Hachette Book Group. Kindle Edition.

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 8:
Героиня фильма Педро АльмодОвара жалуется на недостаток средств: ведь ее
хозяина посадили в тюрьму по очень скандальной статье, а у нее ничего не
взяли. Какие два слова мы пропустили в вопросе?

Ответ:
Массовой информации.

Комментарий:
Честолюбивая гувернантка жалуется, что, несмотря на скандальную статью,
по которой ее хозяин сел в тюрьму, у нее не взяли ни одного интервью.

Источник:
"Поговори с ней", реж. Педро Альмодовар, 2002
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3674334).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
В одном кафе автор вопроса увидел на стене фигурки мух. В качестве глаза
мухи декораторы использовали ОДИН СТУЛ. Что мы поменяли на "ОДИН СТУЛ"?

Ответ:
Чайное ситечко.

Комментарий:
Напоминает фасеточные глаза мухи. Остап Бендер тоже поменял один стул на
чайное ситечко.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
Назовите максимально коротко то, с чем герой романа "Цветы для
ЭлджернОна" сравнивает деления на мерном стакане, который еще надо
чем-то наполнить.

Ответ:
IQ.

Зачет:
КИ, айкью.

Комментарий:
Герой романа становится из умственно отсталого человека гением, его
умственный "стакан" по ходу повествования пополняется.

Источник:
Д. Киз. Цветы для Элджернона (http://www.flibusta.net/b/104021/read).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
В фильме 2009 года рассказывается о "пиратах", которые вынуждены
работать в нейтральных водах. В финальных титрах, идущих по горизонтали,
видны деления. В каких единицах системы СИ они измеряются?

Ответ:
В герцах.

Зачет:
Гц, Hz.

Комментарий:
Фильм рассказывает о так называемых радиопиратах.

Источник:
   1. http://www.rockvolna.ru/about.html
   2. Х/ф "Рок-волна", 128-я минута
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2131098).
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герц_(единица_измерения)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 12:
В одном комиксе девушка утешает подругу: "Кажется, я нашла твою АЛЬФУ,
она у тебя прямо под носом!". Изобразите АЛЬФУ.

Ответ:
:-)

Зачет:
Любое изображение улыбки.

Комментарий:
Она действительно под носом. :-)

Источник:
http://www.nemi-comics.ru/images/comics/2012mjja/ukstrip120522.jpg

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

