Чемпионат:
I Асинхронный турнир по пляжному ЧГК (за столом не более трех человек)

URL:
/znatoki/boris/reports/201007Beach.html

Дата:
28-Jul-2010

Редактор:
Сергей Ефимов, Наиль Фарукшин, Михаил Перлин, при участии Ольги
Ярославцевой, Владимира Грамагина и Юлии Фукельман

Инфо:
Благодарим за тестирование и ценные советы: команды "Суббота, 13"
(Нью-Йорк), "Понты Пилата" (Берлин), "Шрёдинбаг" (Киев - Минск - Москва
- Одесса), Наталью Орлову и Марка Беленицкого (Москва), Бориса Моносова
(Санкт-Петербург), Максима Кочкина (Москва), Петра Бавина (Москва),
Игоря Колмакова и Юлию Устюжанину (Тель-Авив), Юлию Воробьеву (Хайфа),
Сергея Абрамова (Ростов-на-Дону), Александра Ведехина (Таллин), Алексея
и Марию Трефиловых (Калуга), Алексея Богословского и Марию Юнгер
(Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Группа, известная сейчас как "Jethro Tull" [джЕтро талл], поначалу
играла настолько плохо, что их продюсеру нередко приходилось прибегать к
хитрости. Назовите самый известный результат одного из таких действий
продюсера.

Ответ:
Jethro Tull.

Зачет:
"Джетро Талл" (с незначительными ошибками в русском или английском
написании).

Комментарий:
Приходилось для каждого нового выступления придумывать новое название,
ибо под старым менеджеры баров группу уже знали.

Источник:
http://www.aquarium.ru/misc/aerostat/aerostat58.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
В известной сказке ОНА послужила идентификации. Чье происхождение
фольклорист Александр Афанасьев объясняет легендой о том, как царица,
проглотив ЕЕ, родила сына?

Ответ:
Царя Гороха.

Зачет:
Покати-Горошек.

Комментарий:
ОНА - горошина. По словам Афанасьева, царица, проглотившая горошину,
родила богатыря Покати-Горошка, от которого и пошел образ царя Гороха.

Источник:
   1. В.М. Мокиенко. В глубь поговорки. - СПб.: Авалон, Азбука-классика,
2005. - С. 210.
   2. Я. и В. Гримм. Принцесса на горошине.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Сицилиец ФрАнко ПлатАнья, владелец виллы КастЕлло Деи СкьЯви, вспоминал,
что когда он показал известному режиссеру свое имение, тот сделал...
Ответьте максимально точно, что именно.

Ответ:
Предложение, от которого нельзя отказаться.

Комментарий:
Эта вилла на Сицилии и стала впоследствии местом съемок "Крестного
отца", сделав хороший "туристический пиар" своему хозяину.

Источник:
http://archive.travel.ru/italy/162829.html

Автор:
Сергей Ефимов (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: в последнем предложении выделить голосом слово "ЕГО".]
   Раньше ЕГО не любили моряки, а сейчас имеют основание не любить
жители далекого от морских дел города Челябинска. Причина состоит в том,
что из-за НЕГО некий показатель, ухудшающий качество жизни в городе, в
Челябинске один из самых высоких в России. Назовите ЕГО словом немецкого
происхождения.

Ответ:
Штиль.

Комментарий:
В Челябинске треть дней в году наблюдается штиль. В эти дни выбросы
многочисленных промышленных предприятий оседают прямо в городской черте.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Челябинск

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 5:
Первые сведения об этом заболевании относятся еще к античности, его
номер согласно международной классификации - F45.2 [эф сорок пять пункт
два]. Герой одного фильма, узнав о симптомах этого заболевания, тут же
диагностирует его у себя. Назовите это заболевание.

Ответ:
Ипохондрия.

Комментарий:
Ипохондрия - психическое заболевание, симптомы которого - патологическая
мнительность, приписывание себе разнообразных болезней.

Источник:
   1. http://www.mkb10.ru/?class=5&bloc=68&diag=3237
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/medicina/IPOHONDRIYA.html

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 6:
Высокогорный городок Энна, с которого открывается прекрасный вид на
Сицилию, часто называют ИКСОМ острова. Статуей кого знаменит другой ИКС,
тоже находящийся в Италии?

Ответ:
Аполлона.

Комментарий:
ИКС - бельведер (итал. "прекрасный вид") - вышка, надстройка над
зданием, откуда открывается далекий вид. Статуя Аполлона была возведена
во дворце Бельведер в Ватикане (где находится и сейчас), за что получила
название Аполлона Бельведерского.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бельведер
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Enna
   3. http://ru.sizilien-netz.de/165/enna-ru.html

Автор:
Сергей Ефимов (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   "Ванда была мастерица шить, вязать, готовить и рассказывать истории,
от которых волосы на голове становились дыбом."
    
   "- Что в Америке делать будете? - спрашиваю.
   - Блузки шить. Набедокурила, значит должна расплачиваться."
   </раздатка>
   Назовите нобелевского лауреата, произведения которого мы
процитировали.

Ответ:
[Исаак] Башевис-Зингер.

Зачет:
[Исаак] Зингер.

Комментарий:
В цитатах, как видите, разные намеки на шитье. Исаак Башевис-Зингер
получил Нобелевскую премию в 1978 году.

Источник:
   1. http://www.jjew.ru/index.php?cnt=5275
   2. http://www.vestnik.com/issues/2002/0904/win/zinger.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Башевис-Зингер,_Исаак

Автор:
Сергей Ефимов (Москва)

Вопрос 8:
Предки этого человека были выходцами из Греции, его прапрадед получил от
курфюрста Фридриха Августа III рыцарский титул. Существует также
неправдоподобная версия, что до Греции его предки жили на Кавказе.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Герберт фон] Караян.

Комментарий:
Версия, что он армянин, очень неправдоподобна. Его греческие предки
носили фамилию "Караяннис".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Караян,_Герберт_фон
   2. http://www.forumklassika.ru/showthread.php?t=4045&page=24

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
(pic: 20100433.jpg)
   Перед вами биплан, который может садиться на воду. Согласно
Википедии, в названии биплана упоминается ОНА, но, возможно, это не так.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Утка.

Комментарий:
Непроверенная информация тоже называется "уткой".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Grumman_JF_Duck

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Владимир Карцев пишет, что содержание книги физика Франсуа АрагО
представляет собой проклятие небесам, насылающим кары на беззащитное
население. Напишите название книги АрагО, состоящее из трех слов.

Ответ:
"Гром и молния".

Комментарий:
Рассказывается в этой книге о различных молниях. "Гром и молния!" -
известное морское проклятие.

Источник:
В.П. Карцев. Приключения великих уравнений. - М.: Знание, 1986. - С. 4
(http://wwv.libedu.ru/karcev_vladimir/p/1/priklyuchenija_velikih_uravnenii.html).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
Бенито Муссолини неоднократно предавался ЭТОМУ вместе с
соотечественниками, стремясь использовать массовую радость для
собственной популярности. А как при Муссолини стали называть тех, кто
ЭТИМ занимается?

Ответ:
Тиффози.

Комментарий:
Муссолини был футбольным болельщиком и неоднократно посещал футбольные
матчи.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Tifoso

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
В Канаде школьной оценке "5" соответствует A [а], четверке - B [бэ],
тройке - C [цэ]. По результатам одного теста в России автор вопроса
получила бы тройку с минусом, а в Канаде - B [бэ] с минусом. Что же
сдавала автор вопроса?

Ответ:
Кровь.

Зачет:
Кровь на анализ, анализ крови.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Группы_крови

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На афише спектакля по классическому сюжету изображено разбитое
автомобильное зеркало. Напишите имена, фигурирующие в названии этой
постановки.

Ответ:
Орфей и Эвридика.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Разбитое зеркало заднего вида символизирует запрет, который нарушил
Орфей.

Источник:
Афиша, увиденная автором вопроса.

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 2:
(pic: 20100434.jpg)
   Ветряные электростанции, подобные этой в Дании, называются ТАКИМИ.
При этом упреков в уходе от налогов Дания к владельцам электростанции не
предъявляет. Какое слово мы заменили словом "такой"?

Ответ:
Оффшорный.

Комментарий:
"Off shore" в дословном переводе - "вне берега".

Источник:
http://www.power-technology.com/projects/middelgrunden/

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Персонаж американского мультсериала "Приключения мишек Гамми",
принимаясь с рассветом за строительство моста, произносит известную
киноцитату, заменив в ней одно слово словом "известки". Напишите
замененное слово.

Ответ:
Напалм.

Комментарий:
Фраза из "Апокалипсиса сегодня": "Люблю запах напалма по утрам". По
всяким разным рейтингам - одна из самых популярных в истории
американского кино.

Источник:
"Приключения мишек Гамми", сезон 5, эпизод 4 (серия "Мост через реку
Гамми").

Автор:
Сергей Ефимов (Москва)

Вопрос 4:
Внимание! Дуплет! Два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый.
   1. Вальтер Скотт пишет, что византийцы поэтично называли ЕГО "дочерью
сводов". Назовите ЕГО.
   2. Эврипид называет ЕЕ "дочерью скалистого утеса". Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Эхо.
   2. [Нимфа] Эхо.

Комментарий:
И среди сводов, и в скалах отличные условия для образования эха.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/80054/read
   2. http://lib.ru/POEEAST/EVRIPID/evripid1_7.txt

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Ну что ж, дерзай, ____________!
   Где чувств твоих и мыслей пламя?
   Что ж, возомнив сравняться с нами,
   Ты к помощи моей прибег?
   </раздатка>
   [Ведущему: последнее слово читается как "прибЕг", через букву "Е".]
   Ну что ж, дерзай, ПРОПУСК!
   Где чувств твоих и мыслей пламя?
   Что ж, возомнив сравняться с нами,
   Ты к помощи моей прибег?
   Перед вами слова, которые в "Фаусте" немецкого поэта Гете произносит
один из духов. Заполните пропуск.

Ответ:
Сверхчеловек.

Комментарий:
Гете употребил это слово задолго до того, как его сделал известным
другой немец - Фридрих Ницше.

Источник:
http://faust-gete.org.ru/noch02.htm

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Для характеристики бриллиантов используют 4 "c" [четыре цэ] - colour
[калэр] - цвет, carats [кэрэц] - масса в каратах, clarity [клэрити] -
чистота и cut [кат] - огранка. А что в бриллианте равняется примерно 0,4
c [ноль целых четыре десятых цэ]?

Ответ:
Скорость света.

Комментарий:
Скорость света в бриллианте соответствует примерно 0,42 скорости света в
вакууме (индекс преломления 2,4), что и обеспечивает игру света в камне.

Источник:
http://www.pbs.org/wgbh/nova/diamond/sparkle.html

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 7:
Главный герой известного произведения говорит: "Каждый из нас, можно
сказать, ПРОПУСК, пытающийся извлечь приятную, простую мелодию, и не
сломать при этом шею". Напишите три слова, которые мы пропустили.

Ответ:
Скрипач на крыше.

Комментарий:
Так Тевье-молочник объясняет эту метафору.

Источник:
Fiddler on the Roof - любая постановка. Русский перевод:
http://www.jewish.ru/style/music/2009/08/news994277427.php.

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 8:
В XVIII веке одна из фабрик в США имела оригинальную конструкцию: три
стены, которые смотрели на остальные здания фабрики, были очень
крепкими, а четвертая, обращенная в сторону реки, - тонкой. А что
производили на этой фабрике?

Ответ:
Порох.

Зачет:
Взрывчатку, взрывчатые вещества.

Комментарий:
В то время производство пороха было крайне опасным делом - любая искра,
любая вспышка могли привести к печальным последствиям. Поэтому иногда
применялись экзотические меры безопасности. Если на такой пороховой
мельнице происходил взрыв, то взрывная волна пробивала более легкое
препятствие и уходила в сторону реки, при этом остальные здания получали
минимальные повреждения.

Источник:
"Эксперт", 2009, N 29. - С. 22.

Автор:
Сергей Ефимов (Москва)

Вопрос 9:
Пляжи турецкого курорта Белек пользуются популярностью не только у
отдыхающих. На пути к пляжам можно увидеть предупреждающий знак, смысл
которого можно передать названием советского фильма. Как называется
фильм?

Ответ:
"Внимание, черепаха!".

Зачет:
"Осторожно, черепаха!" (это название часто употребляется, хотя оно и не
верно).

Комментарий:
Чтобы отдыхающие случайно не наступили или не переехали.

Источник:
   1. http://terrible-broom.livejournal.com/146321.html
   2. http://www.capital-tour.ru/catalog/guide/europe/turkey/belek/

Автор:
Сергей Ефимов (Москва)

Вопрос 10:
Притча для тех, кого интересует профессиональный рост. Два дровосека
поспорили, кто срубит за день больше деревьев. Несмотря на то, что
первый, в отличие от второго, рубил деревья без перерывов, спор он в
итоге проиграл. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву, что делал в перерывах второй дровосек.

Ответ:
Точил топор.

Источник:
http://www.pavelromashin.com/index.php?itemid=46

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Едва появившись, огнестрельное оружие вскоре почти полностью сменило
метательное. Как пишет Джек Келли, перевооружение коснулось даже ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Купидоны.

Зачет:
Амуры, эроты.

Комментарий:
Купидонов стали изображать не с луками, а с ружьями.

Источник:
Дж. Келли. Порох. - М.: Колибри, 2005. - С. 117.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Иммигрировавшему в XVII веке в Нью-Амстердам адвокату АдриЕну Ван Донку
долгое время запрещали работать по специальности, объясняя, что он -
ТАКОЙ. ТАКИМ может быть число. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Единственный.

Комментарий:
У противников клиентов Ван Донка адвокатов не было, поэтому ему и
запрещали работать. В русском языке есть грамматическая категория
"единственное число".

Источник:
Simon Akstinat: Teste deine Allgemeinbildung: Ach ja!? Faszinierende
Fakten, s. 197.

Автор:
Юлия Фукельман (Кельн), Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20100435.jpg)
   Перед вами антилопа кУду. В 2009 году один национальный парк, где
водится много таких антилоп, представил продукт, который, однако,
практически не производился, ибо не выдержал бы конкуренции. Какое
название дал национальный парк своему продукту?

Ответ:
Кудузела.

Комментарий:
Конкурент вувузелы - дудки южноафриканских болельщиков - только из рогов
таких антилоп.

Источник:
http://wm-2010.t-online.de/wm-2010-kuduzela-kuduzela-macht-der-vuvuzela-konkurrenz-/id_19424534/index

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Когда в романе Шолом-Алейхема директору театра впервые отказал актер, до
того никогда не перечивший, автор сравнил этого директора с ИКСОМ. По
одной из версий, ИКС получил название от финно-угорского слова, а не от
имени "ИКС". Назовите ИКС.

Ответ:
Валаам.

Комментарий:
Этимологию острова Валаам возводят к финно-угорскому слову "валамо" -
"высокая земля". Удивление директора Шолом-Алейхем уподобил удивлению
Валаама, у которого заговорила ослица.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валаам
   2. Шолом-Алейхем. Блуждающие звезды. - М.: Текст, 2005. - С. 208.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Знакомый автора вопроса предложил разместить в Интернете копию
Википедии, в которую мог бы вносить правки тот, кто делает это с целью
поскандалить. Эту копию он предложил назвать тем же словосочетанием, что
и предмет, фигурирующий в известной сказке. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Зеркало тролля.

Зачет:
Зеркало троллей.

Комментарий:
Раздувание скандалов в Интернете называется троллингом. Зеркало тролля
фигурирует в сказке "Снежная королева".

Автор:
Павел Сироткин (Дюссельдорф), Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Политика Джима Мансона можно назвать так же, как и несколько десятков
людей, которые, правда, моложе его, да и зарабатывают побольше. Какой
город представляют и они, и Джим?

Ответ:
Оттаву.

Комментарий:
Джим - сенатор из Оттавы в канадском парламенте, а еще есть хоккейная
команда "Ottawa Senators".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Jim_Munson
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ottawa_Senators

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
После какого события польский диктатор ВОйцех ЯрузЕльский запретил
передавать по радио норвежскую музыку?

Ответ:
После того, как Леху Валенсе дали Нобелевскую премию мира.

Зачет:
По наличию слов "Нобель/Нобелевка/нобелевская" и "Валенса".

Комментарий:
В отличие от остальных нобелевских премий, премию мира присуждает
норвежский парламент. Лех Валенса был политическим противником
Ярузельского.

Источник:
"Открытая политика", май 1998 г. - С. 78.

Автор:
Сергей Ефимов (Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Айвазовский, Бай-ши, Беллини, Боровиковский, Босх, Боттичелли,
Брейгель, Брюллов, Буонаротти, Ван Гог, Ван Гойен, Ван Дейк, Ван Эйк,
Васнецов, Ватто, Веласкес, Венецианов, Верещагин, Веронезе, Врубель, Ге,
Гейнсборо, Гоген, Гойя, Гольбейн Младший, Греко, Гуттузо, Да Винчи, Да
Караваджо, Давид, Дали, Дега, Делакруа, Джорджоне, Ди Бондоне, Домье,
Доре, Дюрер, Жерико, Иванов, Кандинский, Карраччи, Кипренский,
Констебль, Коро, Коровин, Крамской, Кранах Старший, Куинджи, Курбе,
Кустодиев, Левитан, Мазаччо, Маковский, Малевич, Мане, Матисс,
Модильяни, Мондриан, Моне, Мунк, Мурильо, Нестеров, Перов, Перуджино,
Петров-Водкин, Пикассо, Писсаро, Пластов, Пуссен, Рейнолдс, Рембрандт,
Ренуар, Репин, Рерих, Рубенс, Рублев, Руссо, Сезанн, Серов, Си,
Сикейрос, Сислей, Суриков, Тёрнер, Тинторетто, Тициан, Тулуз-Лотрек,
Тьеполо, Уистлер, Федотов, Фридрих, Хальс, Хогарт, Хокусай, Шагал,
Шарден, Шишкин, Энгр.
   </раздатка>
   Перед вами список из книги "100 великих художников", который мы
сократили на одну сотую, убрав одного из художников. Кого же именно мы
убрали?

Ответ:
Рафаэля Санти.

Зачет:
Рафаэля, Санти.

Комментарий:
"Санти" в переводе означает "сотая".

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/100hudozh/

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Бэзил Лиддел Гарт сравнил Сирию в начале XX века с разноцветным одеялом,
сшитым турками из различных кусков. С ниткой, которой было сшито это
одеяло, историк сравнил ЕГО. Среди ЕГО разновидностей встречается
андалузский. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Арабский язык.

Источник:
   1. Б.Л. Гарт. Лоуренс Аравийский. - М.: Terra Fantastica, 2002. - C.
52.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андалузский_диалект_арабского_языка

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Термин "мем" впервые употребил в своей работе биолог Ричард ДОкинз.
Назовите двумя словами то, с чем Андрей Подшибякин сравнивает "Живой
Журнал", где созданы все условия для размножения мемов.

Ответ:
Чашка Петри.

Комментарий:
Чашка Петри широко используется в микробиологии для культивирования
колоний микроорганизмов. Для этой цели она заполняется слоем питательной
среды, на который производят посев культуры микроорганизмов.

Источник:
   1. А. Подшибякин. По Живому. - М., 2010. - С. 50.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чашка_Петри

Автор:
Сергей Ефимов (Москва)

Вопрос 9:
Когда османский султан Ибрагим I узнал, что его гарем кем-то осквернен,
он прибег к помощи Босфора. Назовите его современника, который для
аналогичного поступка прибег к помощи реки.

Ответ:
Степан Разин.

Зачет:
Стенька, Разин.

Комментарий:
Утопил весь гарем - 280 жен - в Босфоре.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ibrahim_I

Автор:
Юлия Фукельман (Кельн), Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
По словам Петра Вакса, на картине Айвазовского мачты парусника ДЕЛАЮТ
ЭТО с колокольней. Один сайт на запрос, кто или что ДЕЛАЕТ ЭТО с
"колокольней", выдал аж 12 вариантов. Какой глагол мы заменили на
"делает это"?

Ответ:
Рифмуется.

Комментарий:
Вакс замечает о сходстве мачт и колокольни - и те, и другая устремлены в
небо, и даже "рифмуются". Среди рифм к "колокольне" приводятся
"дошкольный", "свекольней" и т.д.

Источник:
   1. http://www.rifmovnik.ru/cgi/find.exe
   2. "Личности", 2008, N 4. - С. 69.

Автор:
Сергей Ефимов (Москва)

Вопрос 11:
В описании одной программы для iPhone [ай-фон] сказано, что с ее помощью
ваши собеседники станут похожи на Чипа и Дейла. Какой химический элемент
упоминается в названии этой программы?

Ответ:
Гелий.

Комментарий:
Что будет с голосом, если вдохнуть гелия - общеизвестно, а программа
"Helium voice" искажает голос говорящего так, что он становится похож на
голос мультяшного персонажа.

Источник:
http://itunes.apple.com/us/app/helium-voice/id304209838?mt=8

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 12:
Действие комедии Шекспира "Виндзорские проказницы" происходит в Англии
примерно в то время, когда жил драматург. Герой комедии намеревается
сделать своими любовницами двух замужних женщин и жить за их счет. Этих
женщин он сравнивает с ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ
словами, содержащими дефисы.

Ответ:
Ост-Индия и Вест-Индия.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Сравнение с замужними женщинами обусловлено тем, что во времена Шекспира
Вест-Индия была "замужем" за Испанией, а Ост-Индия - за Голландией, и
английские пираты в то время грабили испанские корабли и подбирались к
Ост-Индии.

Источник:
У. Шекспир. Собрание сочинений в двух томах. - Т. 1. - М.: РООССА, 2008.
- С. 28.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

