Чемпионат:
II Асинхронный турнир по пляжному ЧГК (за столом не более трех человек)

URL:
/znatoki/boris/reports/201108Beach.html

Дата:
08-Aug-2011

Редактор:
Сергей Ефимов (Москва), Наиль Фарукшин (Навои - Москва), Евгений Ярков
(Тюмень), Ольга Ярославцева (Торонто)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета: команды "Mitsubishi"
и "Hyundai" (Тель-Авив - Хайфа - Тель-Авив) и лично Игоря Колмакова и
Тимура Барского (Тель-Авив), Юлию Воробьеву (Хайфа), Александра Шапиро
(Ришон-Ле-Цион), команду "Greedy Squirrel" (Лондон), Анну Белкину
(Вест-Роксбери), Владимира Грамагина (Нью-Йорк), Бориса Моносова, Льва и
Светлану Орловых, Наталью Рыжанову (все - Санкт-Петербург), Алексея и
Марию Трефиловых (Калуга), Азизбека Юсуфова (Ташкент), Андрея Солдатова,
Игоря Тюнькина, Ивана Фролова (все - Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Автор вопроса увидела в детском магазине коробку, на которой была
изображена вереница божьих коровок. Что находилось в этой коробке?

Ответ:
Домино.

Зачет:
Кости домино.

Комментарий:
Божьи коровки с их точками на спинках были стилизованы под кости домино.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 2:
В произведении детской писательницы Лидии Чарской ОН регулярно посылал
свою рать на Ледяное царство. Поля каких растений велел однажды высадить
перед своим дворцом более известный ОН?

Ответ:
Подсолнухи.

Комментарий:
ОН - король Солнце.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/c/charskaja_l_a/text_0120.shtml
   2. http://www.topauthor.ru/Kak_podsolnuh_poyavilsya_v_Rossii__a5eb.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
Узницы Лубянки вспоминали, что у НЕЕ постоянно был с собой клубок шерсти
для вязания. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ариадна Эфрон.

Комментарий:
Дочь Марины Цветаевой, оправдывая свое имя, носила с собой клубок
шерсти.

Источник:
http://www.mk48.ru/paper/2005/06/nomer1page6.html

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 4:
Слово "тори" означает "разбойники". Один из политических оппонентов
сказал, что предком Бенджамина Дизраэли, представителя партии тори,
наверняка был еврей, занявший высокое положение... Где именно?

Ответ:
На кресте.

Зачет:
На Голгофе, на лобном месте.

Комментарий:
Желая оскорбить Дизраэли, лидер партии радикалов О'Коннор сказал, что
тот произошел от безумного разбойника Гестаса, распятого рядом с
Христом.

Источник:
http://www.newslab.ru/blog/312833

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 5:
Первоначально некоторые люди считали, что из-за НЕЕ человечество
обратится в минотавров. Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Вакцинация.

Зачет:
Вакцина.

Комментарий:
Первые прививки были, как известно, от коровьей оспы.

Источник:
Disraeli I. Curiosities of literature. - P. 205.

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 6:
У неандертальцев не было метательного оружия. Интересно, что для
неандертальцев характерны переломы, которые часто встречаются у
участников ЭТОГО. Участник ЭТОГО изображен на эмблеме штата Вайоминг.
Назовите ЭТО несклоняемым словом.

Ответ:
Родео.

Комментарий:
Суровые неандертальцы боролись с добычей контактными методами.

Источник:
   1. http://www.socialanthropology.ru/?p=68
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bucking_Horse_and_Rider

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 7:
(pic: 20110270.jpg)
   Анна Ахматова назвала себя ЕЮ работы Модильяни. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Нефертити.

Комментарий:
(pic: 20110271.jpg)
   Для портретов Модильяни характерны длинные шеи и отсутствие зрачков.
У знаменитого скульптурного портрета Нефертити не только длинная шея, но
и отсутствует зрачок в левом глазу. Кстати, портрета Ахматовой в образе
египтянки работы Модильяни не сохранилось, а раздавали вам другой
портрет в подобном стиле.

Источник:
http://ahmatova.ouc.ru/proza-o-poeme.html

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 8:
В одном ошибочном переводе упоминается щелканье соловья в саду из роз.
На самом деле никакого сада не было, а соловья переводчик выдумал, чтобы
объяснить щелканье. Что же щелкало на самом деле?

Ответ:
Четки.

Зачет:
Розарий.

Комментарий:
Переводчик решил, что "розарий" - это розовый сад, и выдумал соловья,
чтобы объяснить щелканье.

Источник:
http://dune.mars-x.ru/vyazn.shtml

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 9:
На ранних иллюстрациях к этому произведению изначально не было хвоста:
он появился позднее, вероятно под влиянием Ганса Христиана Андерсена.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Руслан и Людмила".

Комментарий:
В отличие от западноевропейских русалок - "морских дев", - славянские
русалки выглядели как обычные девушки, так что неудивительно, что они
выходили на берег танцевать и имели обыкновение сидеть на деревьях.

Источник:
http://kidpix.livejournal.com/625929.html

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 10:
Рассказывают, что вечером мексиканские дамы прикрепляли ИХ к наряду
возле самоцветов, а на ночь помещали в стеклянную вазу, накрытую
шелковым платком. Назовите ИХ.

Ответ:
Светлячки.

Зачет:
Пирофоры.

Комментарий:
Вечером они подсвечивали драгоценные камни, чтобы те сильней играли, а
ночью служили своеобразным ночником.

Источник:
Louis Figuier, Edward Janson (1869) The insect world.

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 11:
Герои книги о Христофоре Колумбе говорили: "... не хватало только коров
с пастухами!". Где происходит действие процитированной нами главы?

Ответ:
[В] Саргассово[м] море.

Комментарий:
Попав в Саргассово море, матросы Колумба сравнивали Саргассово море с
заливным лугом, чуть прикрытым водой, - не хватало только стада коров с
пастухами!

Источник:
Д.Ф. Купер. Мерседес из Кастилии, или Путешествие в Катай. - Душанбе:
Адиб, 1989. - С. 206.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Действие фильма Александра Сокурова "Русский ковчег" охватывает
несколько веков и разворачивается во многих залах Эрмитажа. В названии
рецензии на этот фильм упоминаются ПЕРВАЯ истории и ВТОРАЯ искусства.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ словами, которые могли бы пересекаться в
кроссворде.

Ответ:
Вертикаль, горизонталь.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2003/33/32.html

Автор:
Сергей Ефимов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Действие романа Стивена Кинга происходит в 1960-х годах. Героя должны
отчислить из университета, и он мрачно ожидает гневных писем родителей.
Но больше всего его беспокоит мысль о письме не от родителей, а от НЕГО.
Как ЕГО зовут?

Ответ:
Сэм.

Комментарий:
Вьетнам. Парень ждет повестки.

Источник:
С. Кинг. Сердца в Атлантиде (http://lib.ru/KING/atl.txt).

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 2:
(pic: 20110272.jpg)
   Перед вами классическая американская жаровня, вышедшая в продажу в
50-х годах XX века. Какое прозвище дали ей американцы?

Ответ:
Спутник.

Зачет:
Sputnik.

Комментарий:
Жаровня похожа на первый искусственный спутник Земли, запущенный на
орбиту в 1957 году.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Weber-Stephen_Products_Co.

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 3:
Известный персонаж детской книги покинул дом, чтобы быть среди НИХ.
Назовите ту из НИХ, которая, по мнению автора вопроса, не посещала этого
персонажа.

Ответ:
Зубная фея.

Комментарий:
Зубная фея прилетает к детям и забирает у них выпавшие молочные зубы,
оставляя взамен деньги или подарок. Питер Пэн жил среди фей, однако
зубная фея к нему не прилетала, потому что он был вечно юн, и молочные
зубы у него не выпадали.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/5263/read
   2. ЛОАВ.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зубная_фея

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 4:
Результатом поиска по этому словосочетанию в интернете были ссылки на
заметку о болезненном увлечении онлайн-играми, на сайт о ремонте часов и
на статью о французском писателе. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Марсель] Пруст.

Комментарий:
Словосочетание - "утраченное время".

Источник:
   1. http://www.swstaganka.ru/stati/remont-chasov-longines.html
   2. http://www.worldgames.ru/mmorpg/patche_gm/gm/397/patchid/574/tipster.js/null/page/28/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пруст,_Марсель

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 5:
На одном английском образовательном веб-сайте лисенок знакомит детей с
историей Лондона. Как зовут этого лисенка?

Ответ:
Гай.

Зачет:
Guy.

Комментарий:
Намек на Гая Фокса, исторического персонажа, участника порохового
заговора.

Источник:
http://www.guyfox.org.uk/

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 6:
В статье "Тварь дрожащая" рассказывается о переходе Суворова через Альпы
и о том, что именно Суворов ввел ЕГО в солдатский рацион. Назовите ЕГО.

Ответ:
Студень.

Зачет:
Холодец.

Комментарий:
"Студень - блюдо несложное в приготовлении, но при этом вкусное,
хранится, пока снег лежит. И едят его именно холодным. Именно эти
качества оказались весьма востребованы в холодных Альпах". Название
статьи - подсказка.

Источник:
"Саквояж СВ", 2001, N 1. - С. 16.

Автор:
Сергей Ефимов (Москва)

Вопрос 7:
Забавно, но ОН никогда не путешествовал один, потому что ЕГО в детстве
похитили пираты. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хан Соло.

Комментарий:
Командир корабля "Тысячелетний сокол" из "Звездных войн" всегда летал с
напарником или в команде, но никогда соло. :-)

Источник:
   1. БФАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хан_Соло

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 8:
Ольга Славникова сравнивает обветренные губы с АЛЬФАМИ. Кому АЛЬФА не
досталась в известном произведении?

Ответ:
Волку.

Комментарий:
ОНИ - дольки апельсина. В детской считалочке "Мы делили апельсин" волку
досталась лишь кожура.

Источник:
   1. http://www.detskieigry.ru/schitalki/my-delili-apelsin
   2. О.А. Славникова. 2017. - М.: Вагриус, 2008. - С. 246.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
ИКС используется при изготовлении музыкального приспособления, которое
итальянцы называют Archetto [арчетто]. Надежда Шаталова пишет, что в
детстве в известном фильме всегда слышала "ИКС" вместо названия региона.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Конский волос.

Комментарий:
Приспособление - смычок, который, по мысли итальянцев, похож на
маленький лук. Регион - Кемская волость.

Источник:
   1. http://it.wikipedia.org/wiki/Archetto
   2. http://seammi-shana.livejournal.com/191111.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 10:
В книге Йостейна Гаардера известные литературные персонажи ведут себя
неожиданным образом. Так, заглавная героиня произведения,
опубликованного в декабре 1845 года, совершает поджог, протестуя против
эксплуатации и социального неравенства. Назовите это произведение.

Ответ:
"Девочка со спичками".

Комментарий:
Героиня сказки Андерсена - маленькая продавщица спичек, которая замерзла
на улице перед Новым годом, не возвратившись домой из страха перед
отцом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Little_Match_Girl#Publication
   2. Й. Гаардер. Мир Софи (http://www.flibusta.net/b/102947/read).

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 11:
На роскошном трансатлантическом лайнере "United States" [юнайтед стейтс]
в противопожарных целях практически всё было сделано из стекла, стали,
синтетики и алюминия, однако для НЕГО было сделано исключение. На одном
из европейских языков ЕГО называют словом, одно из значений которого -
"крыло". Назовите ЕГО.

Ответ:
Рояль.

Комментарий:
По-немецки "Flügel" - это и рояль, и крыло. Стейнвею заказали рояль
из алюминия, но он отказался сделать подобное.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/SS_United_States
   2. http://ru.bab.la/словарь/русский-немецкий/крыло

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень), Сергей Ефимов (Москва)

Вопрос 12:
В японской пословице о НЕМ упоминается большой храмовый колокол рядом с
бумажным фонарем. В русской пословице утверждается, что ОН - это вперед
посеянное несчастье. "ОН" был написан в 1862 году. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Неравный брак.

Источник:
   1. http://www.familyconflicts.ru/ravnyj-i-neravnyj-brak
   2. http://www.budmudr.ru/pog_be/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
АйталИна Тимофеева говорит, что ОН - мастер создавать нужную атмосферу
фильма. Назовите ЕГО.

Ответ:
Франсуа Озон.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/94318/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
В одном романе при описании древнего города упоминаются молодые девы,
выливавшие ЕГО из кувшинов. Открытый ОН фигурирует в статье Википедии
применительно к сюите Генделя "Музыка для королевского фейерверка".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Воздух.

Комментарий:
Молодые девы с кувшинами - статуи, некогда бывшие фонтанами. Сюита была
написана специально для исполнения во время праздничного фейерверка и
считается одним из первых примеров open air (или plein air) - концертов
на открытом воздухе.

Источник:
   1. http://www.gmartin.ru/books/view/88176/?page=49
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пленэр

Автор:
Сергей Ефимов (Москва)

Вопрос 3:
Иван Колпаков сравнивает жизнь с НЕЙ: придумана не нами, но заполнять ЕЕ
придется самим. По мнению Татьяны Малкиной, простой советский школьник,
потеющий над НЕЙ, имел право предъявлять претензии к чрезмерности
имперского советского пространства. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Контурная карта.

Комментарий:
"Особенно в старших классах, когда дело доходило до зубодробительно
скучной экономической географии - кроме извивистой и длинной границы
надо аккуратно изобразить еще и все полезные ископаемые - более 20
наименований в ассортименте".

Источник:
   1. http://ural.cosmo.ru/ural/articles/950144/
   2. http://www.strana-oz.ru/?article=77&numid=7

Автор:
Сергей Ефимов (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20110273.jpg)
   Спиритист Калис Беккер пишет, что использовала в работе натюрморты
фламандских мастеров. Какое слово мы заменили на "спиритист"?

Ответ:
Парфюмер.

Комментарий:
В своих духах Калис Беккер использовала цветочные ноты из цветов на
натюрмортах фламандских мастеров. "Спирит" - "дух".

Источник:
http://www.fless.ru/art/id108

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 5:
[Ведущему: во фразе Гирулатиса интонационная пауза должна следовать
после слова "победы".]
   Футбольный теоретик Рихард ГирулАтис однажды сказал: "Для победы на
поле должно быть ПРОПУСК". У какого персонажа в 2004 году было ПРОПУСК?

Ответ:
Оушен.

Зачет:
Ocean.

Комментарий:
Гирулатис говорил: "Для победы на поле должно было быть одиннадцать
друзей". В оригинале фильм Стивена Содерберга называется "Ocean's
Eleven", то есть "Одиннадцатка Оушена": одиннадцать их, включая самого
Оушена. Так что 11 друзей у Оушена было только в фильме "12 друзей
Оушена".

Источник:
   1. Б. Талиновский, под редакцией А. Франкова. Футбол и немцы. История
немецкого футбола: публицистические очерки. - К.: ООО "Издательский дом
Украинский Медиа Холдинг", 2011. - С. 16.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одиннадцать_друзей_Оушена_(фильм,_2001)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
На одной из картин выставки "Прикосновение ИКСА" была изображена девушка
под дождем. Назовите человека, имя которого мы заменили на ИКС.

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
Это выставка известного своим "золотым периодом" художника Густава
Климта. Девушка под дождем - Даная.

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 7:
В НЕЙ, как ни странно, фигурирует завод по производству пива "Coors", а
не "Пивоварня у ворот Святого Джеймса". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Книга рекордов Гиннесса.

Комментарий:
Производительность этого завода - 1,5 миллиарда литров в год, что нашло
свое отражение в книге рекордов Гиннесса.

Автор:
Сергей Ефимов (Москва)

Вопрос 8:
Согласно некоторым интерпретациям, ОНА могла принимать любой вкус, кроме
лука, чеснока, дыни и огурцов, потому что эти продукты были популярны...
В какой стране?

Ответ:
Египет.

Комментарий:
ОНА - манна небесная.

Источник:
http://www.gutenberg.org/files/21615/21615-h/21615-h.htm

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 9:
Описывая небольшой горный замок, Джордж Мартин сравнивает башни с
АЛЬФАМИ в ИКСЕ за плечом огромной горы. АЛЬФЫ в ИКСЕ на флаге одного
города олицетворяют единство и сплоченность жителей. Назовите АЛЬФЫ и
ИКС.

Ответ:
Стрелы, колчан.

Комментарий:
Семь тонких башен жались друг к другу, словно стрелы в колчане на плече
огромной горы.

Источник:
   1. Дж. Мартин. Игра престолов. Книга 1. - М.: ACT, 1999. - С. 193.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Алатыря

Автор:
Сергей Ефимов (Москва)

Вопрос 10:
В конце XIX века врач Генри Фолдс участвовал в археологической
экспедиции, где его внимание привлекли узоры на древней керамике.
Назовите тему статьи Фолдса, опубликованную в журнале "Nature" [нэйчэ] в
1880 году.

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Зачет:
Дактилоскопия.

Комментарий:
Его внимание привлекли узоры папиллярных линий, отпечатавшиеся на глине.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/ryusei_yamagawa/post119114131/

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 11:
Одна индейская легенда рассказывает о том, как два брата состязались в
беге. Нэнабожо долго держался впереди, но Пипакавис в итоге победил,
подгоняемый холодным ветром. Однако, увидев, что его обогнали, Нэнабожо
ненадолго вырвался вперед. О происхождении чего рассказывает эта
индейская легенда?

Ответ:
Индейское лето.

Зачет:
Бабье лето.

Комментарий:
Нэнабожо в этой легенде - олицетворение лета, а Пипакавис - осени.

Источник:
http://www.mezoamerica.ru/indians/north/ojibwe_legends.html#st19

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 12:
По словам Всеволода Овчинникова, у японцев одзиги исполняют роль знаков
препинания, а традиционный способ носить ребенка за спиной должен с
ранних лет приучать его к одзиги. Переведите слово "одзиги" на русский
язык.

Ответ:
Поклон.

Комментарий:
Когда мать кланяется, ребенку тоже приходится поклониться. И мы этим
поклоном ставим точку в нашем турнире.

Источник:
   1. http://yanko.lib.ru/books/cultur/benedict-chrysanthemum_and_sword=a.htm
   2. http://lib.ru/EMIGRATION/OVCHINNIKOV/sakura.txt

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

