Чемпионат:
VII Асинхронный турнир по пляжному ЧГК (за столом не более трех человек)

URL:
/znatoki/boris/reports/201607Beach.html

Дата:
18-Jul-2016

Редактор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород), Сергей Терентьев (Санкт-Петербург),
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторы благодарят Николая Лёгенького
(Амстердам), Павла Солахяна (Ереван), Юрия Разумова (Минск), Иделию
Айзятулову, Алексея Бороненко и Наталью Яковлеву, Дмитрия Карякина,
Дениса Толстых (все - Москва), Ярослава Косарева и Николая Слюняева (оба
- Нижний Новгород), Антона Тахтарова (Самара), Александра и Марию
Колышкиных, Ивана Суманеева (все - Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Поскольку на работе свободного времени было много, Александр Генис много
читал: например, Брэдбери. Кем работал Генис?

Ответ:
Пожарным.

Комментарий:
У пожарных достаточно свободного времени, и Александр Генис, работая
пожарным, читал много книг. Среди прочитанных книг была и "451 градус по
Фаренгейту", в которой речь тоже идет о "пожарных" (правда, другого
плана).

Источник:
http://www.svoboda.org/content/article/24605999.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Екатерина КОути сравнивает событие XIX века с ожившей энциклопедией,
листать которую мог как лорд, так и простой рабочий. Назовите это
событие двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Всемирная выставка.

Комментарий:
Коути говорит о первой всемирной выставке, прошедшей в 1851 году. По
недорогим билетам туда могли пройти как лорды, так и простые обыватели.

Источник:
Е. Коути. Королева Виктория. - М.: Вече, 2015. - С. 184.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
На всемирных выставках сравнивали промышленные достижения разных стран.
Уже на первой всемирной выставке было предложено повсеместно принять ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Метрическая система [мер].

Зачет:
[Система] СИ.

Комментарий:
Всемирная выставка навела на идею о необходимости единых мер.

Источник:
В.К. Мезенин. Парад всемирных выставок.
http://nplit.ru/books/item/f00/s00/z0000091/st005.shtml

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
Чтобы привлечь туристов, американские фермеры выделяют круглый участок
земли, который разбивают на секторы. На этих секторах они высаживают
разные сельскохозяйственные культуры: например, оливки, помидоры, перец
и другие. Какое слово с удвоенной согласной входит в название таких
участков?

Ответ:
Пицца.

Комментарий:
Эти фермы делаются специально для американских туристов, которые не
знают, как именно растут самые обыкновенные овощи. Круглый участок
делится на секторы, на каждом из которых выращивается один из продуктов,
который впоследствии кладут в пиццу. Иногда на месте одного или двух
секторов даже делают загон для коровы или свиней. Сам участок, если
посмотреть даже с небольшого возвышения, тоже напоминает пиццу. После
экскурсии по ферме-пицце туристы могут попробовать уже настоящую пиццу.

Источник:
   1. http://usatoday30.usatoday.com/news/offbeat/2005-09-15-pizza-farm_x.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pizza_farm

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Фильм Мустафы АккАда о ливийском герое, сражающемся против фашистского
генерала, называется "Лев ПРОПУСК". Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Пустыни.

Комментарий:
Нацистский генерал Роммель известен под прозвищем "Лис пустыни". Правда,
Омар Аль-Мухтар сражался не с ним, а с итальянским фашистом - Родольфо
Грациани.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лев_пустыни

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В 2014 году бразильская авиакомпания решила сменить номер одного из
рейсов, прислушавшись к заявлению ЖуселИно НобрЕга да ЛУша. Дело в том,
что да Луш двадцатью годами ранее якобы СДЕЛАЛ ЭТО, и компания хотела
успокоить суеверных пассажиров. Какие слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ
ЭТО"?

Ответ:
Предсказал гибель [Айртона] Сенны.

Зачет:
Предсказал смерть [Айртона] Сенны; предсказал крушение болида [Айртона]
Сенны; предсказал крушение автомобиля [Айртона] Сенны.

Комментарий:
Да Луш считался медиумом и предсказал, что рейс JJ3720 [джей джей три
тысячи семьсот двадцать] потерпит крушение. Ранее да Луш якобы
предсказывал гибель принцессы Дианы и бразильского гонщика Айртона
Сенны, поэтому пассажиры могли ему поверить и сдать билеты. Авиакомпания
решила поступить хитро - они переименовали рейс в JJ4732 [джей джей
четыре тысячи семьсот тридцать два], и всё прошло благополучно.

Источник:
http://www.gazeta.ru/social/news/2014/11/22/n_6675189.shtml

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Во время антиалкогольных кампаний в СССР спиртное продавали до 19 часов.
Противников этого ограничения иронично называли РАСИСТАМИ. Какое слово
мы заменили словом "РАСИСТЫ"?

Ответ:
Антисемиты.

Комментарий:
От "анти" (против) и "семь".

Источник:
Л.В. Беловинский. Энциклопедический словарь истории советской
повседневной жизни. http://www.flibusta.is/b/410483/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Во время Первой мировой войны специально для тыла американцы выпускали
плакаты, пропагандирующие ЭТО. Первую часть слогана на плакате можно
было перевести как "Мы можем". Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Консервирование.

Зачет:
Консервация.

Комментарий:
Чем больше население делало запасов на зиму, тем меньше была вероятность
голода в тылу. "We can" [уИ кэн] можно перевести и как "мы можем", и как
"мы консервируем". Полностью надпись на плакате звучала так: "We can.
Can vegetables, fruit and Kaiser too" [уИ кэн. кэн вЕджетаблз, фрут энд
кАйзер ту] ("Мы можем. Закатаем и овощи, и фрукты, и кайзера").

Источник:
   1. Дж. Фландерс. Сотворение дома.
https://books.google.ru/books?id=F_XXCwAAQBAJ&pg=PT295#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.earthlypursuits.com/WarGarV/WGV128_61.jpg

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Во время штурма Пекина в 1900 году европейские солдаты взобрались на
одну из достопримечательностей - так называемую ЕЕ. Чтобы предотвратить
бой, солдаты воспользовались штыками. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одни и те же две буквы.

Ответ:
Барабанная башня.

Зачет:
Башня барабанов.

Комментарий:
По традиции, на пекинской башне ГулОу, иначе называемой Барабанной
башней, было установлено 25 больших барабанов, которые возвещали об
окончании дня. Бой этих барабанов было слышно по всему городу. Во время
штурма солдаты проткнули мембраны барабанов, чтобы с их помощью нельзя
было предупредить о том, что башня взята. С тех пор сохранился только
один барабан, а башню переименовали в "Башню осознания унижения".

Источник:
   1. Э. Ознос. Век амбиций. Богатство, истина и вера в новом Китае.
http://www.flibusta.is/b/433659/read
   2. http://www.beijingtravel.ru/dostoprimechatelnosti/barabannaya-bashnya-gulou/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_за_Пекин_(1900)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
Далекими предками румын были кочевники. От латинского слова со значением
"складывать, сворачивать" в румынском языке произошло слово "уезжать", а
в португальском, наоборот, - слово "прибывать". ГастОн ДоррЕн объясняет
это различие тем, что португальцы, в отличие от румын, часто имели дело
с НИМИ. Слово "ОНИ" входит в название произведения первой четверти XX
века. Назовите ИХ.

Ответ:
Паруса.

Комментарий:
Португальцы - нация моряков. Когда они сворачивали паруса, это означало,
что они прибывали в конечную точку. Румыны же (точнее, их предки -
кочевые дАки или гЕты) были кочевым народом, которому нужно свернуть
шатер, чтобы двинуться с места. Повесть Александра Грина "Алые паруса"
была написана в 1916-1922 годах, а впервые напечатана в 1923 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Румыны
   2. Г. Доррен. Лингво. Языковой пейзаж Европы.
http://www.flibusta.is/b/446640/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алые_паруса

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Как пишет Юрий ДолматОвский, поскольку отрасль промышленности в первые
годы существования страны была не развита, ОНИ зачастую помогали выбрать
образец, наиболее подходящий для тяжелых условий. Этот образец
впоследствии и брали за основу для копирования. В каком произведении
описан один из НИХ?

Ответ:
"Золотой теленок".

Комментарий:
Автомобильной промышленности в первые годы Советской власти не было. С
нуля создавать не хотели, поэтому, чтобы проверить, как себя ведут
разные зарубежные марки на плохих российских дорогах, проводились
автопробеги. На основе автомобиля, который лучше всего себя
зарекомендовал, советские конструкторы создавали свою машину. Так,
например, на основе чешской "татры" появился первый советский легковой
автомобиль - НАМИ-1. В романе Ильфа и Петрова описан автопробег "Москва
- Харьков - Москва".

Источник:
   1. Ю.А. Долматовский. Беседы об автомобиле.
http://www.flibusta.is/b/453402/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_телёнок

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
УОрвик Брэй пишет, что для ацтеков с их постоянными жертвоприношениями и
войнами ЕЕ преимущества были очевидны. Назовите ЕЕ словом греческого
происхождения.

Ответ:
Полигамия.

Зачет:
Полигиния.

Комментарий:
В войнах и жертвоприношениях гибли, в основном, мужчины, поэтому
многоженство было просто необходимо для воспроизведения населения.

Источник:
У. Брэй. Ацтеки. Быт, религия, культура.
http://www.flibusta.is/b/230143/read

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На знамени Итальянского легиона, сформированного Гарибальди, ОН
символизировал спящие силы Италии, которые должны вскоре проснуться.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Везувий.

Зачет:
Вулкан.

Комментарий:
Спящие силы Италии символизировал вулкан Везувий, который может
проснуться и доставить много проблем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарибальди,_Джузеппе
   2. A. Scirocco. Garibaldi: Citizen of the World.
https://books.google.ru/books?id=0M-LKFEoUFEC&pg=PA100#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в вопросе.]
   В 1930 году в СССР "Чудак" был поглощен ИМ. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
"Крокодил".

Комментарий:
"Чудак", как можно догадаться по названию, - сатирический журнал,
который выходил с 1928 по 1930 год. Он был закрыт и объединен с журналом
"Крокодил", который его поглотил.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чудак_(журнал)

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Китайцы издревле говорили, что двое ворот должны быть одной высоты.
Обратная ситуация показана в произведении 1862 года. В каком?

Ответ:
"Неравный брак".

Комментарий:
Китайские сваты говорили, что у родителей жениха и родителей невесты
ворота должны быть одной высоты, т.е. у них должен быть равный достаток.
Неравный брак изображен на одноименной картине Василия ПУкирева.

Источник:
   1. Э. Ознос. Век амбиций. Богатство, истина и вера в новом Китае.
http://www.flibusta.is/b/433659/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неравный_брак_(картина)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
Действие романа Нила Стивенсона происходит в XVII веке. Увидев в Тихом
океане идущий в Европу корабль, герои романа - тоже европейцы -
бросились ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два однокоренных слова мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Писать письма.

Комментарий:
В те времена было очень сложно встретить европейский корабль в Тихом
океане, поэтому герои сели писать письма, чтобы передать их с кораблем
на родину.

Источник:
   1. Н. Стивенсон. Смешенье.
http://www.rulit.me/books/smeshene-knigi-4-i-5-read-173942-300.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Confusion

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
В книге о Габсбургах говорится, что сила фамилии заключалась не в
выдающихся способностях отдельных представителей, и отмечается, что нет
ни одного Габсбурга с НИМ. Назовите любых двух российских правителей с
НИМ.

Ответ:
Петр I, Екатерина II.

Зачет:
Любые два ответа из этого списка: Петр I/Великий, Екатерина II/Великая,
Иван III/Великий.

Комментарий:
Сила Габсбургов заключалась в династической солидарности,
преемственности и умении подбирать толковых соратников, а не в
выдающихся способностей отдельно взятых правителей. Ни один из
Габсбургов не вошел в историю под прозвищем "Великий".

Источник:
А.В. Шарый, Я.В. Шимов. Австро-Венгрия: судьба империи.
http://www.flibusta.is/b/420523/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Слово "ТЕНЕВОЙ" ассоциируется со словом "ненастоящий", поэтому
деятели искусства, работающие в ТЕНЕВОМ МИРЕ, предпочитают говорить, что
работают в МИРЕ ТЕНЕЙ. Какие слова мы заменили словами "МИР ТЕНЕЙ"?

Ответ:
Театр кукол.

Зачет:
Театр марионеток.

Комментарий:
Работникам театров кукол не очень нравится, когда место их работы
называют кукольным театром из-за подтекста слова "кукольный". Логика
замены объясняется тем, что "весь мир - театр". Бывают как театры теней,
так и театры кукол.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Театр_кукол

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
На диаграммах компьютерной сети некогда изображались несколько
пересекающихся кругов. Благодаря этим диаграммам получили название ТАКИЕ
вычисления. Что было ТАКИМ в названии произведения 2004 года?

Ответ:
Атлас.

Зачет:
Облачный атлас.

Комментарий:
Пересекающиеся круги напоминали облако, и вычисления получили название
"облачные". Роман "Облачный атлас" Дэвида Митчелла, позже
экранизированный, вышел в 2004 году.

Источник:
   1. Э. Шмидт, Дж. Розенберг. Как работает Google.
http://www.flibusta.is/b/408821/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Облачный_атлас_(роман)

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Бельгийский король Альберт I говорил, что единственное, чем могут в его
время заниматься короли, - ДЕЛАТЬ ЭТО. ЭТО Альберту I СДЕЛАЛИ в Париже в
1938 году, на улице Корс де ла Рейн. Ответьте двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Открывать памятники.

Комментарий:
Альберт I правил уже в XX веке. Функции короля в то время сделались
чисто декоративными - Альберт последние годы только и делал, что
открывал памятники. Самому Альберту I поставили памятник в Париже в 1938
году, после его смерти.

Источник:
   1. М. Гилберт. Первая мировая война.
http://www.flibusta.is/b/432082/read
   2. http://www.alamy.com/stock-photo-equestrian-monument-to-belgian-king-albert-1er-paris-49916918.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Запомнить, кто из руководителей экспедиции - Лазарев или Беллинсгаузен -
плыл на шлюпе "Восток", а кто - на шлюпе "Мирный", автору вопроса
помогли ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Соседние буквы [русского алфавита].

Комментарий:
Лазарев командовал "Мирным", Беллинсгаузен - "Востоком". И "Б" с "В", и
"Л" с "М" - соседние буквы русского алфавита.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первая_русская_антарктическая_экспедиция
   2. Мнемотехника Сергея Терентьева.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Ученые хотят помешать грунтовым водам вступить в контакт с зараженными
объектами при возможной аварии на Фукусимской АЭС. Поэтому блоки АЭС
будут окружены полосой искусственной ЕЕ, созданной при помощи труб с
раствором хлорида кальция. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вечная мерзлота.

Комментарий:
Стена замороженной почвы должна помешать грунтовым водам распространить
радиацию в случае выхода блока из строя.

Источник:
https://npp.dirty.ru/ledianaia-stena-fukusimy-1109674/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Египтяне решали математические задачи методом проб и ошибок, постепенно
приближаясь к правильному ответу. С каким видом спорта Алекс БЕллос
сравнивает подобный метод решения?

Ответ:
Гольф.

Комментарий:
Гольфисты методом проб и ошибок постепенно приближаются к лунке, как
древние египтяне - к решению задач.

Источник:
А. Беллос. Алекс в стране чисел. Необычайное путешествие в волшебный мир
математики. http://www.flibusta.is/b/360060/read

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
В статье Джеффри ПУллема "Большой ТАКОЙ словарный обман" говорится, что,
например, "igluksaq" [иглуксАк] - это просто "строительный материал", а
"saumavuq" [саумавУк] - это просто "покрытый". Какое слово с удвоенной
согласной мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Эскимосский.

Комментарий:
Утверждение о множестве слов со снежной спецификой у эскимосов, по
утверждению Джеффри Пуллема, - выдумка. Слово "igluksaq" [иглуксАк],
которое раньше переводили как "снег для постройки иглу", означает просто
"строительный материал", а слово "saumavuq" [саумавУк] - не "покрытый
снегом", а просто "покрытый".

Источник:
Г. Доррен. Лингво. Языковой пейзаж Европы.
http://www.flibusta.is/b/446640/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
До середины XIX века пиво делали мутным и темным. Светлое и прозрачное
пиво начали варить вскоре после того, как в исторической области
разработали технологию массового и дешевого производства. Назовите эту
историческую область.

Ответ:
Богемия.

Комментарий:
Раньше пиво пили из непрозрачных кружек и стаканов - деревянных,
оловянных, глиняных и прочих, поэтому важен был только вкус напитка. С
появлением дешевого стекла, центром производства которого была Богемия,
стаканы и кружки стали прозрачными. Поэтому нужно было приспосабливаться
и делать светлое и прозрачное, приятное не только на вкус, но и на вид
пиво.

Источник:
   1. М. Медовник. Из чего это сделано? Удивительные материалы, из
которых построена современная цивилизация.
http://www.flibusta.is/b/449271/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пильзнер

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Недавно в продаже появились шАрфы из светоотражающего материала. Такие
шАрфы должны помогать некоторым людям бороться с НИМИ. Назовите ИХ
словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Папарацци.

Комментарий:
Лицо с таким шарфом становится на снимках неразличимым, если фотография
делалась со вспышкой. Такой шарф может помочь известным людям попортить
жизнь папарацци.

Источник:
http://lenta.ru/news/2016/07/05/flash/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Герои китайской сказки разбили яйцо огромного орла. В результате
появилось два объекта - ЦинхАй и ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Река] Хуанхэ.

Зачет:
Желтая река.

Комментарий:
Белок и желток вытекли, превратившись, соответственно, в озеро ЦинхАй
(более известное как КукунОр) и Желтую реку - Хуанхэ.

Источник:
http://www.sayings.ru/world/china/fairy_tale/31.html

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Законы штата Квинсленд запрещают держать ИХ в качестве домашних животных
всем, кроме представителей редкой профессии. Назовите и ИХ, и эту
профессию.

Ответ:
Кролики, фокусники.

Зачет:
Кролики, иллюзионисты.

Комментарий:
Штат Квинсленд находится в Австралии. Когда-то кролики очень досаждали
австралийским фермерам, поэтому был принят закон, разрешавший содержать
кроликов только фокусникам, которым животные были нужны для исполнения
известного трюка с цилиндром.

Источник:
   1. http://www.couriermail.com.au/news/queensland/magician-nick-britt-jumps-through-hoops-to-secure-permit-for-pet-rabbit/news-story/10a79ea7f97a65031626a66d045e5b67
   2. https://www.daf.qld.gov.au/__data/assets/pdf_file/0009/57780/IPA-Keeping-Rabbits-As-Pets-PA15.pdf

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Ной Чепмэн любил составлять магические квадраты и для упрощения работы
сделал шаблон. Что Ной Чепмэн придумал благодаря этому шаблону?

Ответ:
[Игру] пятнашки.

Зачет:
Игру в пятнадцать; тАкен.

Комментарий:
Магический квадрат - это квадратная таблица (например, 4x4), заполненная
так, чтобы сумма чисел в каждом столбце, в каждой строке и в обеих
диагоналях была одинакова. Для удобства работы с ними Чепмэн изготовил
костяшки с цифрами от 1 до 16 и плотно уложил их в квадратную коробку.
Чемпэн заметил, что, если удалить одну костяшку, остальные можно
перемещать. Так и пришла в голову изобретателя идея игры "пятнашки".
Долгое время считалось, что игру изобрел Сэмюэл Лойд, но это не так.

Источник:
   1. А. Беллос. Алекс в стране чисел. Необычайное путешествие в
волшебный мир математики. http://www.flibusta.is/b/360060/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/15_puzzle

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
За первую половину XX века площадь нью-йоркского острова Эллис
увеличилась более чем в восемь раз во многом благодаря ЭТОМУ. ЭТО
началось более ста лет назад и продолжается до сих пор. Назовите ЭТО.

Ответ:
Строительство [нью-йоркского] метро[политена].

Зачет:
Сооружение/рытье [нью-йоркского] метро[политена].

Комментарий:
Вынимаемую в ходе строительства метро землю отвозили на остров Эллис.

Источник:
   1. http://www.libertyellisfoundation.org/ellis-island-history#Origin
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/New_York_City_Subway

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
Согласно англоязычной шутке, если жизнь дает вам дыни, то, скорее всего,
вы - ИКС. Назовите ИКСА.

Ответ:
ДислЕксик.

Зачет:
Человек с дислексИей; дисграф; дилсексик.

Комментарий:
Известная фраза гласит: если жизнь дает вам лимоны - делайте лимонад.
Если же жизнь дает вам не лимоны (lemons [лЕмонс]), а дыни (melons
[мЕлонс]), то вы, скорее всего, дислЕксик. ДислексИя - это избирательное
нарушение способности к чтению и письму при сохранении общей способности
к обучению.

Источник:
https://www.reddit.com/r/Jokes/comments/3vp404/if_life_gives_you_melons_you_might_be_dyslexic/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Одноклассник известного человека носил необычную одежду, из-за которой
его речь было сложно разобрать. Его многочисленные прогулы послужили
причиной мрачных шуток со стороны его друзей. Напишите имя этого
одноклассника.

Ответ:
Кенни.

Комментарий:
У Кенни, персонажа мультсериала "South Park" [саус парк], был прототип -
одноклассник одного из создателей сериала Трея Паркера, и его тоже звали
Кенни. Кенни постоянно носил парку и часто прогуливал школу.
Одноклассники в шутку объяснили эти прогулы тем, что его убили. Сволочи!

Источник:
http://southpark.wikia.com/wiki/Kenny_McCormick

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Вышедший в 1922 году фильм "Сила любви" считается первым в своем роде.
Этот фильм примечателен еще и тем, что зрители могли выбрать одну из
двух концовок. Для этого они должны были СДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ или СДЕЛАТЬ
ВТОРОЕ. Напишите три слова, которые мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ПЕРВОЕ", или три слова, которые мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ВТОРОЕ".

Ответ:
Закрыть левый глаз.

Зачет:
Закрыть правый глаз; закрыть один глаз; закрыть другой глаз.

Комментарий:
"Сила любви" считается первым стереоскопическим фильмом. Зритель также
имел возможность выбрать одну из двух 2D-концовок, посмотрев фильм через
зеленую или красную линзу очков.

Источник:
   1. http://www.la3dclub.com/library/blink.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Power_of_Love_(film)

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в вопросе.]
   Компания, рекламный слоган которой звучал как "35 миль за 5 центов",
производила ИКСЫ. Известный человек стал использовать "ИКС" в середине
30-х годов XX века. Назовите ИКС.

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
В слогане имелось в виду, что купленный за пять центов карандаш мог
прочертить линию длиной 35 миль. Испытания показали, что на самом деле
даже бОльшую - в 70 миль длиной. Под псевдонимом "Карандаш" клоун Михаил
Румянцев начал выступать в 30-х годах.

Источник:
   1. Г. Петроски. Карандаш. История создания и другие подробности. -
М.: Издательство Студии Артемия Лебедева, 2015
(https://drive.google.com/file/d/0B2kVw_1FGXKvdm9TTWRfcndDVTA/view).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Румянцев,_Михаил_Николаевич

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
Желая продемонстрировать журналисту качество своих карандашей,
американский бизнесмен начала XX века Абрахам БЕрвальд закрепил карандаш
вместо некой детали. Через несколько секунд Абрахам почтительно встал.
Деталь чего Бервальд заменил карандашом?

Ответ:
Фонографа.

Зачет:
Граммофона; патефона.

Комментарий:
В рекламе продукции Бервальда утверждалось, что его карандаши можно
наточить до остроты иглы. Чтобы подтвердить это, Абрахам использовал
собственный карандаш вместо иглы фонографа. Карандаш был действительно
хорош, и фонограф исполнил гимн США, под который Бервальд и встал.

Источник:
Г. Петроски. Карандаш. История создания и другие подробности. - М.:
Издательство Студии Артемия Лебедева, 2015
(https://drive.google.com/file/d/0B2kVw_1FGXKvNmh6NEVqb0hERFk/view).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
ГрАучо Маркс скептически отнесся к увлечению своих знакомых и во время
НЕГО попросил назвать столицу Северной Дакоты. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Спиритический сеанс.

Зачет:
Сеанс спирита; сеанс спиритизма.

Комментарий:
Знакомые уговорили комика пойти с ними к известному медиуму. Тот два
часа отвечал на вопросы от имени умерших людей и, устав, сказал, что
посетители могут задать еще один вопрос. Столица Северной Дакоты - не
самая известная столица в США, но умерший человек, вероятно, легко
ответил бы на этот вопрос, а вот медиум не справился.

Источник:
Т. Каткарт, Д. Клейн. Хайдеггер и гиппопотам входят в райские врата.
Жизнь, смерть и жизнь после смерти через призму философии и шутки.
http://www.flibusta.is/b/389730/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

