Чемпионат:
VI Асинхронный турнир по пляжному ЧГК (за столом не более трех человек)

URL:
/znatoki/boris/reports/201507Beach.html

Дата:
20-Jul-2015

Редактор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург), Наиль Фарукшин (Навои), Ольга
Ярославцева (Торонто)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторы благодарят команду "Суббота, 13"
и лично Владимира Грамагина (Нью-Йорк), Алексея Бороненко и Наталью
Яковлеву (оба - Москва), Евгения Быстрова (Балаково), Сергея Ефимова
(Волгоград), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен), Александра Кудрявцева
(Николаев), Сергея Лобачёва (Нижний Новгород), Вадима Молдавского
(Лондон), Юрия Разумова (Минск), Екатерину Сосенко (Тюмень), Антона
Тахтарова (Самара), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), Александра
Фокина (Челябинск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В начале "Рождественской песни" Диккенса главный герой встречается с
призраком ростовщика и переосмысливает свою жизнь. Окутанный смогом
Лондон литературный критик сравнил с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сумрачный лес.

Зачет:
Густой лес; темный лес; дремучий лес; угрюмый лес.

Комментарий:
Критик проводит параллель между "Рождественской песнью" и "Божественной
комедией", которая начинается словами "Земную жизнь пройдя до половины,
// Я очутился в сумрачном лесу". Это перевод Лозинского, но и варианты
из других переводов мы тоже засчитаем.

Источник:
   1. Ч. Диккенс. Рождественская песнь в прозе.
http://www.flibusta.net/b/72780/read
   2. http://through-a-glass-brightly.blogspot.ca/2013/12/kindred-spirits-juxtaposition-of-dante.html
   3. http://www.amazon.com/The-Annotated-Christmas-Carol-Prose/dp/0393051587/
   4. http://ru.wikiquote.org/wiki/Данте_Алигьери

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 2:
Во время одной из своих первых экспедиций в Индию Васко да Гама
безжалостно потопил корабль с мусульманскими паломниками. Из всех людей,
находившихся на борту, португальцы пощадили лишь малолетних детей и ЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Лоцман.

Комментарий:
Европейцам были незнакомы местные воды, и убивать лоцманов было для них
чересчур большой роскошью. Всех детей, кстати, португальцы крестили.

Источник:
У. Бернстайн. Великолепный обмен. История мировой торговли.
http://coollib.com/b/272395/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
В заметках о путешествии по югу США Ильф и Петров пишут, что одни из НИХ
молились, воздев руки к небу, другие - обнимались, а некоторые просто
стояли в горделивом спокойствии. Назовите ИХ.

Ответ:
Кактусы.

Зачет:
Опунции.

Комментарий:
Сатирики проезжали по южной Калифорнии, где, как и в Мексике, полно
кактусов, которые напомнили им человеческие фигуры.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Одноэтажная Америка.
http://www.flibusta.net/b/168602/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Согласно шутке, князья Львовы, в отличие от Трубецких или Потёмкиных, не
могли себе позволить ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Бастарды.

Зачет:
Незаконнорождённые дети; внебрачные дети.

Комментарий:
Внебрачные дети русских князей обычно получали фамилию, получающуюся из
фамилии отца отбрасыванием первого слога. Так, например, внебрачные дети
Трубецкого носили фамилию БецкОй, Потёмкина - Тёмкин. В фамилии Львов
всего один слог, так что отбрасывать нечего.

Источник:
   1. Шутка Сергея Терентьева.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фамилии_внебрачных_детей

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Устройство флакона духов с пульверизатором помогло Вильгельму и его
коллеге изобрести ИКС. Также ИКСОМ называют некоторые углеродистые
вещества. Назовите ИКС.

Ответ:
Карбюратор.

Комментарий:
Вильгельм Майбах и Готлиб Даймлер благодаря пульверизатору флакона духов
придумали идею впрыска топлива. В металлургии карбюратором называют
материал, используемый в качестве источника углерода для
железосодержащего расплава. В слове "карбюратор" есть корень "carb-",
родственный слову "carbon" - "уголь".

Источник:
   1. Harold H. Schobert. Energy and Society: An Introduction. - P. 286.
https://books.google.ru/books?id=Cm7vAgAAQBAJ&pg=PA287#v=onepage&q&f=false
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/831462/
   3. http://www.etymonline.com/index.php?term=carburetor&allowed_in_frame=0

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 6:
В одной книге человеку, который вывел новый сорт, рекомендуют
обязательно защитить права интеллектуальной собственности, ведь новый
сорт практически любого растения может стать ИМ. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Денежное дерево.

Комментарий:
Патент на новый сорт растения может принести много денег тому, кто этот
сорт вывел.

Источник:
Levy R. The Complete Idiot's Guide to Cashing In On Your Inventions. DK
Publishing. Kindle Edition. - P. 205.

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 7:
[Ведущему: четко прочитать "неПРОПУСК".]
   Англичанин Том Пейн, много сделавший для появления Соединенных Штатов
Америки, забыл о важной детали. На избирательном участке ему отказали в
праве голоса и, по выражению Елены СьЯновой, неПРОПУСК с грустью ушел.
Восстановите пропуск.

Ответ:
Гражданин Пейн.

Комментарий:
У Тома Пейна к моменту выборов не было гражданства США, так что он не
смог проголосовать. "Негражданин Пейн" - вероятно, аллюзия на название
известного фильма Орсона Уэллса "Гражданин Кейн".

Источник:
   1. http://www.mn.ru/friday/20130907/355449510.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пейн,_Томас

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
При росписи Владимирского собора психиатр Иван Сикорский послужил
моделью для образа Иоанна Златоуста. Забавно, что Сикорский - автор
первой русской монографии об ЭТОМ. По-малайски ЭТО - "kegagapan"
[кегагапАн]. Назовите ЭТО.

Ответ:
Заикание.

Комментарий:
Забавно, что человек, который заложил основы лечения заикания, изображен
в качестве Иоанна Златоуста. В слове "kegagapan" [кегагапАн] можно
заметить удвоенный слог, видимо, не случайно.

Источник:
   1. http://www.zaikanie.com/pochemu.php
   2. http://www.anaga.ru/250511.htm
   3. https://translate.google.ru/#ru/ms/заикание

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
ЕЕ форма может отличаться от классической. Например, есть экземпляры в
форме ананаса, а бывает и прямоугольная ОНА - сделанная из коробки для
сигар. Назовите ЕЕ несклоняемым словом.

Ответ:
УкулЕле.

Комментарий:
Гавайский четырехструнный музыкальный инструмент, иногда ошибочно
называемый гавайской гитарой. Коробка для сигар играет роль резонатора.
"Классическая" - намек на гитару, а "ананас" - намек на Гавайи.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ukulele

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 10:
Джеральд Хокинс рассказывает, что в XIX веке в местечке Эймсбери было
модно брать напрокат молотки. Что находится в трех километрах к западу
от Эймсбери?

Ответ:
Стоунхендж.

Комментарий:
Молотком откалывали куски от древних мегалитов - на память.

Источник:
Дж. Хокинс. Кроме Стоунхенджа. http://www.flibusta.net/b/389564/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 11:
Согласно шутке, человек с насморком чувствует себя так, будто его нос
отнесли... Куда?

Ответ:
В ломбард.

Комментарий:
Человек чувствует, что его нос заложен.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/741368/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 1872 году на одной из лекций Столетова вся аудитория спела "Gaudeamus"
[гаудеАмус] для графа. Какие буквы мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
фоно.

Комментарий:
На этой лекции физик Столетов объяснял принцип действия изобретения
Эдисона - фонографа, а вся аудитория сперва пропела "Gaudeamus"
[гаудеАмус], а потом прослушала запись своего пения, сделанную на
фонографе.

Источник:
В.П. Карцев. Всегда молодая физика. - М.: Советская Россия, 1983. - С.
98.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В качестве аргумента в пользу того, что мужчины тоже могут носить детей
в матерчатых переносках-слингах, приводят в пример рисунок из
Вестминстерской псалтыри. Назовите имена тех, кто изображен на этом
рисунке.

Ответ:
Христофор, Иисус.

Зачет:
В любом порядке; вместо Иисуса - Иисус Христос или Христос.

Комментарий:
На иллюстрации изображен святой Христофор, переносящий Иисуса через реку
в чем-то, похожем на слинг.

Источник:
   1. http://www.thebabywearer.com/forum/threads/hwjw-how-was-jesus-worn.396929/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Westminster_Psalter_St_Christopher.jpg

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 2:
Недавно ЭТО помогло отцу спасти свою тонущую дочь. Согласно шутке, ЭТО
было придумано специально для тираннозавров. Назовите ЭТО.

Ответ:
Палка для селфи.

Зачет:
Монопод; selfie stick.

Комментарий:
Популярные нынче палки для селфи повсеместно запрещаются, поскольку уже
несколько раз приводили к смерти любителей поснимать самих себя. Но в
этот раз палка для селфи спасла человека от смерти. Как известно, у
тираннозавров маленькие ручки, поэтому монопод незаменим тираннозаврам,
которые хотят себя сфотографировать.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2015/07/10/selfiestick/
   2. http://guykopsombut.tumblr.com/post/122143815546/the-real-purpose-of-the-selfie-stick-yes-he-is

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Актер Бинг Кросби считал, что Дороти ЛамУр старовата для того, чтобы
сниматься в продолжении одного фильма. Боб Хоуп же, напротив,
отказывался сниматься в продолжении без Ламур. Компромиссом послужило
ОНО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Камео [Дороти Ламур].

Комментарий:
Дороти сыграла эпизодическую роль самой себя и угодила обоим актерам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дорога_в_Гонконг

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Согласно легенде, ученик однажды попросил раввина научить его Торе, пока
раввин стоит на одной ноге. ПротЕро шутит, что это был древний аналог
ЕГО. Назовите ЕГО словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Твиттер.

Зачет:
Twitter.

Комментарий:
Суть просьбы заключалась в том, чтобы рассказать о сути Торы в
нескольких предложениях - ведь на одной ноге долго не простоишь.

Источник:
С. Протеро. Восемь религий, которые правят миром.
https://books.google.ru/books?id=3gwJAwAAQBAJ&pg=PT425#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
ВИлем НОвы рассказывал, что этот человек должен был использовать
специальную цирковую жидкость, которую без его ведома подменили.
Напишите фамилию этого человека.

Ответ:
ПАлах.

Комментарий:
Вилем Новы - депутат коммунистической партии Чехословакии. Он пытался
оклеветать Яна Палаха - студента, совершившего самосожжение на
Вацлавской площади в знак протеста против оккупации Чехословакии. По
словам Нового, Палах не собирался себя сжигать, однако из-за замены
специальной цирковой жидкости бензином вышло так, как вышло.

Источник:
   1. http://seance.ru/blog/reviews/parallel-reading/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палах,_Ян

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По одной из версий, на 158-м этаже одного небоскреба ЕЕ построили не для
того, чтобы ЕЕ посещали, а чтобы уберечь всё здание. Кстати, это самая
высокорасположенная ОНА в мире. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Мечеть.

Комментарий:
В мечеть, располагающуюся на 158-м этаже небоскреба Бурдж ХалИфа, ходит
мало прихожан. Некоторые считают, однако, что ее построили для того,
чтобы избежать атак террористов: они десять раз подумают, прежде чем
атаковать небоскреб с мечетью.

Источник:
Д. Брук. История городов будущего. http://www.flibusta.net/b/389578/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
Жирафы питаются, целый день срывая языком листья с веток деревьев. В
одной статье о приспосабливаемости жирафов упоминается порода собак, а в
другой - изобретение основателя компании "л'Ореаль". Назовите это
изобретение.

Ответ:
Солнцезащитный крем.

Зачет:
Крем от загара; крем для загара.

Комментарий:
Язык жирафов подобно языку чау-чау имеет темную окраску благодаря
меланину. Пигмент действует подобно солнцезащитному крему.

Источник:
   1. http://www.secretlanguageofcolor.com/tongue-sunscreen/
   2. http://www.mnn.com/earth-matters/animals/stories/why-do-some-animals-have-blue-tongues
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Sunscreen

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 8:
По одной из версий мифа, однажды Эос похитила Ганимеда. На фотографии,
сделанной телескопом Хаббл, на Ганимеде можно рассмотреть ЭТО, что
позволяет строить предположения о составе атмосферы спутника. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Полярное сияние.

Зачет:
Северное сияние; aurora borealis.

Комментарий:
Полярное сияние называют "aurora" [аурОра] - либо "borealis" [бореАлис],
если оно наблюдается в Северном полушарии, либо "australis" [аустрАлис],
если оно наблюдается в Южном полушарии. Аврора - римский вариант Эос.
Наличие полярного сияния, как считают ученые, может говорить о наличии
на спутнике воды.

Источник:
   1. https://www.sciencenews.org/article/aurora-shift-confirms-ganymede%E2%80%99s-ocean
   2. http://www.astromyth.ru/Subjects/Eos.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Aurora

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 9:
По словам историка Меган НОрсиа, ЭТО помогало нескольким поколениям
британцев приобретать навыки собирания новых земель, востребованные
растущей империей. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Паззл.

Зачет:
Паззлы.

Комментарий:
Первые паззлы представляли собой разрезанные на части географические
карты.

Источник:
И. Сэнсом. Бумага. Глава 9. Игра в каракули.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 10:
Прозвище "Черная смерть" бреннивИн получил во время НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сухой закон.

Комментарий:
Бреннивин - это популярный в Исландии алкогольный напиток, дистиллят
картофеля и тминных семечек. "Бреннивин" в переводе - "жженное вино",
это слово родственно слову "бренди". Во время "сухого закона" в Исландии
на этикетки бреннивина помещали зловещие череп и кости.

Источник:
   1. http://www.home-bar.ru/brennivin-napitok-pomechennyi-smertyu
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Br%C3%A4nnvin

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 11:
По опустившимся вниз уголкам губ рассерженной жены герой О. Генри сразу
определил, что на него сейчас градом посыплется посуда. С чем писатель
сравнил губы жены героя?

Ответ:
С барометром.

Комментарий:
По губам можно было судить об изменении семейного климата.

Источник:
О. Генри. В антракте. http://www.flibusta.net/b/40376/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 12:
Ученые XVIII века Джозеф Пристли и Карл ШеЕле исследовали фотосинтез.
Они пришли к противоположным выводам о том, выделяют ли растения
кислород, потому что Пристли работал ТАК, а Шееле - ЭДАК. Какое слово мы
заменили словом "ТАК", а какое - словом "ЭДАК"?

Ответ:
Днем, ночью.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Пристли работал днем, в освещенном саду, а Шееле - ночью, при свете
свечей, поэтому у первого результаты были положительными, а у второго -
отрицательными, ведь фотосинтетическая деятельность при таком свете была
ничтожна.

Источник:
Ю.Г. Чирков. Яблони на Марсе. - М.: Молодая гвардия, 1989. - С. 14.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: сделать паузу после слова "фронт".]
   Во время Первой мировой войны во Франции школьников заставляли писать
сочинения на патриотические темы: например, "Отъезд полка на фронт" или
"ПРОПУСК с ранеными". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"Прибытие поезда...".

Комментарий:
"Прибытие поезда" - французский фильм, так что сочинение патриотично
вдвойне.

Источник:
http://postnauka.ru/longreads/29994

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Одно время полагали, что индийские ткАчики в утилитарных целях втыкают
пойманных ИХ в свои гнезда. ОНИ относятся к лампирИдам. Назовите ИХ.

Ответ:
Светлячки.

Зачет:
Светляки.

Комментарий:
Орнитологи полагали, что ткачики "освещают" светлячками свои гнезда,
втыкая их головами в глину. На самом деле те просто ели светлячков.
Lampiridae [лампирИда] - латинское название семейства, к которому
относятся светлячки.

Источник:
   1. http://www.natureworld.ru/akimushkin-igor/vorobinyie.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Светляки

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Куропатки добывают личинок жуков из-под коры поваленных деревьев. В
мифологии одного из индейских племен куропатка считается создателем ЕГО,
причем для себя куропатка сделала ЕГО круглым, потому что не хотела
ограничиваться всего двумя направлениями. Назовите ЕГО.

Ответ:
Каноэ.

Комментарий:
Индейцы-алгонкИны считали, что куропатка таким образом делает себе
каноэ, причем круглой формы, которое может плыть в любую сторону.

Источник:
http://www.warpaths2peacepipes.com/native-american-stories/how-partridge-built-birds-canoes.htm

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 4:
Рассказывая о жизни этого человека после 1921 года, биограф замечает,
что тот сохранил членский билет гольф-клуба и даже регулярно платил
взносы. Назовите этого человека.

Ответ:
Франклин [Делано] Рузвельт. Незачет: Рузвельт.

Комментарий:
Биограф отмечает волю политика к жизни: даже заболев полиомиелитическим
параличом - неизлечимой тогда болезнью - Франклин Рузвельт продолжал
платить членские взносы в гольф-клуб, надеясь, что через какое-то время
сможет полноценно сыграть в гольф.

Источник:
Г.И. Чернявский. Франклин Рузвельт.
http://www.flibusta.net/b/373879/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
Серпуховский Никольский собор избежал судьбы многих взорванных храмов. В
советское время там располагалась ОНА, что, в числе прочего, спасло
собор от разрушения. Автор вопроса считает, что в наше время ОНА могла
бы стать религиозной постройкой. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Макаронная фабрика.

Комментарий:
Макаронная фабрика могла бы быть храмом пастафарианства - современной
псевдорелигии, богом в которой является Летающий Макаронный Монстр.
Взрыва на макаронной фабрике не случилось.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Никольский_собор_(Серпухов)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пастафарианство

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Рассказывая о ЕГО прозвище, Игорь Мусский приводит его слова о том, что
первое время он просто слишком усердно сосредотачивался на своей роли.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Бастер] Китон.

Комментарий:
Бастер Китон известен как "Человек с каменным лицом", или "Комик без
улыбки". По одной из версий, актер узнал о непроницаемом выражении
своего лица во время игры только от друзей и при просмотре отснятого
материала.

Источник:
И.А. Мусский. 100 великих актеров. http://www.flibusta.net/b/77458/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
После поражения в Третьей мировой войне известный человек после
безуспешных попыток попросил одного из своих подчиненных о помощи. В
одном из слов предыдущего предложения мы пропустили пять букв. Напишите
это слово в исходном виде.

Ответ:
Митридатовой.

Зачет:
Митридатовая.

Комментарий:
Речь идет о Митридате VI ЕвпатОре, который провел несколько Митридатовых
войн. Он был известен также тем, что приучал себя к ядам и, по одной из
версий, после поражения в Третьей Митридатовой войне попросил своего
подчиненного убить его, так как отравиться сам не смог.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Митридат_VI

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Анна Ахматова высоко ценила творчество поэтессы Аллы АхУндовой.
Ахматовой приписывают такие слова: "Русская женская поэзия - это РАХИТ".
Напишите то, что мы заменили в предыдущем предложении.

Ответ:
Три "ах".

Зачет:
Три ах.

Комментарий:
Ахматова выделила фамилии известных поэтесс - Ахматовой, Ахмадулиной и
Ахундовой, - которые начинались на "Ах".

Источник:
http://www.vakinfo.org/cat/60-noyabr-2009/3196-2009_11_127

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В одном справочнике названия всех статей представляют собой имена
собственные, причем почти половина из них начинается на букву "М". Какие
однотипные рисунки сопровождают каждую статью и являются темой
справочника?

Ответ:
Тартаны.

Комментарий:
Тартаны, принадлежащие разным кланам, указаны по фамилиям. Многие
шотландские фамилии начинаются с буквы "М".

Источник:
http://www.amazon.com/Clans-Tartans-Scotland-Robert-Bain/dp/0004111176/

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 10:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в слове "работник".]
   При дворе Федора РомодАновского была забава: гостей встречал
специально обученный "работник" с кубком перцовки. Если гость
отказывался от этой АЛЬФЫ, то мог быть и покалечен. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Медвежья услуга.

Комментарий:
Гостей встречал медведь. Тех, кто отказывался выпить, медведь мог и
покалечить. Обычно от медвежьей услуги надо отказываться, но не в данном
случае.

Источник:
http://www.mecenat-and-world.ru/33-36/berdnikov.htm

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Вследствие болезни рука некоего Хадсона приобрела красно-синий оттенок,
и тот попросил ее отрезать. Дело в том, что Хадсон болеет ПРОПУСК.
ПРОПУСК дают около 18 рублей. Заполните пропуск, состоящий из двух слов.

Ответ:
За "Реал".

Зачет:
За реал.

Комментарий:
Рука Хадсона окрасилась в цвета формы принципиального соперника "Реала"
- "Барселоны". И он, как истинный патриот клуба, попросил ее отрезать.
Один реал (бразильский) - около 18 российских рублей.

Источник:
   1. http://www.101greatgoals.com/blog/social/ray-hudsons-dad-a-real-madrid-fan-would-rather-have-his-arm-cut-off-that-turn-barcelonas-colours/
   2. http://www.cbr.ru/currency_base/daily.aspx?date_req=01.07.2015

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе слова "СДЕЛАТЬ ЭТО" - замена.
   В азербайджанской сказке правитель, чтобы заставить морского царя
платить дань, приказывает солдатам СДЕЛАТЬ ЭТО. А кто СДЕЛАЛ ЭТО в
советском произведении?

Ответ:
Лисички.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - поджечь море. Кстати, в отличие от героев Чуковского,
синица у Крылова только хвалилась поджечь море, но так и не смогла это
сделать. В Азербайджане добывают нефть. Редакторы "Пляжного ЧГК" желают
вам приятного отдыха и теплого (но не горящего!) моря!

Источник:
   1. Е.А. Костюхин. Александр Македонский в литературной и фольклорной
традиции. - Л.: Главная редакция восточной литературы, 1972. - С. 151
(http://www.sno.pro1.ru/lib/kostukhin_makedonskiy_v_lit_tradizii/kostukhin_makedonskiy_v_lit_tradizii.pdf).
   2. К. Чуковский. Путаница. http://www.flibusta.net/b/283019/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

