Чемпионат:
IX Асинхронный турнир по пляжному ЧГК (за столом не более трех человек)

Дата:
08-Jul-2018

Редактор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород) и Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за помощь в подготовке пакета Сергея
Донецкова, Александра Камаева, Андрея Кокуленко, Льва и Светлану
Орловых, Алексея Малькова, Екатерину Рыжову, Михаила Рыжка, Татьяну
Фёдорову и особенно Наиля Фарукшина и Николая С.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Феликс ЗИгель пишет, что известный англичанин, конечно же, не надеялся
дожить до 102 лет, однако уверенность в собственной правоте не покидала
его до конца жизни. Назовите этого англичанина.

Ответ:
[Эдмунд] Галлей.

Комментарий:
В 1682 году в возрасте 25 лет Галлей наблюдал комету, которую позднее
назвали в его честь. Галлей понимал, что не доживет до повторного
прибытия этой кометы, однако был уверен в ее периодичности.

Источник:
Феликс Зигель. Хвостатые звезды.

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Майк ЛисьЕски предполагает, что ОНИ не только облегчают бегство, но и
запутывают хищника. Дело в том, что ОНИ содержат аминокислоты,
вызывающие у хищника ощущение поедания мяса. Назовите ИХ.

Ответ:
Чернила [кальмара].

Зачет:
Чернила осьминога/каракатиц/головоногих моллюсков/головоногих/моллюсков.

Комментарий:
Чернила бесхребетного кальмара и, вероятно, других головоногих моллюсков
содержат аминокислоты. Так что они не только помогают замутить воду и
сбежать, но и заставляют хищника некоторое время думать, что его ротовая
полость заполнена мясом добычи.

Источник:
   1. http://www.seapeace.ru/population/animals/833.html
   2. Сай Монтгомери. Душа осьминога. Тайны сознания удивительного
существа.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одной китайской легенде мать сохранила первые волосы сына, а позже
подарила ему АЛЬФУ, что позволило юноше стать чиновником. Назовите АЛЬФУ
одним словом.

Ответ:
Кисть.

Зачет:
Кисточка.

Комментарий:
Чтобы стать чиновником, молодой человек должен был пройти сложный
экзамен, одной из частей которого было упражнение по каллиграфии. В
семье не было денег на то, чтобы купить достаточно хорошую кисть, однако
мать вышла из положения, собственноручно изготовив кисть из тончайших
волосков, которые она хранила с момента рождения ребенка. С тех пор
кисти из волос младенца популярны в Китае и Японии.

Источник:
https://www.nickkembel.com/blog/chinese-calligraphy.html

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В своих опытах первооткрыватель кислорода Джозеф Пристли использовал
лабораторных мышей. В его более гуманных экспериментах мышей заменяли
АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Свеча.

Зачет:
Свечка.

Комментарий:
Джозеф Пристли обнаружил, что свеча, находящаяся под герметичным
колпаком, через некоторое время гаснет. Схожее поведение демонстрировали
и одноразовые мыши.

Источник:
Ричард Мейби. Какое дерево росло в райском саду?
https://books.google.ru/books?id=Mb8ODgAAQBAJ&pg=PT220#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
В XIX веке для побуждения девочек к некоему занятию в ЕГО центр помещали
монетку или угощение. Назовите ЕГО.

Ответ:
Клубок [ниток].

Зачет:
Клубок/моток [ниток/шерсти].

Комментарий:
Для стимулирования девочек к вязанию в центр клубка помещали приятный
сюрприз, который девочка обнаруживала, когда клубок подходил к концу.

Источник:
Марина Костюхина. Записки куклы. Модное воспитание в литературе для
девиц конца XVIII - начала XX века.
https://books.google.ru/books?id=7G12DgAAQBAJ&pg=PP121#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По одной из версий, ОНА повесилась на тонком шнурке, после того как была
брошена спасенным ею возлюбленным. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ариадна.

Комментарий:
Миф об Ариадне и Тесее, таким образом, закольцовывается - при помощи
клубка ниток Ариадна спасла возлюбленного, а после его предательства
повесилась на шнурке, напоминавшем ту самую нить.

Источник:
Гасан Гусейнов. История всего: лекции о мифе.
https://books.google.ru/books?id=dvJ3DQAAQBAJ&pg=PT63#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В советских изданиях отмечалось, что выразительность известной песни
создается ударными буквами "а" в первой строке. Разевая рот, мы
показываем, насколько ОНА ТАКОВА. Напишите слова, замененные словами
"ОНА ТАКОВА".

Ответ:
Страна широка.

Комментарий:
Песня "Широка страна моя родная", прозвучавшая в фильме "Цирк",
выразительна потому, что в строке о широкой стране много ударных гласных
"а", на которых у исполнителя широко раскрывается рот. Тем самым, текст
дополняется визуальным образом.

Источник:
М.В. Панов. История русского литературного произношения XVIII-XX вв. -
М.: Едиториал УРСС, 2002. - С. 57.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В одной из сцен фильма "Игра на понижение" становится понятно, что
действия инвесторов никуда их не продвинут. Линда СЕгер замечает, что
сразу после этой сцены режиссер показывает помещение с людьми на ИКСАХ.
Назовите ИКС сложносокращенным словом.

Ответ:
Велотренажер.

Зачет:
Велостанок.

Комментарий:
При занятии на велотренажере человек не продвигается куда-либо. Линда
Сегер полагает, что этим фрагментом режиссер визуально усилил драматизм
ситуации.

Источник:
Линда Сегер. Скрытый смысл: Создание подтекста в кино.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Франсуаза Барб-Галль пишет, что название картины весьма необычно и
включает не то, что изображено на полотне, а, наоборот, то, что мешает
нам рассмотреть детали сцены. Назовите автора этой картины.

Ответ:
[Уильям] Тёрнер.

Комментарий:
Речь идет о картине "Дождь, пар и скорость", детали которой чрезвычайно
размыты.

Источник:
Франсуаза Барб-Галль. Как говорить с детьми об искусстве.

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
После досадного поражения футболисты киевского "Динамо" решили начать с
нуля и всей командой СДЕЛАЛИ ЭТО, несколько усложнив работу футбольных
комментаторов. Ответьте двумя словами: что именно сделали?

Ответ:
Постриглись налысо.

Зачет:
Постриглись/побрились налысо/наголо; по смыслу с использованием двух
слов.

Комментарий:
Футболисты постриглись "под ноль". Прически зачастую помогают
комментаторам быстрее опознавать игроков.

Источник:
https://www.sport-express.ru/newspaper/2000-09-21/3_3/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Джереми, оставшийся недовольным походом в ресторан, заявил, что
заведение настолько стремится к своей мечте, что нАчало готовить еду из
НИХ. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Шины "Michelin".

Зачет:
Шины/покрышки "Michelin"/"Мишлен".

Комментарий:
По словам ведущего "Top Gear" [топ гир] Джереми Кларксона, еду было
сложно разжевать, словно она была приготовлена из шин "Michelin"
[мишлЕн]. Даже одна звезда "Michelin" - заветная мечта любого ресторана.

Источник:
Джереми Кларксон. Вокруг света с Кларксоном: Особенности национальной
езды.
https://books.google.ru/books?id=g9hLDwAAQBAJ&pg=PT20#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В книге об "Игре престолов" даются в том числе советы, ПРОПУСК. Помочь в
этом может специальный магический рог. Заполните пропуск названием
известного произведения.

Ответ:
Как приручить дракона.

Комментарий:
В книге говорится, что рог, найденный на дымящихся руинах ВалИрии, дает
возможность контролировать драконов. Хелен Кин проводит параллель между
этим рогом и свистком для собак. "Как приручить дракона" - анимационный
мультфильм, номинант на "Оскар" 2011 года.

Источник:
   1. Хелен Кин. Игра престолов: наука в сериале.
https://books.google.ru/books?id=Wyc-DwAAQBAJ&pg=PT174#v=onepage&q&f=false
   2. https://www.kinopoisk.ru/film/kak-priruchit-drakona-2010-280172/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
БосодзОку - субкультура склонных к агрессивной манере езды байкеров,
берущая свое начало с середины XX века. Считается, что первыми босодзоку
были бывшие ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Камикадзе.

Зачет:
Летчики-камикадзе.

Комментарий:
Доподлинно неизвестно, но японцы считают, что первыми босодзоку стали
бывшие камикадзе, из-за окончания войны не успевшие отдать свои жизни за
императора и стремившиеся отыскать острые ощущения в мирной жизни.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Босодзоку
   2. http://www.furfur.me/furfur/culture/culture/164491-no-future-tokyo

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Писатель Томас Вулф сравнивал свой ИКС со вспышками молний и надеялся,
что Макс Перкинс с ним справится. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Почерк.

Комментарий:
Макс Перкинс - литературный редактор, открывший Томаса Вулфа и других
американских писателей широкой публике. Посылая в издательство свою
рукопись, писатель волновался, что Макс не справится с его корявым
почерком, который он сам сравнивал со вспышками молний.

Источник:
Эндрю Скотт Берг. Гений. История человека, открывшего миру Хемингуэя и
Фицджеральда.
https://books.google.ru/books?id=PAATDgAAQBAJ&pg=PT134#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одном произведении XIX века рассказывается о поддельных записках
куклы, сделанных в маленьких тетрадях. Для своей работы мистификатор
пользовался ИМ. Назовите ЕГО двумя существительными, одно из которых
несклоняемое.

Ответ:
Перо колибри.

Зачет:
Перышко колибри.

Комментарий:
Миниатюрная тетрадь была исписана очень мелким почерком. Гусиное перо
для такой тонкой работы не годилось, поэтому мистификатор воспользовался
перышком колибри.

Источник:
Марина Костюхина. Записки куклы. Модное воспитание в литературе для
девиц конца XVIII - начала XX века.
https://books.google.ru/books?id=7G12DgAAQBAJ&pg=PP42#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В мифах индейцев пуЭбло рассказывается, что когда-то колибри пролетела
сквозь НЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
Так индейцы объясняют красочное оперение крылышкующей колибри.

Источник:
http://www.upbit.org/content/mify04.htm

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Рассказывают, что, когда один пилот увидел, как несколько австралийских
солдат воздевают глаза к небу, а затем с почтением кланяются, он решил,
что происходит коллективная молитва, и не сбросил бомбу. На самом деле
занятием солдат был ту-ап, который является разновидностью ЕЕ. ЕЕ
русское название связано с одной из сторон. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Орлянка.

Зачет:
Игра "орел и решка".

Комментарий:
В традиционной австралийской игре, являющейся разновидностью орлянки,
две монетки подкидываются при помощи специальной доски. Солдаты следили
за движением монеты, а вовсе не молились. Свое название в русском языке
орлянка получила из-за того, что на одной из сторон монеты изображен
дикефальный орел.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Ту-ап

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Макс вспоминал, как во время отдыха они с другом почти час метались
туда-сюда, пытаясь добиться своей цели. Назовите этого друга.

Ответ:
[Эрнест] Хемингуэй.

Комментарий:
Так литературный редактор Макс Перкинс, открывший миру не только Томаса
Вулфа, но и Эрнеста Хемингуэя, описывал ловлю разудалого тарпона, масса
которого может достигать 160 килограммов. Вероятно, этот эпизод
подсказал писателю идею повести "Старик и море".

Источник:
Эндрю Скотт Берг. Гений. История человека, открывшего миру Хемингуэя и
Фицджеральда.
https://books.google.ru/books?id=PAATDgAAQBAJ&pg=PT143#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Михаэль Вик в шутку называл себя ИКСОМ, поскольку мог заменить на
фабрике любого рабочего. В качестве оружия ИКС использовал также и
"Веселящий газ". Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Джокер.

Комментарий:
Как джокер может сыграть роль любой карты, так и Михаэль мог выполнить
обязанности любого рабочего на фабрике. "Веселящий газ" - это одно из
названий любимого яда Джокера, что довольно логично для злодея, у
которого на лице застыла улыбка.

Источник:
   1. Михаэль Вик. Закат Кёнигсберга.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Джокер_(DC_Comics)

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Оксана Булгакова пишет, что в фильме Чарли Чаплина посетители кинотеатра
со стереофоническим звуком ведут себя так, словно находятся на НЕМ.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Теннисный матч.

Зачет:
Теннисный корт; большой теннис.

Комментарий:
В экспериментальных звуковых фильмах во время диалогов работала то
левая, то правая колонка. Зрители кинотеатра с подобной звуковой
системой в позднем фильме Чарли Чаплина поворачивают голову в сторону
звучащей колонки. От этой практики быстро отказались.

Источник:
Оксана Булгакова. Голос как культурный феномен.
https://books.google.ru/books?id=t64qCwAAQBAJ&pg=PP546#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Эффект ИКСА - это психологический эффект, заключающийся в переоценке
людьми того, насколько их действия и внешний вид заметны для окружающих.
ИКС входит в название известного телешоу. Назовите ИКС.

Ответ:
Прожектор.

Комментарий:
Смысл эффекта прожектора состоит в том, что заметность внешнего вида
человека и его действий преувеличивается им самим, будто человек
освещается прожектором. Упомянутое шоу - "Прожекторперисхилтон".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_прожектора
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Прожекторперисхилтон

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Помимо свадебных платьев, Оскар де ла РЕнта выпускает и духи. Одни из
его духов имеют нежно-розовый цвет, что противоречит названию аромата.
Напишите состоящее из двух слов название этих духов на английском или
русском языке.

Ответ:
"Something blue" [чтецу: сАмсин блю].

Зачет:
Что-то/нечто голубое/синее.

Комментарий:
Согласно традиционному английскому стишку, на невесте в день свадьбы
должно быть что-то старое, что-то новое, что-то взятое в долг и что-то
синее. Духи под названием "Something blue", несмотря на свой розоватый
цвет, позволяют выполнить одно из традиционных условий, пусть и
формально.

Источник:
https://www.cosmo.ru/sex-love/wedding/novinka-nedeli-svadebnye-duhi/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Герой микронезийской легенды утопился, увидев, насколько сильно он
постарел. Какими двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву,
назвал этого героя Оливер Сакс?

Ответ:
Нарцисс наоборот.

Зачет:
Нарцисс навыворот; Нарцисс наизнанку.

Комментарий:
Герой легенды увидел свое отражение в глади озера и, потрясенный своим
старым безобразным лицом, бросился в воду.

Источник:
Оливер Сакс. Остров дальтоников.
https://books.google.ru/books?id=Hsc7DwAAQBAJ&pg=PT69#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Нарисуйте в воздухе указательным пальцем галочку. Такой жест в США
означает, что вы ждете... Ответьте односложным словом: что?

Ответ:
Счет.

Зачет:
Чек.

Комментарий:
В американском английском слова, обозначающие "чек" и "отметить что-то
либо галочкой", пишутся одинаково. Если вы еще не сдали взносы за
турнир, самое время сделать это прямо сейчас. :-)

Источник:
   1. https://www.quora.com/How-do-I-say-pay-the-bill-in-the-restaurant
   2. https://www.thestar.com/life/food_wine/2008/10/21/whats_the_etiquette_for_getting_your_restaurant_bill.html

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Шумерский царь СаргОн был воспитан водоносом. Обстоятельства первых дней
жизни СаргОна роднят его... С кем?

Ответ:
С Моисеем.

Комментарий:
Мать Саргона была жрицей, поэтому родила ребенка тайно и пустила его в
тростниковой корзине по Евфрату. Корзину выловил водонос, который и стал
приемным отцом будущего правителя. Считается, что эта история стала
прообразом библейского сюжета о трудном детстве Моисея.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Саргон_Древний

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Министерство культуры Франции запретило использование дискриминирующего
термина и рекомендовало употреблять вместо него слово, которое можно
перевести как "давать перо взаймы". Напишите этот дискриминирующий
термин из двух слов.

Ответ:
Литературный негр.

Комментарий:
Запрет приняли по просьбе Совета ассоциации чернокожих Франции. Расизм -
это плохо.

Источник:
http://www.lefigaro.fr/langue-francaise/actu-des-mots/2017/11/17/37002-20171117ARTFIG00081-le-negre-litteraire-est-officiellement-a-bannir.php

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург), по идее Марии Могильды (Москва)

Вопрос 3:
Получая Нобелевскую премию, МАрри Гелл-МАн надменно заявил, что оказался
более дальнозорким лишь потому, что был окружен ИМИ. Другое ИХ название
- негрИлли. Назовите ИХ.

Ответ:
Пигмеи.

Комментарий:
Мол, пигмеи небольшого роста и видят не так далеко. Фраза ученого
некоторым образом пересекается с фразой Ньютона о плечах гигантов.

Источник:
   1. Ари Турунен. Всемирная история высокомерия, спеси и снобизма.
https://books.google.ru/books?id=vv9CDwAAQBAJ&pg=PT11#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пигмеи

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По словам Дэна Льюиса, видеоигра "Космические захватчики", появившаяся в
Японии в 1978 году, была так популярна, что японский ОН увеличил объемы
выпуска. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Монетный двор.

Комментарий:
В игровых автоматах оседало такое количество монет, что японскому
монетному двору пришлось принять меры.

Источник:
Dan Lewis. Now I Know More.
https://books.google.ru/books?id=0pikDgAAQBAJ&pg=PA104#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
СЕрджо ВОльпи и ПАоло ПОджи разыскивали по всей Италии. Дело дошло даже
до официальной жалобы на фирму "Dolber" [дОльбер]. С какой компанией
пыталась конкурировать "Dolber"?

Ответ:
"Panini".

Зачет:
"ПанИни".

Комментарий:
В конце 1990-х компания "Dolber", производящая жевательную резинку,
решила составить конкуренцию "Panini" и выпустила альбом наклеек,
посвященный чемпионату Италии. Однако наклейки с футболистами Серджо
Вольпи и Паоло Поджи были очень редки. На юге Италии даже возникла
теория заговора - там считали, что эти наклейки пустили в продажу только
на севере.

Источник:
https://www.sports.ru/tribuna/blogs/greatness/1675568.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Джон Бёрджер полагает, что ПЕРВАЯ была сОздана на основе ВТОРОЙ при
помощи одного лишь воображения. В качестве доказательства Бёрджер
приводит почти полную идентичность позы и неестественную подтянутость
округлостей. Назовите ПЕРВУЮ или ВТОРУЮ.

Ответ:
"Маха обнаженная".

Зачет:
"Маха одетая".

Комментарий:
Искусствовед полагает, что для картины "Маха обнаженная" Гойя не
прибегал к помощи натурщицы и использовал лишь собственное воображение,
мысленно раздевая женщину со своего полотна "Маха одетая". В качестве
доказательства Бёрджер приводит в том числе поразительную идентичность
поз и подтянутость грудей махи, которая, по его словам, возможна лишь в
поддерживающей одежде. Впрочем, бОльшая часть исследователей полагает,
что "Маха обнаженная" была написана раньше "Махи одетой".

Источник:
Джон Бёрджер. Портреты.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Автор вопроса хотел выяснить, сколько роллов он сможет съесть, и провел
ЕГО. В результате несколько порций роллов бесследно исчезли. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Филадельфийский эксперимент.

Зачет:
Эксперимент "Филадельфия".

Комментарий:
Филадельфийский эксперимент - название вымышленного проекта, в ходе
которого эсминец "Элдридж" якобы на время исчез, а затем
телепортировался на несколько десятков километров. Если кому интересно,
Сергей Лобачёв смог осилить четыре порции роллов "Филадельфия". Учтите
этот факт, если соберетесь позвать Сергея в гости.

Источник:
Шутка автора вопроса, основанная на более чем реальных событиях.

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Для вида, к которому ОНИ относились до трансформации, характерны
отличительные красные участки кожи вокруг ушей. Назовите ИХ, использовав
дефис.

Ответ:
Черепашки-ниндзя.

Комментарий:
Видовая принадлежность героев до мутации - красноухая пресноводная
черепаха, у которой и позаимствовали идею повязки на глазах.
Занимательный факт: первоначально у всех черепашек-ниндзя повязка была
красного цвета.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Красноухая_пресноводная_черепаха
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Черепашки-ниндзя

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Для того чтобы получить больше информации о деятельности Штази, в 2007
году была создана специальная компьютерная программа. Она должна была
справиться с последствиями применения ИКСОВ. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Шредер.

Комментарий:
В последние дни режима агенты Штази экстренно уничтожали огромное
количество документов. Новым властям ГДР удалось изъять более
шестнадцати тысяч мешков документов, пропущенных через шредер. Чтобы
справиться с их восстановлением, была разработана специальная программа,
собиравшая из отсканированных обрывков связный текст.

Источник:
   1. https://www.schneier.com/blog/archives/2008/01/unshredding_1.html
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Paper_shredder

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Во время прогулок Людовика XIV за ним следила прислуга, что позволяло
задействовать только ближайшие к монарху ИКСЫ. Назовите ИКС.

Ответ:
Фонтан.

Комментарий:
Мощности насосов и объема резервуаров не хватало для одновременной
работы всех фонтанов Версаля. Поэтому слуги Людовика XIV активировали
только те фонтаны, которые находились в зоне видимости короля.

Источник:
   1. https://www.thevintagenews.com/2017/02/27/that-time-when-the-fountains-at-the-gardens-of-versailles-consumed-more-water-per-day-than-the-entire-city-of-paris/
   2. Мария Баганова. Всемирная история в сплетнях.
https://books.google.ru/books?id=MeOlAAAAQBAJ&pg=PT331#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Феликс МАртин пишет, что развитию в Афинах монетарной системы отчасти
поспособствовал Аристофан - в его "Лягушках" впервые описано, как ОН
проявляет интерес к деньгам. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Харон.

Комментарий:
"Лягушки" Аристофана считаются старейшим дошедшим до наших дней
произведением, в котором упоминается плата Харону. Тот факт, что даже
паромщик подземного мира нуждается в монетах, позволил ускорить переход
афинского общества от натурального обмена к денежным отношениям.

Источник:
   1. Феликс Мартин. Money. Неофициальная биография денег.
   2. Tobias Fischer-Hansen. Recent Danish Research in Classical
Archaeology: Tradition and Renewal.
https://books.google.ru/books?id=88h3C2cmW_UC&pg=PA208#v=onepage&q&f=false
   3. Аристофан. Лягушки.

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
В середине XV века полчища турок угрожали Европе. Неудивительно, что в
1456 году христиане увидели в НЕМ ятаган. Назовите ЕГО тремя словами,
одно из которых - имя собственное.

Ответ:
Хвост кометы Галлея.

Комментарий:
Изогнутый хвост кометы христиане приняли за гигантский небесный ятаган.
В нашем пакете комета Галлея тоже вернулась.

Источник:
Феликс Зигель. Хвостатые звезды.

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

