Чемпионат:
V Асинхронный турнир по пляжному ЧГК (за столом не более трех человек)

URL:
/znatoki/boris/reports/201407Beach.html

Дата:
28-Jul-2014

Редактор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург), Наиль Фарукшин (Навои), при участии
Сергея Ефимова (Волгоград)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь и ценные советы Антона Тахтарова, Дмитрия
Когана, Александра и Марию Колышкиных, Александра Ведехина, Ивана
Суманеева, Екатерину Лагуту, Максима Мерзлякова, Сергея Лобачёва, Льва и
Светлану Орловых, Сергея Иванченко и Наталию Рыжанову, Александра
Коробейникова, Дениса Толстых.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: прочитать слово "уИджа" максимально точно.]
   УИджа - доска для спиритических сеансов - ведет свое название от
древнеегипетского слова "удача". По другой версии, ее название
происходит от двух слов - французского и немецкого. Напишите перевод
этих слов на русский.

Ответ:
Да, да.

Зачет:
Да.

Комментарий:
По одной из версий "уИджа" - это смесь французского "oui" и немецкого
"Ja". Во время спиритического сеанса дух обычно отвечает односложно -
"да" или "нет".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уиджа

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Александр Генис пишет, что в Исландии в ЭТО включают и профессии.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Телефонная книга.

Зачет:
Телефонный справочник.

Комментарий:
Фамилий у исландцев нет, а поскольку тезок много, то приходится наряду с
именами и отчествами упоминать и профессии.

Источник:
А. Генис. Космополит. Географические фантазии.
http://www.flibusta.net/b/358899/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
[Ведущему: не озвучивать, что слово "Гипотеза" написано с заглавной
буквы.]
   В 1895 году Густав Маннергейм с корнетом Шуваловым представили свою
Гипотезу и благодаря ей получили больше тысячи рублей. А где они это
сделали?

Ответ:
На ипподроме.

Зачет:
На бегах, на скачках. ИЖ зачло ответ "У букмекера".

Комментарий:
Гипотеза - это кобыла, которой владели Маннергейм и Шувалов. За ее
участие на скачках они и получили деньги.

Источник:
Л.В. Власов. Маннергейм. http://www.flibusta.net/b/332489/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 4:
Мальчик из романа Дэвида Митчелла сказал своему дяде пастору, что тот -
и пастор, и дядя мальчика, и брат матери мальчика. После этого мальчик
сделал вывод о НЕЙ, за что удостоился похвалы от дяди. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Троица.

Зачет:
Триединость, троичность. ИЖ зачло ответ "Тройственность".

Комментарий:
Раз один человек может быть и пастором, и дядей, и братом матери, то
Бог, его Сын и Святой Дух - точно неделимая троица, - говорил персонаж
Митчелла, за что удостоился уважения со стороны своего дяди-пастора.

Источник:
Д. Митчелл. Тысяча осеней Якоба де Зута.
http://www.flibusta.net/b/346670/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
Автор одной статьи рассуждает об амбициях "IKEA" и говорит, что компания
позиционирует себя как ОНО в каждом городе. Летом 1944 года в Будапеште
перед НИМ можно было увидеть длинную очередь. Назовите ЕГО.

Ответ:
Посольство Швеции.

Зачет:
Шведское посольство, представительство Швеции.

Комментарий:
В каждом филиале компании "IKEA" множество шведской символики. В июле
1944 года Рауль Валленберг, известный как "Шведский Оскар Шиндлер", был
назначен первым секретарем шведского дипломатического представительства
в Будапеште и начал выдавать евреям шведские "защитные паспорта".

Источник:
   1. http://www.adme.ru/articles/sekrety-ikea-680205/
   2. http://www.lechaim.ru/ARHIV/225/romanovskiy.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валленберг,_Рауль

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Герои О. Генри гуляют по парку развлечений и заходят в одну из палаток.
В описании происходящего далее фигурируют "рельсы на узловой станции".
Назовите специальность хозяина палатки.

Ответ:
Хиромант.

Зачет:
Гадатель по руке. ИЖ зачло ответ "Хиромантия".

Комментарий:
С рельсами на узловой станции писатель сравнивает линии судьбы на руке.

Источник:
О.Генри. Линии судьбы.
http://lib.ru/INPROZ/OGENRI/r_linii.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
В первой половине XIX века жители английской глубинки ДЕЛАЛИ ЭТО при
помощи железнодорожного справочника "Брэдшо". Говорят, что несколькими
десятилетиями ранее жители одного города ДЕЛАЛИ ЭТО при помощи... Кого?

Ответ:
[Иммануила] Канта.

Комментарий:
Жители английской глубинки сверяли часы по приходящим поездам, время
прихода и отправления которых они узнавали по справочнику "Брэдшо".
Кант, как говорят, был настолько пунктуален, что жители сверяли часы по
времени его прогулок.

Источник:
   1. Л. Пикард. Викторианский Лондон.
http://www.flibusta.net/b/306592/read
   2. http://www.peoples.ru/science/philosophy/kant/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 8:
ОН был использован во время съемок фильма "Экипаж" - чтобы смягчить
откровенные сцены. Один необычный ОН был сделан в виде компьютерного
монитора. Назовите ЕГО.

Ответ:
Аквариум.

Комментарий:
Сцена была показана сквозь аквариум, поэтому рассмотреть можно было
очень немногое. Аквариум в виде компьютерного монитора должен был,
видимо, напомнить о популярной экранной заставке, изображающей аквариум.

Источник:
   1. Леонид Парфёнов. Намедни. Наша эра. 1971-1980. 1980 год, "Экипаж".
   2. http://kiev.ko.slando.ua/obyavlenie/akvarium-iz-monitora-polnyy-komplekt-ID8jos7.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Однажды у Гарри Беннета - чрезвычайно исполнительного помощника Генри
Форда - спросили, смог бы он покрасить небо в черный цвет, если бы
хозяин попросил его об этом. Беннет ответил утвердительно, и изложил
идею, которую его соотечественник реализовал... В каком городе?

Ответ:
В Изумрудном [городе].

Комментарий:
Беннет сказал: "Пришлось бы, конечно, попотеть, но уже завтра вы бы
увидели, как сто тысяч рабочих проходят через ворота завода в черных
очках". Волшебник страны Оз тоже не украшал город изумрудами, а просто
заставил людей надеть зеленые очки.

Источник:
   1. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга мертвых. - М.: Фантом Пресс, 2013.
- С. 220.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Wizard_of_Oz_(character)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 10:
Один из убийц царской семьи - Петр Ермаков - практически никогда не
расставался со своим оружием. Два слова, которыми часто называли
Ермакова, встречаются в произведении 1918 года. Напишите эти два слова.

Ответ:
Товарищ маузер.

Зачет:
Товарищ Маузер.

Комментарий:
Ермаков не расставался с очень популярным среди революционеров
пистолетом системы Маузер. "Ваше слово, товарищ Маузер" - известная
строчка из стихотворения Маяковского "Левый марш".

Источник:
   1. http://mreadz.net/new/index.php?id=307375&pages=7
   2. http://www.kostyor.ru/poetry/poem4.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
По легенде, однажды императрица была вынуждена идти до места встречи
пешком несколько верст. Человек, который в тот день сопровождал ее,
пообещал, что больше такого не повторится. Назовите его фамилию.

Ответ:
Орлов.

Комментарий:
Императрица Екатерина II ехала в карете, но шедшие в упряжке иностранные
лошади выдохлись, не доехав до цели несколько верст, и Екатерина
вынуждена была дойти до места встречи пешком. Заменявший кучера граф
Орлов будто бы поклялся царице вывести хороших лошадей.

Источник:
"Загадки истории", 2014, N 13. - С. 16.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 12:
На чемпионате мира по футболу 1934 года, проходившем в Италии, во время
полуфинального матча Австрии с хозяевами турнира Иван Эклинд отдал
результативный пас. Возможно, поэтому Эклинд вышел на поле и в финале.
Какое слово мы пропустили в вопросе?

Ответ:
Судья.

Зачет:
Арбитр, рефери. ИЖ зачло ответ "Судить".

Комментарий:
Арбитр Эклинд отдал пас итальянскому игроку. Италия в итоге выиграла
1:0. После матча Эклинд, как говорят, удостоился личной беседы с
Муссолини и был назначен арбитром на финальный матч. Чемпионат мира
Италия в тот год выиграла.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2014/03/14/worldcupitaly/
   2. http://www.eurofootball.ru/article/4637/vspomnit-vse-chempionat-mira1934

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В русском переводе недавно экранизированного романа мальчик делит еду со
своим "соседом". Говоря о том, сколько съедал его "сосед", герой
употребляет устойчивое выражение. Напишите это выражение.

Ответ:
Львиная доля.

Комментарий:
Речь идет о романе Янна Мартела "Жизнь Пи", в котором потерпевший
кораблекрушение мальчик долгое время проводит в лодке посреди океана
наедине с тигром, который ел намного больше мальчика. Употребление
именно этого выражения - видимо, шутка переводчика.

Источник:
Я. Мартел. Жизнь Пи. http://www.flibusta.net/b/332676/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 2:
Произношение многих английских слов с течением времени изменялось.
Восстанавливая прежние варианты звучания, Билл Брайсон анализирует
АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФЫ.

Ответ:
Рифмы.

Зачет:
ИЖ зачло ответы "Баллады", "Пьесы Шекспира".

Комментарий:
В английском языке написание слов отличается от их произношения, и
поскольку никаких записей языка не сохранилось, то единственным способом
узнать произношение было сравнить рифмы.

Источник:
Б. Брайсон. Сделано в Америке. - М.: Центр книги Рудомино, 2013. - С.
31-32.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
Основатель династии Тан был родом с севера Китая. Возможно, в связи с
этим простые китайцы в качестве протеста избегали ДЕЛАТЬ ЭТО. ДЕЛАТЬ ЭТО
во взрослом возрасте люди приучились лишь несколько тысяч лет назад.
Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пить молоко.

Комментарий:
Основатель династии Тан Ли Юань был родом с севера Китая, из
китаизированных степняков племени табгАч. Его считали пришельцем и
ненатуральным китайцем, и, поскольку обычаем кочевников было пить
молоко, простые китайцы, чтобы не быть похожими на завоевателей,
перестали это делать. У древних людей во взрослом возрасте не
перерабатывалась лактоза, и молоко было сродни яду.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китайская_кухня
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тан_(династия)
   3. http://www.eurekalert.org/pub_releases/2007-02/ucl-eeu022607.php

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Влюбленная героиня романа "Преступление падре АмАро" представляет, как,
даже выйдя замуж, сможет получить новую порцию волнующего, но
целомудренного счастья в спальне. В одном из слов вопроса мы пропустили
пять букв. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Исповедальне.

Зачет:
Исповедальня.

Комментарий:
Героиня романа влюбилась в священника, который, как можно судить по
названию, играет не последнюю роль в произведении. Исповедальню девушка
со священником использовали не только по прямому назначению.

Источник:
Жозе Мария Эса де Кейрош. Преступление падре Амаро.
http://www.flibusta.net/b/153448/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург), Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
Византийский историк Никита ХониАт описывает, как во время одной из
процессий с императором Иоанном ДУкой случился казус. При этом ХониАт
сравнил ЕЕ с полной луной. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лысина.

Зачет:
Плешь. ИЖ зачло ответ "Лысая голова".

Комментарий:
С императора свалилась корона.

Источник:
С.А. Иванов. В поисках Константинополя. Путеводитель по византийскому
Стамбулу и окрестностям. - М.: Вокруг света, 2011. - С. 69.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 6:
В 2007 году некий житель Гуанчжоу отказался участвовать в телеопросе,
сказав "Я только за соевым соусом зашел". Эта фраза в Китае стала
крылатой. А какое средство упоминается в ее российском аналоге?

Ответ:
Мопед.

Зачет:
Мотороллер. ИЖ зачло ответы "Трамвай", "Лошадь".

Комментарий:
Фраза "Я пришел только за соевым соусом" означает в Китае примерно то же
самое, что и у нас выражение "Мопед не мой", означающее примерно "Я не
имею к этому отношения". Мопед - транспортное средство.

Источник:
http://lurkmore.to/Мотороллер

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
ЛорАн Дойч пишет, что в 751 году конец правлению короля ХильдЕрика III
из династии МеровИнгов положили воины, вооруженные ЭТИМ. ЭТО дало
название артиллерийскому снаряду, который предназначался для поражения
такелажа. Назовите ЭТО.

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
ХильдЕрик III - последний представитель династии МеровИнгов, получивших
прозвище "Длинноволосые короли". ХильдЕрика остригли, лишив, таким
образом, королевского достоинства. Артиллерийский снаряд, внешне
напоминавший ножницы, наносил большой ущерб такелажу.

Источник:
   1. Л. Дойч. Метроном. История Франции под стук колес парижского
метро. http://www.flibusta.net/b/327557/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меровинги
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ножницы_(снаряд)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 8:
[Ведущему: не озвучивать кавычки в слове "ИКС".]
   Существует версия, что одна из разновидностей ИКСА возникла из-за
сильных морозов. По данным одного французского музея, было отлито 319
бронзовых копий "ИКСА". Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Поцелуй.

Комментарий:
Речь идет об эскимосском поцелуе, при котором люди трутся носами. Во
втором случае речь о копиях знаменитой скульптуры Огюста Родена
"Поцелуй".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эскимосский_поцелуй
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поцелуй_(Роден)

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Аркадий Ипполитов пишет, что перепланировка Милана, начатая в XIX веке,
много позже была продолжена ИМИ. Так называемые "изюмные ОНИ" в конце
40-х годов XX века обеспечивали берлинских детей пакетами со сладким.
Назовите ИХ.

Ответ:
Бомбардировщики.

Зачет:
Бомбардировки, бомбы, бомбежки. ИЖ зачло ответы "Авиабомбы", "Самолеты".

Комментарий:
Бомбардировки еще радикальнее перепланировали город. В ходе блокады
Берлина в 1949 году самолеты союзников сбрасывали берлинским детям
пакеты с изюмом.

Источник:
   1. А. Ипполитов. Особенно Ломбардия. Образы Италии XXI. - М.:
Колибри, 2014. - С. 29.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Изюмные_бомбардировщики

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
ОН иногда изготавливается из использованных шин. Юлия Юдина видит в ЕГО
обозначении удава, который проглотил слона. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лежачий полицейский.

Комментарий:
Лежачий полицейский иногда изготавливается из использованных шин, а
дорожный знак "Лежачий полицейский" напоминает удава, проглотившего
слона.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/slowlifecom/posts/464221660354320/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лежачий_полицейский

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Чтобы помнить о своей родине, Абдеррахман I привез с собой АЛЬФУ,
которой посвятил поэтические строки: "О АЛЬФА, ты, как и я, чужестранка
на западе, далеко от своего корня". АЛЬФА упоминается и в другом
известном стихотворении. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Пальма.

Комментарий:
По преданию, Абдеррахман привез с собой в Испанию финиковую пальму,
чтобы помнить о своей родине - Аравии. Пальма вместе с сосной
упоминаются в переведенном Лермонтовым стихотворении Генриха Гейне - "На
севере диком стоит одиноко".

Источник:
   1. О.Д. Никитюк. Кордова, Севилья, Гранада - древние центры
Андалусии. http://www.flibusta.net/b/362825/read
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/На_севере_диком_стоит_одиноко_(Лермонтов)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 12:
В одном из эпизодов войны за независимость США Поль РевИр и Уильям Дэвис
проскакали целую ночь, чтобы предупредить жителей Массачусетса о
грядущем нападении англичан. Ответьте точно, что было учреждено в 1897
году в память об этом событии.

Ответ:
Бостонский марафон.

Зачет:
ИЖ зачло ответ "Массачусетский марафон".

Комментарий:
Бостон - столица Массачусетса. В память о том длинном переходе было
решено устроить ежегодный марафонский забег.

Источник:
Т. Гутос. История бега. - М.: Текст, 2011. - С. 140.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По легенде, увидев картины "Журавли" и "Фазаны" китайского художника
десятого века Хуан ЦюАня, ОНИ ошиблись. Один из НИХ изображен на гербе
столичного района. Назовите ИХ.

Ответ:
[Охотничьи] соколы.

Комментарий:
По легенде, журавли и фазаны были так хорошо нарисованы, что охотничьи
соколы набросились на картины, приняв их за живых птиц. Сокольники -
район Москвы, на территории которого находилось охотничье хозяйство
Алексея Михайловича, поэтому неудивительно, что на его гербе изображен
охотничий сокол.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хуан_Цюань
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сокольники_(район_Москвы)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 2:
Эти двое не только жили в одном городе, но и, согласно легенде, сыграли
однажды в любительском спектакле. Причем первый сыграл атамана
разбойников, а второй - принцессу, которая убегала от них. Назовите
обоих.

Ответ:
[Владимир Ильич] Ульянов/Ленин, [Александр Федорович] Керенский.

Комментарий:
В 1918 году во время большевистского переворота, руководимого Лениным,
глава Временного правительства Керенский, опять же по легенде, сбежал из
Петрограда, переодевшись в женское платье. Но история о школьном
спектакле - скорее всего, байка, потому что у Ульянова с Керенским была
разница в 11 лет.

Источник:
"Загадки истории", 2013, N 9. - С. 6.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 3:
[Ведущему: не озвучивать, что во втором предложении "Сабиха ГёкчЕн" и
"Ататюрк" заключены в кавычки.]
   Ататюрк дал своей приемной дочери Сабихе фамилию ГёкчЕн, от турецкого
"Gok" [гёк] - небо. С 2009 года "Сабиха ГёкчЕн" помогает "Ататюрку".
Какое слово мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Аэропорт.

Комментарий:
В честь Ататюрка назван аэропорт Стамбула. Чтобы его разгрузить, в 2009
году рядом с городом был построен еще один аэропорт, названный в честь
Сабихи ГёкчЕн, которая, кстати, была первой турецкой женщиной-пилотом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гёкчен,_Сабиха
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международный_аэропорт_имени_Ататюрка
   3. http://www.turktrip.ru/stambul/aeroport-sabiha

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В 1904 году Михаил Врубель перед уходом написал в благодарность картину,
которая называлась "[ПРОПУСК] Ф.А. Усольцева". Какие два слова мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Портрет доктора.

Зачет:
ИЖ зачло ответы "Портрет врача", "Портрет психиатра".

Комментарий:
Врубель, как и Ван Гог, лечился у психиатра, и перед выпиской, в
благодарность, написал "Портрет доктора Ф.А. Усольцева". Известна
картина "Портрет доктора Гаше" кисти Ван Гога, на которой художник
изобразил своего лечащего врача.

Источник:
Л.И. Дворецкий. Живопись и медицина. Размышления врача о живописи и
художниках. - М.: Media Medica, 2010. - С. 262-263.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
Героя Алексея Иванова к твиттеру пристрастил друг, хотя сначала это
занятие ему не понравилось. Герой стал находить время для твиттера даже
в плотном рабочем графике. С чем он сравнивает каждый твит?

Ответ:
С сигаретой.

Зачет:
По словам "сигарета", "папироса", "перекур". ИЖ зачло ответ "Затяжка".

Комментарий:
Короткие сообщения в твиттере герой сравнивает с выкуренной сигаретой, а
время, отведенное на твиттер, - с перекуром.

Источник:
А.В. Иванов. Комьюнити. http://www.flibusta.net/b/279927/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 6:
Лоуренс Аравийский писал, что в борьбе против турок во время Первой
мировой войны активно использовал всадников на верблюдах, всадников на
конях, а также еще одних всадников. Какого святого упоминал Лоуренс,
говоря о последних всадниках?

Ответ:
Святой Георгий.

Зачет:
Георгий, Георг.

Комментарий:
Последние всадники - это, как называл их Лоуренс, "всадники святого
Георга", то есть английские монеты, на которых был изображен покровитель
Англии - святой Георг, поражающий змея. Лоуренс Аравийский не единожды
подкупал арабских шейхов.

Источник:
   1. Б.Л. Гарт. Лоуренс Аравийский. - М.: АСТ, Terra fantastica, 2002.
- С. 88.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соверен

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
В фильме "Поющие под дождем", действие которого происходит в конце 20-х
годов, работа не мешает паре выяснять отношения друг с другом, ведь эта
новинка еще не стала достаточно популярной. Назовите эту новинку двумя
словами.

Ответ:
Звуковое кино.

Комментарий:
Актеры выясняют отношения, не опасаясь, что их услышат зрители, ведь
фильм немой.

Источник:
"Поющие под дождем" (1952), 31-я минута.

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Эдвард Радзинский называет Григория Распутина колдуном XX века и
приводит случаи, когда старец останавливал кровь царевичу Алексею при
помощи ИКСА и даже ИГРЕКА. Слова, которые мы заменили на ИКС и ИГРЕК,
начинаются на одни и те же четыре буквы. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Телеграф, телефон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Старцу не обязательно было находиться рядом с царевичем, чтобы
остановить тому кровь. Иногда он это делал по телефону или даже при
помощи телеграмм.

Источник:
http://www.e-reading.ws/bookreader.php/1022070/Radzinskiy_-_Cari._Romanovy._Istoriya_dinastii.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Михаэль Шумахер заменял одно из слов во фразе известного писателя словом
"доходы" и добавлял: "Иногда я начинаю сам себе завидовать". Напишите
первое слово этой фразы.

Ответ:
Слухи.

Комментарий:
Шумахер говорил: "Слухи о моих доходах настолько преувеличены, что
иногда я начинаю сам себе завидовать". Фразой "Слухи о моей смерти
слишком преувеличены" известен Марк Твен.

Источник:
http://esquire.ru/wil/michael-schumacher

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 10:
Современные дизайнеры создали так называемый гироскоп, состоящий из
механизма и вращающей его ручки. К гироскопу прилагается набор
незначительно отличающихся друг от друга карточек. В одном из слов
вопроса мы заменили одну букву. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Гифоскоп.

Комментарий:
Дизайнеры таким образом создали устройство, показывающее картинки-гифки,
- своеобразный гифоскоп.

Источник:
http://www.lookatme.ru/mag/live/experience-news/198043-giphoscope

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Семейство фермеров попало в Книгу рекордов Гиннесса за то, что выстригло
самый большой ИКС. В одном из квестов, чтобы получить ИКС, нужно было
решить кроссворд. Назовите ИКС.

Ответ:
QR-код.

Комментарий:
Фермеры выстригли QR-код, считывание которого ведет на сайт фермерского
хозяйства. Кроссворд, который нужно решить, - японский.

Источник:
   1. http://habrahabr.ru/post/151350/
   2. https://docs.google.com/document/d/1dpXdQ_apaLxFscQqsdDl5tgFrH1cPFUhGVk9nAR0-DE/edit

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В сатире XIX века "Искусство брать взятки" среди различных видов взяток
упоминаются обеды. По словам автора книги, многие чиновники
удовлетворяли тех просителей, которые давали взятки обедами, а тех, кто
обедов не давал... Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... кормили завтраками".

Зачет:
С кавычками и без них. ИЖ зачло ответ "Кормили обещаниями".

Комментарий:
Просьбы тех, кто взяток не давал, не удовлетворяли, и предлагали им
"прийти завтра", то есть "кормили завтраками". Такой вот каламбур
получился.

Источник:
"Загадки истории", 2013, N 13. - С. 22.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

