Чемпионат:
VIII Асинхронный турнир по пляжному ЧГК (за столом не более трех человек)

Дата:
08-Jul-2017

Редактор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород), Сергей Терентьев (Санкт-Петербург),
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за помощь в подготовке пакета Алексея
Белякова, Антона Грибанова, Марию Захарову, Александра Камаева, Дмитрия
Когана, Ярослава Косарева, Алексея Малькова, Александра Маничева, Вадима
Мартынова, Александра Огнева, Ивана Ошарина, Анну Петровичеву, Илью
Редькина, Дмитрия Ретинского, Екатерину Рыжову, Михаила Рыжка,
Константина Сахарова, Дмитрия Слоуща, Николая Слюняева, Елену Федотову.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Одна из работ дизайнера Владимира Пирожкова побывала на берегу Байкала,
на вершине Эльбруса и даже на МКС. Назовите эту работу.

Ответ:
Олимпийский факел.

Зачет:
Факел олимпийского огня; факел Олимпиады в Сочи.

Комментарий:
Для игр в Сочи Владимир разработал дизайн факела.

Источник:
"Машины и механизмы", 2017, N 7. - С. 89.

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Компания "Nike" [найк] хотела выпустить к Олимпийским играм 1968 года в
Мехико кроссовки с неким названием. Узнав, что такое название уже есть у
"Adidas" [адидАс], сотрудники "Nike" назвали кроссовки "Сектор". Какое
слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
"Кортес".

Зачет:
"Cortes".

Комментарий:
"Nike" хотел назвать кроссовки "Ацтек", но у принципиального конкурента
"Adidas" уже были кроссовки "Ацтека голд", и они грозили подать в суд.
Тогда один из основателей "Nike" спросил у компаньонов: "Как звали того
парня, который вышиб дух из ацтеков?". Так и появилось новое название
для кроссовок - "Кортес". Слова "Кортес" и "сектор" - анаграммы.

Источник:
Ф. Найт. Продавец обуви. История компании "Nike", рассказанная ее
основателем. http://flibusta.is/b/470796/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Во время Великой французской революции были изготовлены посмертные маски
Людовика XVI, Марии-Антуанетты, Марата и Робеспьера. Назовите фамилию
человека, изготовившего эти маски.

Ответ:
Тюссо.

Комментарий:
Анна Мария Тюссо симпатизировала роялистам и чудом избежала казни. В
эпоху террора ее заставили снимать посмертные маски с врагов революции.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Marie_Tussaud

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Свою книгу, рассказывающую об определенном периоде из жизни школьников,
Александр Юк назвал "Единица". Какие два слова, начинающиеся одинаково,
мы заменили в этом вопросе одним?

Ответ:
Четыре четверти.

Комментарий:
Четыре четверти - это единица, а еще четыре периода обучения в школе в
течение одного года.

Источник:
https://www.litres.ru/aleksandr-uk/chetyre-chetverti-vzroslaya-hronika-shkolnoy-lubvi/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Отмечая, что "Беломорско-Балтийский канал имени Сталина" описывает, как
труд перевоспитывает преступников, Виктория ШОхина называет эту книгу
ЕЮ. "ОНА" вышла в 1931 году. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Педагогическая поэма.

Комментарий:
Шохина называет книгу педагогической поэмой - мол, коллективный труд
исправляет преступников, делая из них людей. "Педагогическая поэма" -
произведение МакАренко.

Источник:
   1. http://www.russ.ru/Mirovaya-povestka/Roman-o-Belomorkanale
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Педагогическая_поэма

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В советской экранизации ОНА прыгает по буквам заставки. В результате
буква "Й" [и краткое] падает, и ОН трудолюбиво ставит букву на место.
Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Стрекоза, муравей.

Комментарий:
Беззаботная попрыгунья-стрекоза добавила таким образом работы
трудяге-муравью.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стрекоза_и_муравей_(мультфильм,_1961)
   2. http://www.youtube.com/watch?v=QBeh3VXfu74

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В одной сказке пойманная галка попросила АЛЬФУ поклясться, что та и
сделала. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Лиса.

Зачет:
Лисица.

Комментарий:
В этом произведении, в отличие от "Вороны и лисицы", птица обманывает
лису, заставляя ее раскрыть пасть.

Источник:
http://www.fairy-tales.su/narodnye/iranskie_skazki/2449-vorona-i-lisa.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Съемки в МаррАкеше для Хичкока выдались сложными, поскольку местная
массовка обессилела, несмотря на помощь съемочной группы. Назовите
причину этого словом с тремя одинаковыми гласными.

Ответ:
Рамадан.

Зачет:
Рамазан.

Комментарий:
МаррАкеш - город в Марокко, преимущественно исламской стране. Съемки
выпали на Рамадан - месяц обязательного поста у мусульман. Студия
выдавала массовке талоны на питание, но многие продавали свои талоны
другим, не желая нарушать пост.

Источник:
   1. П. Акройд. Альфред Хичкок. http://flibusta.is/b/457036/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рамадан

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Если в дом приходит чужой мужчина, иранка должна покрыть голову. Поэтому
в традиционных иранских домах ИХ два - деревянный и железный. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Дверные молотки.

Комментарий:
Услышав стук железного дверного молотка, женщина должна отправиться в
свою комнату и не может выходить из нее, пока не наденет платок.
Деревянным молотком пользуются в том случае, если среди гостей нет
мужчин.

Источник:
"Вокруг света", 2017, N 5. - С. 18.

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Поясняя некоторые эпизоды в "НЕМ", известный человек сказал, что США,
СССР, Англия и другие страны знали о происходившем - это было огромным
красным пятном, но никто ничего не предпринимал. Назовите "ЕГО" двумя
словами.

Ответ:
"Список Шиндлера".

Комментарий:
Так сам Спилберг объясняет появление девочки в красном пальто в своем
черно-белом фильме про Холокост.

Источник:
http://www.huffingtonpost.com/2013/03/05/schindlers-list-red-coat-oliwia-dabrowska_n_2810762.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
На одной карикатуре человек, стоя перед зеркалом, поочередно пользуется
ватными палочками и зубной щеткой, а также расчесывает перед собой свои
длинные волосы. На этой же карикатуре можно увидеть сидящих ИХ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Три обезьяны.

Зачет:
Обезьяны; сандзару; самбики но сару.

Комментарий:
Человек визуально рифмуется со статуэткой трех обезьян: когда он
расчесывает длинные волосы, то ничего не видит, когда чистит уши - не
слышит, когда чистит зубы - не говорит.

Источник:
https://www.instagram.com/p/BOUd9LXl1UV/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Намекая на связь маркизы де Помпадур с Людовиком XV, французский поэт
подметил, что "Помпадур" ДЕЛАЕТ ЭТО. Какой овощ ДЕЛАЕТ ЭТО в русской
поговорке?

Ответ:
Морковь.

Комментарий:
"Помпадур" рифмуется с "l'amour" [лямУр], т.е. с любовью. В поговорке
"Любовь - морковь" слова "любовь" и "морковь" рифмуются.
   z-checkdb: Согласно http://ru.wiktionary.org/wiki/любовь-морковь,
"любовь-морковь" - это слово, а не поговорка (Антон Губанов).

Источник:
Э. Эбботт. История куртизанок. http://flibusta.is/b/453630/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Памятник анонимному рецензенту представляет собой огромную ЕЕ с
вердиктами "Принято", "Небольшие правки", "Значительные правки",
"Переделать" и "Отказано". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Игральная] кость.

Комментарий:
Памятник представляет собой огромный куб, выполненный в виде игральной
кости. Так как куб стоит на одной из своих граней, то шестой надписи не
видно.

Источник:
https://nplus1.ru/news/2017/05/27/anonymous

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
В последние годы жизни Мао Цзэдуна партийным вождям приходилось
полагаться на его любовницу, которая, по ее словам, лучше других умела
ДЕЛАТЬ ЭТО. Учиться ДЕЛАТЬ ЭТО при помощи мультфильмов бесполезно.
Ответьте тремя словами: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Читать по губам.

Комментарий:
В последние годы жизни Мао почти не мог говорить. Его любовница уверяла,
что хорошо читает по губам, и передавала его волю однопартийцам.
Научиться читать по губам можно по фильмам на языке оригинала, а по
мультфильмам, по понятным причинам, это сделать не получится.

Источник:
   1. Р. Бернстайн. Восток, Запад и секс. История опасных связей.
https://books.google.ru/books?id=Y64VBQAAQBAJ&pg=PT35#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikihow.com/читать-по-губам

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Выбранную девушку евнух взваливал на спину и нес из гарема в
императорскую спальню. Причиной появления этого обряда считается ОНО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бинтование ног.

Зачет:
Перебинтовывание ног.

Комментарий:
Речь идет о китайском гареме. Все девушки в гареме были красивыми, а
красота определялась во многом миниатюрностью ступни. Ходить
самостоятельно девушки уже не могли, поэтому их несли в спальню евнухи.

Источник:
Э. Эбботт. История куртизанок. http://flibusta.is/b/453630/read

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В статье Википедии, рассказывающей о НЕМ, упоминаются домосед и
путешественник. ОН помогает смертельно больной героине фантастического
рассказа наблюдать за тем, как растет ее дочь. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимся на парные согласные.

Ответ:
Парадокс близнецов.

Комментарий:
Героиня рассказа знает, что проживет еще не больше двух лет. Она
принимает решение улететь на скоростном космическом корабле и
периодически навещать свою дочь, воспользовавшись эффектом
неравномерного течения времени.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парадокс_близнецов
   2. Кен Лю. Воспоминания моей матери. http://flibusta.is/b/440262/read

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Сеть "Subway" [сАбвэй] решила отказаться от зеленого цвета в оформлении
своих ресторанов в британском городке Ларкхолл. Дело в том, что
большинство жителей города с детства ДЕЛАЮТ ЭТО. Какие слова мы заменили
словами "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Болеют за [клуб] "Глазго Рейнджерс".

Зачет:
Болеют за "Рейнджерс"; болеют за "Глазго"; болеют против "Селтик".

Комментарий:
Жители городка Ларкхолл в большинстве своем протестанты, а потому болеют
против католического "Селтика", клубными цветами которого являются
зеленый и белый.

Источник:
http://www.independent.co.uk/news/uk/this-britain/scottish-town-where-green-is-beyond-the-pale-981747.html

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
В восемнадцатом веке залы Кунсткамеры, посвященные культуре Японии,
пополнялись, в основном, благодаря ИМ. Назовите ИХ двухкоренным словом.

Ответ:
Кораблекрушения.

Комментарий:
Япония долгое время придерживалась политики изоляции, а потому получить
какие-либо сведения, а также объекты быта из Японии было проблематично.

Источник:
http://mobile.kunstkamera.ru:5000/6dde939f-aead-43f3-b8da-01d516e284dc/ru

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
В своей книге Том НИлон пишет, что, оказавшись на территории
оккупированной Японии, американские солдаты предпочитали местный паек.
Эта история приводится в главе, рассказывающей о ПЯТОМ. Назовите ПЯТЫЙ
несклоняемым словом.

Ответ:
УмАми.

Комментарий:
Умами - мясной белковый вкус, открытый Кикунаэ Икэдой в 1908 году.
Вместе со сладким, кислым, соленым и горьким, умами составляет пятерку
основных вкусов, чем и обусловлена замена. Американские солдаты,
оказавшиеся в Японии после Второй мировой войны, предпочитали японский
паек, содержащий большое количество глутамата натрия, придающего еде
питательный вкус умами.

Источник:
   1. Т. Нилон. Битвы за еду и войны культур. Тайные двигатели истории.
http://flibusta.is/b/482946/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Умами
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оккупация_Японии

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Хуго Эккенер был противником нацистской партии, а потому отдал
предпочтение ИКСУ. Год спустя Гитлер обрадовался этому решению. Назовите
ИКСА.

Ответ:
[Пауль фон] Гинденбург.

Комментарий:
Геббельс предлагал назвать дирижабль в честь Гитлера, но конструктор
Хуго Эккенер отказался, назвав свое детище в честь Гинденбурга. После
катастрофы 1937 года Гитлер был в некотором смысле доволен тем, что
дирижабль не носил его имени.

Источник:
   1. http://www.history.com/news/the-hindenburg-disaster-9-surprising-facts
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эккенер,_Хуго
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гинденбург_(дирижабль)

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
Из воспоминаний Бенвенуто Челлини известно, что, находясь под арестом,
для изготовления ПЕРВЫХ он использовал кирпичную пыль, а ВТОРЫМ ему
служила щепка. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Чернила, перо.

Комментарий:
Челлини растворял кирпичную пыль, чтобы получить чернила, и писал, макая
в них щепку, отколотую от двери. Собственно, свои же воспоминания в том
числе и писал.

Источник:
С. Шама. Сила искусства. http://flibusta.is/b/487282/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
Рисунок современного художника Танг Яу Хунга демонстрирует
самоуничтожение и содержит отсылку к более известной работе. Основное
отличие от оригинала состоит в том, что место ПЕРВЫХ заняли ВТОРЫЕ.
Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Карандаши, ластики.

Комментарий:
Этот карандашный рисунок является отсылкой к известной работе Эшера под
названием "Рисующие руки". Отличие состоит в том, что в руках находятся
ластики, а не карандаши.

Источник:
https://www.futilitycloset.com/2017/06/07/undone/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Караваджо написал картину "Обезглавливание Иоанна Крестителя" в то
время, когда его подозревали в убийстве. Отмечая реалистичность картины
и указывая на ее уникальность, Саймон ШАма говорит, что художник
буквально СДЕЛАЛ ЭТО. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же
букву, мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Подписал признание.

Комментарий:
Караваджо объявили вне закона за убийство. Искусствовед считает, что
художника мучило содеянное, поэтому он описал сцену убийства очень
реалистично и даже подписал картину - единственный известный случай в
его жизни. Кстати, подпись выведена кровью.

Источник:
С. Шама. Сила искусства. http://flibusta.is/b/487282/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Футляр одной из моделей пишущих машинок компании "Оливетти", по задумке
дизайнера, литератор мог использовать в качестве НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Мусорная корзина.

Комментарий:
Согласно популярному стереотипу, писатели нередко отправляют в мусорную
корзину свои неудавшиеся наработки.

Источник:
https://www.antikeychop.com/olivetti-valentine

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
ТортеллИни - маленькие итальянские пельмени. По легенде, придумавший их
повар был вдохновлен ИКСОМ Венеры. ИКС расположен в самом центре
известного изображения. Назовите ИКС.

Ответ:
Пупок.

Зачет:
Пуп.

Комментарий:
Центром окружности, в которую вписан витрувианский человек, является его
пуп.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tortellini
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тортеллини
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витрувианский_человек

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Рассказывая об искусном ИКСЕ Эмиле Отто Брауне, ДоминИк ЖандО упоминает
стальное ядро, бильярдный шар и шарик для пинг-понга. Назовите ИКСА
словом французского происхождения.

Ответ:
Жонглер.

Комментарий:
Рассказывают, что Отто Браун мог жонглировать этими тремя предметами
одновременно.

Источник:
Д. Жандо. История мирового цирка. http://flibusta.is/b/480956/read

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
В матче клубов "Каролина Харрикейнз" и "Нью-Йорк Рейнджерс" особенно
отличился нападающий хозяев Джефф Скиннер. Когда после матча выяснилось,
что одна из шайб, первоначально записанных на счет Скиннера, на самом
деле была подправлена в ворота его одноклубником, Скиннер заявил, что
тот теперь должен вернуть болельщикам... Что?

Ответ:
Головные уборы.

Зачет:
Бейсболки, кепки, шляпы, шапки, фуражки и т.п. по смыслу.

Комментарий:
К этому моменту Скиннер уже забросил в матче две шайбы; третья означала
бы хет-трик. В Северной Америке в таких случаях принято бросать на лед
бейсболки, что и произошло.

Источник:
http://www.foxnews.com/sports/2016/10/28/skinner-almost-hat-trick-helps-hurricanes-beat-rangers-3-2.html

Автор:
Николай Слюняев (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Развивающий сайт советует использовать ИХ для обучения работе с дробями.
Одна сеть ресторанов быстрого питания планировала отмечать на НЕЙ каждое
новое заведение точкой, но отказалась от этой идеи. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Костяшка домино.

Зачет:
Доминошка.

Комментарий:
Костяшки домино своим видом напоминают обыкновенные дроби. Компания
"Domino's Pizza", на логотипе которой изображена костяшка домино, сейчас
владеет более чем десятью тысячами ресторанов по всему миру.

Источник:
   1. http://www.rundesroom.com/2016/07/5-activities-for-teaching-fractions.html
   2. http://mentalfloss.com/article/72655/11-things-you-might-not-know-about-dominos

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Пол Майер изучил под микроскопом срезы доисторических кораллов и пришел
к выводу, что 400 миллионов лет назад ИХ число достигало четырехсот
двадцати. Назовите ИХ.

Ответ:
Дни в году.

Зачет:
Дни года.

Комментарий:
Каждый день кораллы обрастают тончайшим слоем карбоната кальция. Ученый
смог выделить сезонную и дневную периодичность этих слоев, а также
рассчитать длину доисторического года, тем самым подтвердив данные о
замедлении суточного вращения Земли.

Источник:
https://www.theatlantic.com/science/archive/2016/02/fossilized-coral-calendar-changes-leap-day/471180/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Джейн Остин писала в общей гостиной и прятала бумаги, как только кто-то
заходил. Поэтому она запрещала прислуге совершать некое действие, и
АЛЬФА всегда оставалась ТАКОЙ. АЛЬФА ТАКАЯ упоминается в песне 1971
года. Назовите АЛЬФУ ТАКУЮ.

Ответ:
Дверь скрипучая.

Зачет:
Скрипучая дверь; дверь скрипящая; скрипящая дверь.

Комментарий:
Чтобы времени спрятать бумаги было больше, Джейн запрещала смазывать
дверь в гостиную, отчего та постоянно скрипела. "Потолок ледяной, дверь
скрипучая", - поется в песне Эдуарда Хиля "Зима".

Источник:
   1. Гордость и предубеждения женщин Викторианской эпохи.
http://flibusta.is/b/448628/read
   2. http://www.karaoke.ru/artists/hil-eduard/text/zima/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В рамках исследования импровизации ученый Чарльз Лимб разработал для
джазовых музыкантов специальный инструмент без металлических деталей.
Дело в том, что, согласно условиям эксперимента, музыканты должны были
играть в НЕМ. Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Томограф.

Комментарий:
Целью исследования было установить, какие зоны человеческого мозга
активизируются при творческом мышлении и импровизации. Джазовым
музыкантам предлагалось сначала сыграть известный звукоряд, а потом
импровизационный отрывок на специальном клавишном инструменте. Во время
этого состояние музыкантов исследовалось при помощи томографа.

Источник:
   1. "National Geographic", 2017, N 5. - С. 76.
   2. http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0001679
   3. https://www.nidcd.nih.gov/news/2008/jazz-improv-large-portion-brains-prefrontal-region-takes-five-let-creativity-flow
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ферромагнетики

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Фритьоф Нансен и Ялмар Юхансен провели вдвоем зимовку в тяжелейших
полярных условиях. Однако лишь после десяти месяцев экспедиции Фритьоф и
Ялмар СДЕЛАЛИ ЭТО. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Перешли на ты.

Комментарий:
Фритьоф Нансен был формальным начальником Ялмара Юхансена и лишь после
десяти месяцев экспедиции позволил тому "перейти на ты". Во втором
предложении этого вопроса мы тоже "перешли на ты" и назвали
исследователей по именам.

Источник:
   1. М. Риссанен, Ю. Тахванайнен. История пива: От монастырей до
спортбаров. http://flibusta.is/b/484981/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Норвежская_полярная_экспедиция_(1893%E2%80%941896)

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
В одном комиксе причиной смерти Ахиллеса становится ЭТО. Схема
расположения столиков одного скандинавского ресторана сделана из ЭТОГО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Лего.

Зачет:
По слову "Лего" или "Lego".

Комментарий:
Кубики "Лего" часто причиняют боль наступившим на них людям. Для
Ахиллеса же встреча с кубиком "Лего" может закончиться смертельно из-за
его уязвимого места - пятки. В одном ресторане в Дании - на родине
"Лего" - при помощи конструктора создали схему заведения и отмечают на
ней забронированные столики кубиками разных цветов.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/akhilles_i_lego_3159347
   2. https://www.reddit.com/r/mildlyinteresting/comments/2cpp7r/danish_restaurant_keeps_track_of_occupied_tables/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Согласно шутке, аббревиатура НДА [эн-дэ-а] расшифровывается как
Национальная Ассоциация ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Дислексики.

Зачет:
Дислексы; дисграфики; дисграфы.

Комментарий:
Как несложно заметить, в аббревиатуре нарушен порядок букв, что
характерно для людей, страдающих дислексией.

Источник:
https://www.reddit.com/r/AskReddit/comments/13tkvx/what_does_dna_stand_for_national_dyslexic/

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
В 1892 году Паулина МЕттерних и графиня КильмансЕг вняли совету доктора
ЛюбИнской и согласились на дуэль ПРОПУСК. Поскольку секундантами с обеих
сторон были женщины, то проблем не возникло. Заполните пропуск словом
английского происхождения.

Ответ:
Топлес.

Зачет:
Топлесс; topless.

Комментарий:
Доктор Любинская была сторонницей микробной теории Листера и убедила дам
в том, что ткань, попавшая в рану, может занести в организм инфекцию.
Сама рапирная дуэль закончилась двумя незначительными ранениями, а
победительницей признали княгиню Паулину Меттерних.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/4741089/post388389844/
   2. http://ru-royalty.livejournal.com/3786548.html
   3. http://www.youtube.com/watch?v=ma-x-cGtcYA

Автор:
Сергей Лобачёв (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Краска для НИХ содержит гуммиарАбик. Зная про это, нечистые на руку люди
кладут ИХ в сырое место, отчего гуммиарабик становится липким, и
скольжение оказывается разным. Назовите ИХ.

Ответ:
[Игральные] карты.

Комментарий:
Простые карты от шестерки до десятки скользят быстрее, а картинки с
большей площадью закраски - медленнее.

Источник:
http://www.durbetsel.ru/6_0_kraplenye_karty.htm

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

