Чемпионат:
IV Асинхронный турнир по пляжному ЧГК (за столом не более трех человек)

URL:
/znatoki/boris/reports/201307Beach.html

Дата:
22-Jul-2013

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград), Сергей Терентьев (Санкт-Петербург), Наиль
Фарукшин (Навои), Ольга Ярославцева (Торонто)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь и ценные советы Антона Тахтарова, Артема
Викторова, Дмитрия Когана, Ивана Фролова, Вадима Молдавского, Александра
и Марию Колышкиных, Александра Ведехина, Наталью Кудряшову, Игоря
Тюнькина, Надежду Чеботкову, Владимира Салия, Юлию Фукельман, Юлию
Воробьеву.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Дизайнерская компания NPW [эн-пи-дабл-ю] выпускает изделия, из которых
можно составить фразы "Не спрашивай" и "Сбился со счета". Назовите эти
изделия максимально точно.

Ответ:
Свечи для тортов.

Зачет:
По словам "свечи" и "торты/пироги".

Комментарий:
Свечи выпускаются в виде букв, из которых составляются такие фразы.
Кстати, поздравляем нашего бессменного редактора Ольгу Ярославцеву с
рождением замечательной девочки!

Источник:
   1. http://www.npw.co.uk/product/W4755/Who's-Counting-Candles-Don't-Ask
   2. http://www.npw.co.uk/product/W4267/Who's-Counting-Candles-Lost-Count

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По версии Мишеля ОдЕна, название ИКСОВ происходит от французского слова
со значением "укладывать". Роберт Мендельсон считает, что, укладывая
своих подопечных, ИКСЫ утяжеляют их и без того непростое положение.
Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Акушеры.

Комментарий:
По словам Мишеля ОдЕна, слово "акушер" происходит от французского корня
"кушЕ" (ср. - кушетка) - "укладывать". Общепринятая ныне акушерами
"литотомическая позиция" очень неудобна для роженицы, она удобна лишь
для врача. Другой акушер Роберт Мендельсон говорит, что укладывать
пациентку - неправильно, хуже только подвешивать ее за ноги. Кстати, еще
раз поздравляем автора этого вопроса и редактора турнира Ольгу
Ярославцеву с рождением замечательной девочки! :-)

Источник:
Р.С. Мендельсон. Мужская медицина. Как [ка]лечат женщин. - Новосибирск:
Гомеопатическая книга, 2009. - С. 177
(http://www.koob.ru/mendelson/male_practice).

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 3:
В басне Эзопа голодная лисица находит еду, которую спрятали пастухи. В
итоге лиса попадает в ту же ситуацию, что и другой литературный
персонаж. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
Голодная лисица видит спрятанную в дупле еду пастухов, залезает в дупло,
съедает всё, но, растолстев, вылезти уже не может. Винни-Пух, погостив у
Кролика и тоже наевшись, не может вылезти из норы.

Источник:
http://www.deti-online.com/basni/basni-ezopa/rastolctevshaja-lisica/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 4:
Рассказывая о путешествии через Сомали, ИсидОр КацнЕльсон писал, что
путники подвергались двойной АЛЬФЕ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Качка.

Комментарий:
Через Сомали путешествовали на "кораблях пустыни" - верблюдах, - которые
из-за особенностей аллюра качают всадника не только вперед-назад, но и
вправо-влево.

Источник:
И.С. Кацнельсон, Г.И. Терехова. По неизведанным землям Эфиопии
(http://www.flibusta.net/b/319449/read).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 5:
После удачно выполненного фокуса герою одного сериала предложили
зарезервировать место в НЕМ. ЕГО маршрут, согласно опросу, был признан
самым живописным в мире. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хогвартс-экспресс.

Зачет:
Поезд в Хогвартс.

Комментарий:
Герой был назван настоящим волшебником, а маршрут Хогвартс-экспресса
вполне реален и соединяет порт Маллай на западе Шотландии с Глазго.
Специальный сайт обещает незабываемые 90 минут. :-)

Источник:
   1. The Big Bang Theory, s05e12.
   2. http://travel.tochka.net/8210-top-5-samykh-zhivopisnykh-zheleznodorozhnykh-marshrutov/

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 6:
[Ведущему: сделать паузу между словами "весне" и "некто".]
   Когда в Ленинграде репрессировали почти всех секретарей местного
отделения Союза писателей СССР, невредимым остался лишь некий
Мирошниченко. Спустя годы, он получил на свой юбилей телеграмму от Ольги
Берггольц [цитата]: "Привет вашей пятидесятой весне. Некто в [ПРОПУСК]".
Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Пенсне.

Комментарий:
Поэтесса Берггольц так намекала на носившего пенсне Лаврентия Берия,
считая, что Мирошниченко писал доносы на остальных секретарей Союза
писателей.

Источник:
М. Буланже. Стукачи
(http://www.gaijin-life.info/letters/03/l251103.html).

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: озвучивать кавычки в вопросе не надо!]
   Герой детского стихотворения идет домой с "фонарем", однако все равно
доволен, ведь он дольше других был ИКСОМ. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Царь горы.

Комментарий:
"И чем отвеснее гора, // Тем интереснее игра! // Домой иду я // С
"фонарем", // Но дольше всех // Я был царем!". Герой играл в игру "Царь
горы", "фонарем" и "царем" - рифма.

Источник:
http://detstihi.blogspot.ru/2011/12/blog-post_4738.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Говоря об ЭТОМ, Николай Сажин отмечает, что когда-то и биатлон считали
странным. Любителей ЭТОГО объединяет WCBO [дабл-ю-си-би-оу]. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Шахбокс.

Зачет:
Chess boxing, chess box.

Комментарий:
Шахбокс - это гибридный вид спорта, комбинация шахмат и бокса в
чередующихся раундах. Смесь лыжного спорта и стрельбы когда-то считалась
странной, WCBO - World Chess Boxing Organization [волд чесс боксин
организэйшн].

Источник:
   1. http://www.focus.ua/sport/259892/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахбокс

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
ЛадислАв ДементЕрович в 2008 году взял себе псевдоним "75 cents"
[семьдесят пять центов]. Рекорд ЛадислАва в 2012 году был побит одной из
НИХ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
"Бурановские бабушки".

Комментарий:
Ладислав Дементерович выступал в составе хорватской группы "Kraljevi
Ulice" [кральЕви Улице] на Евровидении-2008 в возрасте 75 лет и был на
тот момент самым возрастным участником Евровидения. В 2012 году его
рекорд побили аж два человека - Наталья Пугачева из "Бурановских
бабушек" и англичанин Энгельберт Хампердинк. Хотя сам Ладислав до этого
не дожил.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/75_Cents
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бурановские_бабушки

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 10:
Норман Дэвис утверждает, что те, кто отрицает влияние не самых
многочисленных наций, не должны забывать, что ОНИ держат нас за горло.
Кого мы заменили словом "ОНИ"?

Ответ:
Хорваты.

Комментарий:
По одной из версий, от хорватских шейных платков произошли галстуки, что
отражено в названии галстука в европейских языках (например: нем.
Krawatte, исп. corbata, укр. краватка, рум. Cravată, тур. kravat,
польск. krawat).

Источник:
   1. Н. Дэвис. История Европы (http://www.flibusta.net/b/307208).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галстук

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки в вопросе озвучивать не надо!]
   По словам ЕГО однополчанина Александра Морица Фрая, ЕГО характерная
"зубная щетка" появилась из-за проблем с противогазом. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Адольф] Гитлер.

Комментарий:
Во время Первой мировой войны у Гитлера были пышные усы, которые мешали
надеть противогаз. Поэтому пришлось их значительно укоротить.

Источник:
http://www.tribunaomsk.ru/webroot/material/view?id=1361

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: кавычки в вопросе озвучивать не надо!]
   В русском переводе американского мультфильма в качестве аналога
"ЭТОГО" используется "десантура". Напишите "ЭТО".

Ответ:
Джеронимо.

Зачет:
Jeronimo.

Комментарий:
"Джеронимо" - крик, с которым герои американских фильмов куда-либо
прыгают - например, из самолета с парашютом, или просто в пропасть.

Источник:
http://www.kino-v-online.tv/4132-monstry-na-kanikulah-online-multfilm.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: четко прочесть название танца, чтобы было понятно, что это
два слова.]
   По одной из версий, танец, известный как "ЛИнди хоп", своим названием
обязан газетному заголовку, в котором упоминалось ЕГО достижение.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Чарльз] Линдберг.

Комментарий:
Согласно этой версии, название танца появилось благодаря заголовку
"Lindy hops the Atlantic" [линди хопс зе атлантик] о первом
трансатлантическом перелете Чарльза Линдберга.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Линди_хоп

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 2:
Согласно шутке, после того как бедный человек купил ЭТО, он стал нищим,
неимущим и несостоятельным. Назовите ЭТО.

Ответ:
Словарь синонимов.

Комментарий:
До покупки бедный человек этих слов, видимо, не знал.

Источник:
http://pikabu.ru/story/ranshe_ya_byil_bednyim_1301849

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Цзян ЦземИнь говорил, что факультетов, которые готовят глав государств
или великих писателей, не существует, их готовит только жизнь. О
посещении какого города он упоминал незадолго до этого?

Ответ:
Нижний Новгород.

Зачет:
Горький.

Комментарий:
Цзян Цземинь говорил о посещении Нижнего Новгорода - родного города его
любимого писателя Максима Горького и о книге Горького "Мои
университеты".

Источник:
Вс. Овчинников. Размышления странника
(http://www.flibusta.net/b/327404/read).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 4:
В 1781 году испанскому гарнизону удалось выжить во время осады Ла-Паса
восставшими индейцами. Позже иезуит Антонио Хулиан, возможно,
основываясь на опыте осажденных, предложил в своем трактате использовать
ИХ для поддержания сил беднейших слоев Европы. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Листья коки.

Комментарий:
Когда кончились запасы провианта, гарнизон выжил благодаря коке и тем
самым доказал питательную и стимулирующую силу растения. Спустя
несколько лет Антонио Хулиан в своем трактате предложил использовать
листья коки для поддержки беднейших слоев населения, чтобы защитить их
от голода и жажды, а также для придания сил рабочим. Кстати, Ла-Пас -
это столица Боливии.

Источник:
Р. Дэйвенпорт-Хайнс. Всемирная история наркотиков (1500-2000)
(http://www.flibusta.net/b/312582/read).

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 5:
Рассуждая о многоэтажности ЭТОГО многих испанцев, Ален де Боттон пишет,
что к ЭТОМУ по идее должен прилагаться зАмок и несколько слуг, но
рассуждения, к сожалению, не совпадают с реальной жизнью. Назовите ЭТО
коротким словом.

Ответ:
Имя.

Комментарий:
Писатель говорил о "многоэтажных" испанских именах, носители которых
зачастую ни зАмками, ни слугами не владеют.

Источник:
А. де Боттон. Искусство путешествовать
(http://www.flibusta.net/b/325135/read).

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Любопытно, что с 2010 года у ЭТОГО есть обратная сторона: на ней
расположены кусочки с элементами письма чероки, старомонгольского
письма, малаЯлам и некоторыми другими. ЭТОМУ посвящена отдельная статья.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Логотип Википедии.

Зачет:
Лого Википедии, символ Википедии, эмблема Википедии, знак Википедии.

Комментарий:
В 2010 году Фонд Викимедиа обратился к профессиональному 3D-аниматору,
чтобы тот создал трехмерный вариант логотипа. Таким образом логотип,
существовавший до того только в двумерной проекции, можно рассмотреть со
всех ракурсов. Это дало возможность разместить на нем больше языковых
символов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Логотип_Википедии

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Персонаж зарубежного комедийного сериала говорит другу, что на самом
деле ОНА - это Халк, и добавляет, что у него, в отличие от друга,
девушка есть. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Зависть.

Зачет:
Ревность.

Комментарий:
Зависть еще со средневековья ассоциируется с зеленым цветом, а Халк
полностью зеленый. Персонаж пытается заставить друга завидовать.

Источник:
The Big Bang Theory, s04e05.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 8:
Персонаж одного произведения чувствует себя так, будто у него в груди
болит сердце, которое недавно оттуда вырвали. Назовите заглавного героя
этого произведения.

Ответ:
Фантом оперы.

Зачет:
Призрак оперы, Phantom Of The Opera, Фантом.

Комментарий:
Фантомными называются боли, когда болит ампутированный орган или часть
тела.

Источник:
   1. Г. Леру. Призрак оперы (http://lib.ru/DETEKTIWY/LERU/opera.txt).
   2. http://www.insai.ru/slovar/fantomnye-boli

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 9:
ФредерИк ГрандЕль писал, что пуританизм известного американца служил ему
в качестве ИКСА от порока. Назовите ИКС.

Ответ:
Громоотвод.

Зачет:
Молниеотвод.

Комментарий:
Как пишет Грандель, пуританизм служил громоотводом для Бенджамина
Франклина, оберегая его от всяческих пороков общества.

Источник:
Ф. Грандель. Бомарше (http://lib.ru/BOMARSHE/bomarshe_biography.txt).

Автор:
Андрей Рыжов (Переславль-Залесский)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Одним из элементов знаменитых мюнхенских ИХ является сцена
рыцарского турнира. Назовите ИХ тремя словами.
   2. В рассказе под названием "ОН" нарушитель спокойствия каждый раз
отскакивал от шарящей руки. Какие три слова мы заменили словом "ОН"?

Ответ:
   1. Часы с боем.
   2. Бой с часами.

Комментарий:
   1. В Мюнхене - часы с боем в обоих смыслах.
   2. Героиня рассказа "Бой с часами" пытается нащупать звенящий
будильник, но он постоянно отскакивает.

Источник:
   1. http://travel.mail.ru/world/europe/germany/articles/44943/myunhen_naedine_s_iskusstvom_i_rozhdestvom/
   2. http://www.istina.info/article.php?i=153&a=1005

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои), Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В недавней экранизации злая героиня говорит, что скоро АЛЬФА станет
красной от крови фермеров и мастеров. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Желтая кирпичная дорога.

Зачет:
Дорога из желтого кирпича, желтая дорога.

Комментарий:
Речь идет об экранизации "Волшебника из страны Оз". Фильм Сэма Рэйми
получился достаточно мрачный, он даже получил отметку "рекомендуется
смотреть с родителями".

Источник:
"Оз: Великий и Ужасный" (Oz the Great and Powerful), реж. Сэм Рэйми,
2013.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 12:
Лидия Ионова пишет, что мужчины в магазине четко знают, что им нужно, в
то время как женщины не спеша ходят по торговым залам в поисках товара.
Говоря о причинах такого поведения, Ионова упоминает ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Охота, собирательство.

Комментарий:
По утверждению Лидии Ионовой, с точки зрения добычи еды с древних времен
мало что изменилось.

Источник:
http://www.litres.ru/lidiya-ionova/zdorovye-privychki-dieta-doktora-ionovoy/

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Описывая придорожное кафе, Ален де БоттОн сравнивает ИХ с цепочкой бурых
озер. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Капли кетчупа.

Зачет:
Кетчупные капли.

Комментарий:
Посетители придорожного кафе роняли капли кетчупа из гамбургеров и
хот-догов на столы.

Источник:
А. де Боттон. Искусство путешествовать
(http://www.flibusta.net/b/325135/read).

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В апреле этого года стало известно о гремящем ответе ЕЙ - каширОле.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вувузела.

Зачет:
Кудузела (для фанатов пляжного ЧГК :-)).

Комментарий:
Официальным музыкальным инструментом чемпионата мира по футболу в
Бразилии будет каширола - разновидность шейкеров.

Источник:
http://www.dkvartal.ru/news/brazilcy-pridumali-svoj-otvet-vuvuzele-kashirolu-236721614

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Герой комедийного сериала в конце неудачной тренировки получает от
знакомой подушкой по лицу. Чему герой пытается научиться?

Ответ:
Вождению [автомобиля].

Зачет:
Водить машину.

Комментарий:
Герой учится водить на автотренажере, в котором не предусмотрены подушки
безопасности. Когда он попадает в виртуальную аварию, то получает не
совсем виртуальной подушкой по лицу от знакомой.

Источник:
The Big Bang Theory, s02e05.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 4:
Поляки по традиции ДЕЛАЮТ ЭТО с картиной "Еврей с монетами". Сходную
цель преследовали литературные персонажи, которые ДЕЛАЛИ ЭТО... С кем?

Ответ:
С Буратино.

Комментарий:
"Еврей с монетами" - популярная в Польше картина, изображающая пожилого
еврея (что весьма характерно для Польши), пересчитывающего монеты. По
традиции картину следует вешать вниз головой, чтобы монеты скатывались в
дом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Еврей_с_монетами
   2. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0320.shtml

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 5:
Если в квантово-запутанной паре фотонов один фотон имеет спин с
позитивной спиральностью, то второй имеет негативную спиральность.
Иллюстрируя этот постулат, физик Джон Белл приводит в пример ИХ своего
рассеянного коллеги. На одной карикатуре Ной клянется, что брал пару ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Носки.

Комментарий:
Белл таким образом иллюстрировал парадокс Эйнштейна-ПодОльского-РОзена
(описанный в первом предложении). Его коллега РЕйнхолд БЕртлман нередко
приходил на работу в разных носках, что послужило причиной шуток: если
один носок на ноге БЕртлмана розовый, то носок на второй ноге будет
каким угодно, но только не розовым. Ной на ковчег брал всё попарно, в
том числе и носки, но один, как водится, успел потеряться.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Носки_Бертлмана
   2. http://zerut.ru/c/2192/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург), Сергей Ефимов (Волгоград), Наиль
Фарукшин (Навои), идейный вдохновитель - Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 6:
Один преподаватель в шутку сравнивал геофизику с НЕЙ, ведь она позволяет
увидеть массу интересного, скрывая в то же время основную часть
информации. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мини-юбка.

Источник:
А. Городницкий. Атланты. Моя кругосветная жизнь
(http://www.flibusta.net/b/323596/read).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
Игра гроссмейстера СЕсила ПАрди с СавЕлием ТартакОвером позволила многим
австралийским шахматистам достичь показателя, равного четырем. У этого
показателя есть и более известные аналоги. Назовите любого человека, в
честь которого назван какой-либо из этих аналогов.

Ответ:
[Пал] Эрдёш.

Зачет:
[Антон] СняткОвский; [Кевин] БЭйкон.

Комментарий:
Показатель, о котором идет речь в вопросе, - это число Морфи, которое
рассчитывается следующим образом: для человека, игравшего с Полом Морфи,
это число равно единице, для человека, который играл с партнером, у
которого число Морфи равно единице, это число равнялось двум, и так
далее. Сесил Парди - один из немногих австралийских игроков, игравших на
крупных европейских турнирах в первой половине XX века. После игры с
Тартаковером, у котором число Морфи равно двум, у самого Сесила число
Морфи стало равно трем. В математике аналог числа Морфи называется
числом Эрдёша, для актеров кино оно называется числом Бэйкона, а для
игроков в "Что? Где? Когда?", занесенных в базу рейтинга, это число
называется числом Снятковского.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Morphy_number
   2. http://ratingnew.chgk.info/players.php?show_bacon_stats
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шесть_шагов_до_Кевина_Бэйкона

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В фильме "Терминатор-3" герой переносится из будущего в плазменном шаре,
приземляется в пустыне и через некоторое время делает шаг по направлению
к городу. Какой звук при этом слышат зрители?

Ответ:
Хруст стекла.

Зачет:
По слову "стекло".

Комментарий:
Если песок расплавить и остудить, получается стекло.

Источник:
"Терминатор-3: Восстание машин" (Terminator 3: Rise of the Machines),
реж. Джонатан Мостоу, 2003.

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 9:
В начале одного известного фильма к ботфортам одного героя падает ОН, а
через некоторое время к ботфортам другого героя - ОНА. Назовите ЕГО и
ЕЕ.

Ответ:
Платок, перчатка.

Зачет:
Вместо платка - "батистовый платок", "платок Арамиса", "носовой платок",
"платок госпожи де Буа-Траси".

Комментарий:
Речь об инсценировке по мотивам "Трех мушкетеров" Дюма в начале фильма
"Когда я стану великаном". Показана первая встреча д'Артаньяна с
Арамисом: сперва к ногам Арамиса падает батистовый платочек госпожи де
Буа-Траси, а затем к ногам д'Артаньяна перчатка Арамиса как вызов на
дуэль.

Источник:
http://www.filmix.net/1247-kogda-ya-stanu-velikanom-1978.html (1-2
минута)

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 10:
Согласно одной из версий, киты принимали ИХ за щупальца спрутов. Ученые
предложили использовать ИХ для предупреждения о цунами. Назовите ИХ.

Ответ:
Подводные кабели.

Зачет:
Трансатлантические кабели, подводные провода, трансатлантические
провода.

Комментарий:
Виновными в обрыве подводных трансатлантических кабелей часто считают
китов - те рвут проложенные по дну кабели. Согласно одной из версий, они
принимают их за щупальца своих извечных врагов - спрутов, а по другой
кабели просто застревают в челюстях питающихся придонными осадками
китов, и морское млекопитающее, пытаясь вырваться, рвет кабель. Во время
цунами магнитное поле Земли через заряженные частицы в воде передает
напряжение бОльшее, чем обычно, что может зарегистрировать даже
вольтметр, соединенный с подводными кабелями.

Источник:
   1. Ж. Пикар. Глубина 11 тысяч метров. Солнце под водой
(http://www.flibusta.net/b/306505/read).
   2. http://www.wired.com/wiredscience/2010/01/tsunami-detection/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои), Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Несмотря на то что Василий Тропинин тщательно подходил к своей работе,
искусствовед Виктор Липатов называет его мастером домашнего, или ТАКОГО,
портрета. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Халатный.

Комментарий:
Многие мужчины на портретах Тропинина изображены в халатах.

Источник:
В. Липатов. Краски времени (http://www.flibusta.net/b/192699/read).

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 12:
По обычаям буров девушка сама определяла длительность свидания.
Традиционно поклонник приходил к семье девушки, молодые оставались одни,
и свидание продолжалось... Закончите фразу цитатой из трех слов.

Ответ:
Пока горит свеча.

Комментарий:
Если парень нравился, девушка зажигала длинную свечу, в обратном случае
- короткую. Жених сразу мог понять, долгим будет вечер или коротким, и
будет ли у него шанс, или нет.

Источник:
   1. Г. Мортон. Южная Африка. Прогулки на краю света
(http://www.flibusta.net/b/308959/read).
   2. http://megalyrics.ru/lyric/машина-времени/пока-горит-свеча.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

