Чемпионат:
Синхронный турнир "PostModern Talking, Vol. 1: Brother Louis-Ferdinand
Celine"

Дата:
22-Jun-2018

Редактор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: Ольгу Агаханову
(Долгопрудный), Викторию Ананян (Ереван), Дмитрия Васильева (Иваново),
Валерия Володина (Алматы), Никиту Воробьёва (Санкт-Петербург), Татьяну
Давидюк (Лиллехаммер), Максима Дегтярёва (Переславль-Залесский),
Екатерину Дубровскую (Омск), Валерия Есаулкова (Павлодар), Аскара
Заитова (Саарбрюкен - Ташкент), Николая Коврижных (Санкт-Петербург),
Андрея Кокуленко (Омск), Святослава Косовича (Тюмень), Каната Куанбаева
(Алматы), Александра Кудрявцева (Николаев), Дмитрия Ларионова (Алматы),
Александра Ли (Ташкент), Даниила Либерзона (Долгопрудный), Алину
Макхамову (Саарбрюкен - Ташкент), Мишеля Матвеева (Санкт-Петербург),
Георгия Матюшина (Санкт-Петербург), Александра Мерзликина (Кривой Рог),
Максима Мерзлякова (Воронеж), Анвара Мухаметкалиева (Алматы), Дмитрия
Нагорного (Москва), Константина Науменко (Киев), Владимира Островского
(Киев), Андрея Пикина (Иваново), Марию Подрядчикову (Волгоград), Алексея
Полевого (Гомель), Антона Саксонова (Санкт-Петербург), Андрея Скиренко
(Ростов-на-Дону), Дмитрия Слоуща (Гиватаим), Станислава Чиревко
(Ташкент).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В известном сериале Антуанетта кормит уточек хлебом, а когда хлеб
заканчивается, кидает им пирожные. Догадавшись, кого мы заменили в
предыдущем предложении, ответьте: каким устойчивым выражением из четырех
слов автор вопроса прокомментировал данную ситуацию?

Ответ:
Метать бисер перед свиньями.

Комментарий:
Антуанеттой мы заменили свинку Пеппу. Действие серии разворачивается на
пикнике. Пеппа и Джордж свои пирожные съедают, а когда Папа Свин хочет
съесть свое, на него нападает оса. В итоге пирожное достается уточкам, и
бисер мечут перед свиньями не только в переносном, но и в прямом смысле
(на такое расточительство смотрит вся свиносемья). Очевидно, что в
образе уток создатели сериала вывели третье сословие, а в образе осы -
Робеспьера. На этом, увы, все исторические аллюзии заканчиваются -
каноны детской мультипликации не позволяют закончить очередную серию
массовым гильотинированием. А я напоминаю, что победители синхрона будут
четыре слова на одну букву - премированы плюшевыми постмодернистскими
поросятами. Ну а мы начинаем. "Люди, я любил вас! Будьте бдительны!".

Источник:
Мультсериал "Свинка Пеппа", s01e17.
https://www.youtube.com/watch?v=PB-opnWtmVM&t=1h10m40s

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Для того чтобы оборудовать студию звукозаписи, участники одной
любительской рок-группы съели несколько тысяч ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Яйца.

Комментарий:
Обычно для звукоизоляции студий используют акустический поролон с
характерным пирамидообразным рельефом: такая форма позволяет хорошо
гасить звуковые волны. Однако группа была любительской, поэтому ее
участники, не мудрствуя лукаво, обшили стены квадратными кассетами
из-под яиц похожего рельефа. Начинаем ab ovo [аб Ово] - с яйца.

Источник:
   1. http://decoacoustic.ru/internet-magazin/folder/akusticheskie-paneli-ppu-akustik
   2. Одно из выступлений группы "Voss" в этой студии.
https://www.youtube.com/watch?v=e07Q9EdmZyQ

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 2:
В одном романе коллекционер, договорившись с председателем земскОй
управы, уничтожает ИХ, после чего пишет язвительное письмо зарубежному
коллеге. В любовной лирике ИХ примером может быть мысль о том, что с
милым рай в шалаше. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Клише.

Зачет:
Штампы; стереотипы.

Комментарий:
Герой и его зарубежный знакомый были филателистами, причем у англичанина
коллекция была более богатой. Поэтому завистливый герой договорился с
председателем земскОй управы напечатать в двух экземплярах марки и
занести их в каталог, после чего разбил клише молотком и написал об этом
коллеге. И когда англичанин попросил прислать ему один экземпляр
редчайшей марки, посулив большие деньги, с удовольствием ответил едким
отказом (написав транслитом nacosia-vicousi). "Клише" и "шалаше"
рифмуются, что является небольшой подсказкой, однако оснований не
засчитывать синонимичные "штампы" и "стереотипы" нет. Любопытно, что
этим филателистом был Киса Воробьянинов, однако данный эпизод был
вырезан цензурой и в общеизвестную версию романа не вошел. Кстати,
синхрон начался "с яйца", что также является клише.

Источник:
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0120.shtml

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   На лице твоем морщинка, вот еще, и вот...
   Засыпай, моя машинка, ангельский живот.
   Знаю, знаю, люди - суки: прочь от грязных лап!
   Спи, мой *****. Спи, мой ******. Спи, моя *****.
   </раздатка>
   Дуплет. Два вопроса по тридцать секунд обсуждения на каждый.
   1. Один сельский учитель сетует на недостаток финансирования и пишет,
что во время урока два находчивых ученика положили шнурок поперек НЕЕ.
Назовите ЕЕ одним словом.
   2. Мысленно положите шнурок поперек НЕЕ и заполните любой из
пропусков в необычной колыбельной Дмитрия Кабанова.

Ответ:
   1. Клавиатура.
   2. фывап.

Зачет:
   2. олджэ; йцукен.

Комментарий:
   1. В сельской школе не хватало компьютеров, поэтому на уроке
информатики за одной машиной работало по нескольку человек. Две
находчивые девочки положили шнурок поперек клавиатуры и работали вместе:
каждая нажимала клавиши только на своей половине.
   2. В стихотворении Дмитрия Кабанова "Колыбельная для пишущей машинки"
лирический герой гладит клавиши: пропущены сочетания "йцукен", "олджэ" и
"фывап", идущие подряд.
   Если положить шнурок поперек клавиатуры, то "йцукен" и "фывап"
окажутся левее, а "олджэ" - правее.

Источник:
   1. https://zen.yandex.ru/media/newteacher/dnevnik-nachinaiuscego-uchitelia-59e7a69ead0f221335ea2522
   2. https://45parallel.net/aleksandr_kabanov/kolybelnaya_dlya_pishuschey_mashinki.html

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 4:
Алексей СавватЕев пишет, что у русских школьников с арифметикой
возникает меньше проблем, чем у их американских ровесников. Рассуждая о
причинах этого, СавватЕев называет фамилии двух ученых. Назовите этих
ученых.

Ответ:
[Андерс] Цельсий, [Даниель Габриель] Фаренгейт.

Комментарий:
Когда в школе начинают проходить отрицательные числа, русским, живущим
при минусовых температурах, проще схватывать эту концепцию. В США, где
используется шкала Фаренгейта, отрицательные температуры - большая
редкость.

Источник:
А. Савватеев. "Математика для гуманитариев" (новая версия). - С. 90.
http://www.usdp.ru/donate/

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 5:
Однажды в небольшом округе в штате Пенсильвания сложилась абсурдная
ситуация: подросток мог получить несколько лет тюремного заключения за
мелкий вандализм или школьную драку. Дело в том, что окружная тюрьма
была... Ответьте одним словом: какой?

Ответ:
Частной.

Зачет:
Коммерческой; негосударственной.

Комментарий:
В 1990-е годы судья Марк ЧиаварЕлла сначала настоял на закрытии
муниципального исправительного центра для подростков, а потом
пролоббировал строительство крупной тюрьмы, получив за это откат и
процент от прибыли. Однако в небольшом округе преступления были редки,
поэтому Чиаварелла старался изо всех сил. Когда в 2007 году ФБР
спохватилось, было уже поздно: каждый четвертый подросток имел
судимость, а тюрьма была одним из самых доходных предприятий штата,
принося своим владельцам более 2 миллионов долларов в год.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Дело_о_продаже_детей_в_округе_Люцерн

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 6:
Герой рассказа "ДУбарь", закончив работу, ломает лопату. С какой целью?

Ответ:
Сделать крест [на могилу].

Зачет:
По словам "сделать", "изготовить", "установить", "собрать",
"инсталлировать", "поставить", "вкопать" (и иным синонимам, обозначающим
процесс изготовления и/или установки) и слову "крест" с допустимым
уточнением "могильный".

Комментарий:
Книга Георгия Демидова "ДУбарь" по стилю близка к "Колымским рассказам"
Шаламова. Ее герою, заключенному ГУЛага, приказывают похоронить труп
("дУбаря" на зэковском сленге, т.е. человека, который "дал дуба").
Сначала героя не прельщает перспектива рыть в мерзлом грунте большую
могилу, однако выясняется, что дУбарем оказался грудной младенец,
родившийся на женской зоне. Потрясенный его красотой и чистотой,
контрастирующей с грубостью и жестокостью советской пенетенциАрной
системы, герой, закончив работу, плачет, думает о боге, после чего,
расчувствовавшись, ломает пополам черенок лопаты и, связав обломки
шнурками ботинок, устанавливает их на могиле в качестве креста.

Источник:
Г.Г. Демидов. Дубарь. http://flibusta.is/b/12689/read

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 7:
Кто призывает поставить на себе трижды крест?

Ответ:
[Мирон Янович] Фёдоров.

Зачет:
Oxxxymiron; Оксимирон. Незачет: Oxymiron; Oxxymiron.

Комментарий:
Псевдоним ОксимирОна пишется с тремя буквами X [икс], а обратный порядок
слов намекает на то, что цитата взята из песни. В треке "Мой менталитет"
ОксимирОн говорит: "Поставь на себе трижды крест, как фанатки Мирона",
намекая на то, что свой логотип в виде трех иксов внутри буквы "О" хотел
бы видеть на футболках и татуировках своих поклонников.

Источник:
https://genius.com/Oxxxymiron-oi-oi-lyrics

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   игра - я
   заплакала - одинаково
   жизнь - ввысь
   </раздатка>
   Однажды автор вопроса, решившийся заказать в караоке одну из ЕГО
песен, почувствовал себя зрителем на олимпийской стометровке. Можно
сказать, что на раздаточном материале тоже есть ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Busta Rhymes.

Зачет:
Баста Раймс; Баста раймс; баста раймс. Незачет: Баста; Ноггано; Василий
Вакуленко.

Комментарий:
Американский рэпер Баста Раймс известен своим быстрым флОу (читкой).
Раймс - чернокожий, поэтому в его треках часто присутствует слово
"nigga" [нИгга]. Автор пишет, что в караоке на треке "Breack ya neck"
[брэйк йа нэк] за доли секунды перед глазами пронеслось столько негров,
как будто он присутствует на олимпийской стометровке. В этом треке,
который длится чуть более трех с половиной минут, слово "nigga"
встречается 47 раз, что составляет примерно 0,22 негра в секунду.
Восьмой вопрос - это традиционно вопрос про Пушкина, однако в
постмодернистской версии турнира Пушкина заменил не менее талантливый
человек. Кстати, если кто-то ответил Tec-9 [тэк нАйна] - другого
темнокожего рэпера, известного своим фаст флоу, то Баста Раймс отбирался
как раз по принципу Пушкина. На раздаточном материале приведены другие,
так сказать, "Баста раймс", т.е. рифмы рэпера Басты - из треков "Моя
игра", "Выпускной" и "Мама", соответственно.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Трек "Break ya neck" (dirty-версия).
https://www.youtube.com/watch?v=TptGx8QrqrY

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 9:
В известной советской повести поезд, везущий главных героев, сравнивают
с ковчегом. Назовите эту повесть.

Ответ:
"Ночевала тучка золотая".

Комментарий:
Автор повести пишет, что поезд похож на ковчег, потому что на нем
братьев-близнецов (аллюзия на "каждой твари по паре") эвакуируют из
детского дома в тыл, спасая от ужасов Великой Отечественной войны,
которая сравнивается со всемирным потопом. Повесть посвящена, в том
числе, насильственной депортации народов Кавказа, куда и держат путь
главные герои, а ковчег, как известно, тоже направлялся в сторону
Кавказа, закончив свой путь у вершины Арарата.

Источник:
   1. А.И. Приставкин. Ночевала тучка золотая.
http://flibusta.is/b/232269/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ноев_ковчег

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 10:
Автор одной статьи на сайте ХабрахАбр вспоминает, как в 1990-е годы
переводчица озадачила его необычной просьбой: нужно было придумать
синоним к слову "США" из трех букв, но без буквы "Ш". Дело в том, что
переводчица специализировалась на НИХ. Можно сказать, что ОНИ составляют
90% известного Анатолия. Назовите ИХ словом, в котором есть суффикс.

Ответ:
Приставки.

Комментарий:
В старых видеоиграх объем памяти на картридже или диске был жестко
ограничен, поэтому переводчики должны были не только правильно передать
все диалоги, но и уместиться в нужное число символов. Так, трехбуквенную
надпись USA [ю-эс-эй] нужно было передать ровно тремя русскими буквами.
Однако в английском алфавите двадцать шесть букв, а в русском - тридцать
три, поэтому самые редкие - например, "Ш" - не использовались. Фамилия
Анатолия Приставкина (автора повести "Ночевала тучка золотая") на 90%
состоит из сочетания "приставки". ХабрахАбр посвящен IT-тематике. В
слове "приставка" есть суффикс "-к-", а вот в "суффиксе" приставки нет.

Источник:
https://habr.com/post/60477/

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 11:
В одной статье говорится, что китайцы, изготавливавшие поддельные
картриджи для "Денди", лепили на них наклейки, не зная сюжета игры. Так,
например, на иллюстрации к платформеру "Power Blade" [пАуэр блэйд] в
жанре киберпанк был изображен мускулистый гном с топором. В комментариях
к статье эту ситуацию сравнили с анимационными роликами в НЕМ. Назовите
ЕГО словом тюркского происхождения.

Ответ:
"Ералаш".

Комментарий:
Короткие анимационные заставки перед каждым скетчем журнала "Ералаш"
имели весьма отдаленное отношение к сюжету серии: художник
ориентировался лишь на название. Слово "Ералаш" было заимствовано в
восемнадцатом веке из тюркского языка и означало "смесь, неразбериха,
беспорядок, путаница". Еще из китайских перлов: например, на игре про
котов-рокеров был изображен Том из "Тома и Джерри" и камни.

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/kitayskaya_logika_5577908
   2. https://semenov.academic.ru/350/

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 12:
Дмитрий Карпов рассказывает, что сигнал, принимаемый антенной, всё равно
шел быстрее, чем по сетевому кабелю, а дорогой софт был способен
оперативно обрабатывать тональный набор, поэтому во взаимодействии с НИМ
не было обмана. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Кузя.

Зачет:
Хьюго; Hugo.

Комментарий:
В 1090-е годы на отечественном телевидении шла программа "Позвоните
Кузе", в которой юным телезрителям нужно было дозвониться в студию по
телефону и поиграть в видеоигру, причем картинку с игрой можно было
видеть прямо на экране телевизора, а управлять персонажем предлагалось с
помощью кнопок телефона, посылающих в студию тональный сигнал. Многим
такие технологии казались невозможными, а игра - подставной, однако
Дмитрий Карпов (более известный под псевдонимом СыендУк) объясняет, что
обмен информацией осуществлялся даже быстрее и с меньшим пингом, чем в
современных онлайн-играх. Программу "Позвоните Кузе" не придумали в
России, а купили у датчан по франшизе вместе со всеми технологическими
решениями, а главного героя - симпатичного ушастого тролля - в оригинале
звали Хьюго. Программа была популярна в 1990-х, однако в 2000-е годы,
когда компьютеры стали повсеместно распространенными, а Интернет -
быстрым и дешевым, ее закрыли.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=0zC_zkfLK2U
   2. http://lurkmore.to/Позвоните_Кузе

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В конце семидесятых в крупном советском журнале произошел курьезный
случай: главный редактор внес несколько изменений в номер по требованию
простой уборщицы. Дело в том, что уборщица воспользовалась ЕЮ. Назовите
ЕЕ разговорным словом с уменьшительным суффиксом.

Ответ:
Вертушка.

Комментарий:
Звонок в редакцию поступил по аппарату правительственной связи, в народе
называемому "вертушкой". Такие телефоны стояли в Кремле, а также в
министерствах и редакциях крупных газет. Редактор не мог и предположить,
что в отсутствии замминистра его аппаратом воспользуется уборщица -
страстная любительница литературы. Предыдущий вопрос был посвящен
кнопочным телефонам, а этот - дисковым (собственно, из-за дискового
номеронабирателя аппарат и прозвали "вертушкой").

Источник:
   1. https://www.sovsekretno.ru/articles/id/3742/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Вертушка

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 2:
Блиц. Три вопроса по двадцать секунд обсуждения на каждый.
   [Ведущему: не озвучивать кавычки; после слова "сервисом" в первом
вопросе сделать небольшую паузу.]
   1. Во время работы с неким сервисом [пауза] на фразе "хорошо видит
лишь ОНО" перед автором вопроса появились "кишки Герцена". Назовите ЕГО.
   2. Один обзорщик рассказывал, что отсутствием топографического
кретинизма обязан Витгенштейну. Какое слово мы изменили в предыдущем
предложении?
   3. Незнайка, вернувшись из Лунного города, очень обрадовался, увидев
Звездочку. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
   1. Сердце.
   2. Wolfenstein.
   3. Солнышко.

Зачет:
   1. Сердечко.
   2. Вольфенштейн.
   3. Солнце.

Комментарий:
   1. Онлайн-переводчик неверно интерпретировал цитату из "Маленького
принца" на немецком языке: во фразе "Man sieht nur mit dem herzen gut"
[ман зит нор мет дэм гЕрцен гут] - "Зорко лишь сердце" - сочетание
"Herzen gut" [гЕрцен гут] было переведено как "кишки Герцена".
   2. Обзорщик Карасёв рассказывал, что в детстве много играл в шутер
"Wolfenstein 3d" [вольфенштЕйн три дэ], где необходимо было держать в
голове большую карту уровня, чтобы не заблудиться среди длинных
однообразных коридоров, поэтому теперь у него нет проблем с
ориентированием.
   3. В Лунный город солнечный свет практически не проникал, поэтому,
вернувшись на Землю, Незнайка очень обрадовался солнышку. Солнце -
звезда, на чем и основана логика замены.
   Концепт четырнадцатого вопроса состоит в том, что правая рука
капитана, записывающая в бланк ответов фашистский замок Вольфенштейн,
совершает движение от сердца к солнышку.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. https://www.youtube.com/watch?v=jF1of5JlbOU&t=3m48s
   3. https://www.youtube.com/watch?v=Re8m8QdSjhc&t=2h28m50s

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 3:
Сергей вспоминал, как от нечего делать зачеркивал буквы на этикетке
крымского вина. Над чем работал Сергей?

Ответ:
[Фильм] "Асса".

Комментарий:
Так, по одной из версий, появилось название фильма "Асса", действие
которого происходит в Крыму. У Сергея Бугаева по прозвищу "Африка",
сыгравшего роль БананАна, в руках была бутылка "Массандры", но если вы
подумали о режиссере фильма Сергее Соловьёве, то так и задумывалось.

Источник:
http://diletant.media/articles/32957351/

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 4:
Конструктор Джэймс Эл собирал видеозаписи происшествий на промышленном
производстве, после чего их видел Дэвид Хэкл. Над какой франшизой
работали Эл и Хэкл?

Ответ:
"Пила".

Комментарий:
На заводах, а также в дорожных авариях и иных катастрофах люди получали
страшные травмы. Режиссер Дэвид Хэкл внимательно изучал механику
возникновения этих травм, и на основе этого Джеймс Эл придумывал
разнообразные ловушки, которые использовали Джон Крамер и его подручные.
Слова "конструктор" и "видел" - небольшие подсказки.

Источник:
https://www.filmz.ru/pub/1/13417_1.htm

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 5:
[Ведущему: Прочитать стихотворение с максимальным драматизмом и
выразительно. Обратите внимание на ударение в словах "мУжи" и "давЯтся":
эти слова необходимо произнести именно так, иначе будут нарушены размер
и ритм произведения! Стихотворение читать бегло, не под запись, быстрее,
чем остальную часть вопроса. При необходимости стих можно прочитать
дважды (по просьбе команд).]
   Прослушайте отрывок из стихотворения, написанного в конце 2017 года:
   Плачут в избе деревенские бабы.
   МУжи слезою давЯтся скупой.
   Горе-то, горе случилось в Зимбабве!
   Жаркой стране с непростою судьбой.
   Грустно вещает экран голубой:
   Хунтой под стражу взят Роберт МугАбе.
   В начале другого стихотворения, написанного этим же автором более
четверти века назад, упоминается инструмент. Назовите этот инструмент.

Ответ:
Стамеска.

Комментарий:
В декабре 1989 года в Бухаресте был расстрелян Николае Чаушеску, на
смерть которого поэт Вадим Седов отреагировал знаменитым стихотворением
"Реквием", в котором в схожем стиле сокрушался смертью правителя: "...
Гидрою контры убит Чаушеску // Вождь революции подло расстрелян". В этом
стихотворении слова "стамеска" и "Чаушеску" рифмовались. Продолжаем тему
столярных инструментов: уже была пила, а вот теперь держите стамеску.

Источник:
   1. Вадим Седов, "На взятие под стражу президента Зимбабве Роберта
Габриэля Мугабе". https://cegob.livejournal.com/326761.html.
   2. Вадим Седов, "Реквием". http://geo.web.ru/bards/Sedov_V/part6.htm

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 6:
Георгий ГапОн произнес вдохновляющую речь перед рабочими, которые
собирались идти к царю, после чего возглавил их шествие. В результате в
ходе событий "Кровавого воскресенья" многие его соратники были убиты.
Поэтому автор вопроса называет ГапОна русским ИМ. Видео с НИМ появилось
примерно через сто лет после данных событий. Назовите ЕГО.

Ответ:
ЛирОй ДжЕнкинс.

Комментарий:
В мае 2005 года появилось видео, в котором группа игроков в "World of
Warcraft" [ворлд оф варкрАфт] собирается зачистить очередную локацию от
драконов и обсуждает тактику. Внезапно один из участников рейда, паладин
Лирой Дженкинс, бывший до этого АФК, выкрикивает свой никнейм и
врывается в подземелье. Его согильдийцы, не успев ничего толком понять,
следуют за ним, в итоге хаотичная атака ни к чему не приводит, и драконы
всех убивают. Видео быстро стало вирусным настолько, что в других играх
и сериалах появилось большое количество отсылок и "пасхальных яиц", а
компания "Blizzard" [блИззард] даже сделала Лироя персонажем другой
своей игры - "Hearthstone" [хартстОун].

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гапон,_Георгий_Аполлонович
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лирой_Дженкинс
   3. https://www.youtube.com/watch?v=hooKVstzbz0

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 7:
Академик Янин однажды в шутку предложил ЕМУ вычислить, какое количество
грунта пришлось бы перевезти на берега ВОлхова. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Анатолий Тимофеевич] Фоменко.

Комментарий:
Согласно "Новой хронологии", история человечества начинается не позже
тысячи лет назад, а вся история античности и более ранних времен
фальсифицирована. Однако масштабные раскопки в Новгороде опровергают эту
теорию: например, в "Новгородской псалтыри", датируемой концом X века,
упоминается Иисус Христос, т.е. за 150 лет до его рождения по версии
Фоменко. Однако во времена предполагаемых фальсификаций (XVII-XVIII
века) перевезти миллионы кубометров земли и уложить их правильно с точки
зрения культурных слоев было технически невозможно. Шутка обыгрывает тот
факт, что основная специализация Фоменко - не история, а математика.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Новая_хронология_(Фоменко)

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 8:
[Ведущему: ВЕдель произносится как ВЕдэль, через "э".]
   На иконе Новорусской Богоматери аллегорически изображены значимые
исторические события. Так, например, на клейме "Архангел Михаил побивает
Сатану на Красной площади" в образе Сатаны выведен уроженец города
ВЕдель. Назовите этого уроженца.

Ответ:
[Матиас] Руст.

Комментарий:
А в образе архангела - Михаил Горбачёв. А еще на этой иконе есть,
например, сцена штурма Дома Советов в 1993 году, где над толпой
демократов с хоругвями летает Александр Руцкой на Су-25 в образе ангела
смерти с карающим мечом. Художник Сергей Куракин отправил икону
патриарху Алексию, однако комиссия РПЦ, отметив высокую художественную
ценность произведения, почему-то отказалась признать икону каноничной и
использовать для богослужений.

Источник:
   1. http://www.novorusskaya-bogomater.ru/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Руст,_Матиас

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 9:
От других великомучениц Марину Антиохийскую отличало ТАКОЕ ОНО, поэтому
на некоторых иконах ее даже изображали с медным молотом. У медного
молота ОНО преимущественно ТАКОЕ. Назовите ТАКОЕ ОНО.

Ответ:
Активное сопротивление.

Комментарий:
Другие великомученики и великомученицы смиренно молились, пока их
терзали дикие звери, огонь или палачи, а вот Марина Антиохийская
действовала более решительно, отбиваясь медной кувалдой. Впрочем, ее всё
равно казнили. Медный молот является резистивным элементом - при
прохождении через него тока электрическая энергия рассеивается в виде
тепла, поэтому его сопротивление носит преимущественно активный
характер.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Марина_Антиохийская
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Активное_сопротивление

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 10:
Согласно одной шутке, если бы полевые транзисторы слушали русский рэп,
то у них вместо шила был бы шиншилла. Что мы заменили словами "шило" и
"шиншилла"?

Ответ:
Сток, Кровосток.

Зачет:
АЖ также зачло ответ "ток, Кровосток".

Комментарий:
Полевые транзисторы имеют три области: сток, исток и затвор. Логика
замены состоит в том, что Антон Черняк по прозвищу Шило является лидером
группы "Кровосток". Это концептуально плохой вопрос: в нем очень
странные замены, в которых не соблюден род; нет повода; написан по
несмешной шутке автора вопроса; требует одновременно знаний русского
рэпа и полупроводниковой электроники, причем не глубоких, а
"обложечных". Поскольку синхрон посвящен дню рождения, автор вопроса
считает нужным сообщить, что родился в Ульяновске в 1992 году на краю
города.

Источник:
   1. Шутка автора вопроса.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Полевой_транзистор
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кровосток

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 11:
Многие люди постоянно проделывают мучительные опыты над собой, стремясь
то к непрерывному суициду, то к долгой счастливой жизни. По образному
выражению, вектор души таких людей находится в НЕМ. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Русское поле экспериментов.

Комментарий:
Поле в данном случае получается векторным. "Непрерывный суицид", "Долгая
счастливая жизнь" и "Русское поле экспериментов" - широко известные
автору вопроса песни "Гражданской обороны".

Источник:
   1. Наблюдение автора вопроса.
   2. http://www.gr-oborona.ru/texts/1056909722.html
   3. http://www.gr-oborona.ru/texts/1056983288.html
   4. http://www.gr-oborona.ru/texts/1056895472.html

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 12:
Представьте, что было бы, если бы Лев Толстой использовал современные
мемы в своем творчестве.
   Дуплет. Два вопроса по тридцать секунд обсуждения на каждый.
   1. Во время побега из кавказского плена Костылин отказался идти
дальше и заявил бы Жилину, что... Закончите мысль тремя словами.
   2. Ответьте тремя словами: что Жилин сказал бы Костылину, когда
татары с собаками настигли падающих от усталости беглецов?

Ответ:
   1. У него лапки.
   2. Это фиаско, братан.

Зачет:
   1. У меня лапки; по упоминанию лапок при условии соблюдения формы в
три слова.

Комментарий:
Беглецы были в колодках, к тому же Костылин стер ноги в кровь, поэтому
"лапки" у него были в прямом смысле. Слова "собаками" и "падающих" во
втором вопросе дуплета являются небольшой подсказкой.

Источник:
   1. Л.Н. Толстой. Кавказский пленник.
http://www.rvb.ru/tolstoy/01text/vol_10/01text/0243.htm
   2. https://memepedia.ru/ne-mogu-u-menya-lapki/
   3. https://memepedia.ru/eto-fiasko-bratan/
   4. Фантазия автора вопроса.

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Михаил КазИник пишет, что долго не мог понять, почему известный поэт
сохранил интригу, не объяснив, в чем именно заключался секрет. Впрочем,
перечитав произведение еще раз, КазИник понял, что просто некое слово в
последней строчке - частица, а не наречие. Назовите это произведение.

Ответ:
"Ларчик".

Комментарий:
Казиник пишет, что долго не понимал строчку о том, что ларчик просто
открывался. Просто-то просто, а как именно? И лишь потом сообразил, что
"просто" - это частица, после которой нужно поставить паузу, и тогда
получится: "а ларчик просто - открывался". Т.е. не был заперт, и нужно
было всего-навсего открыть крышку. Слово "просто" в тексте вопроса
является небольшой подсказкой.

Источник:
М.С. Казиник. Тайны гениев. http://flibusta.is/b/244315/read

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 2:
Говоря о рыжем Азазелло и о том, что кот и козел - два главных
приспешника Сатаны, Дмитрий Быков объясняет, что Булгаков сознательно
копировал... Чье творчество?

Ответ:
[Илья] Ильф и [Евгений] Петров.

Комментарий:
Роман "Золотой теленок" понравился Сталину, поэтому, по мнению Быкова,
опальный Булгаков писал "Мастера и Маргариту" по лекалам Ильфа и
Петрова. Так, Воланд соответствовал Бендеру, рыжий Азазелло - Шуре
Балаганову, Коровьев - Паниковскому, а кот-бегемот - Адаму Козлевичу.
Кроме того, по мнению Быкова, "Золотой теленок" - это пересказ Нового
Завета, где Бендер со свитой соответствуют Иисусу и апостолам, а
Евангелие, в свою очередь, - первый плутовской роман.

Источник:
100 лекций с Дмитрием Быковым. Ильф и Петров "Золотой теленок". 1931
год. https://www.youtube.com/watch?v=T6sf5o0m8Kg

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   С.: Без псалмов церкви ни быти, яко рыбе без воды ни жити
   Ф.: Ибо исчезнут, яко трава, вскоре, яже зелена при утренней зоре
   С.: Ты еси, зане книги Кикерони чтеши, паче христианских тем казнь да
примеши
   Ф.: Истина его, аки страж оружный, тебе отвсюду оградит в час нужный
   С.: В тму кромешную за тму будете ввержени, от света присносущна
вечно отлучени
   Ф.: Я не одного видел истукана, гордого, яко кедр с горы Ливана
   </раздатка>
   В русской литературе XVII и XVIII веков между представителями разных
стилей велась обширная дискуссия на тему того, какой должна быть поэзия.
Перед вами несколько, так сказать, ИХ. Назовите любой из НИХ двумя
словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Панчлайн ПОлоцкого.

Зачет:
Панчлайн ПрокопОвича; панч ПОлоцкого; панч ПрокопОвича. АЖ также зачло
ответы "православный панчлайн" и "православный панч".

Комментарий:
Происходящее напомнило автору вопроса рэп-баттл. Буквой "С" обозначен
Симеон ПОлоцкий, а буквой "Ф" - Феофан ПрокопОвич. Также в это время
творили Сильвестр Медведев и АнтиОх КантемИр, а позднее дискуссия велась
между Сумароковым, Ломоносовым и Тредиаковским, но писать вопрос с
ответом "сетапы Сумарокова" автор счел неуместным.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Симеон_Полоцкий
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Феофан_(Прокопович)
   3. https://stihi-russkih-poetov.ru/authors/simeon-polockiy
   4. http://az.lib.ru/p/prokopowich_f/text_0090.shtml

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 4:
(pic: 20180183.jpg)
   По мнению автора вопроса, график просмотров известного видео на Ютубе
- колкий, будто ОНА. Назовите ЕЕ двухкоренным словом.

Ответ:
Стекловата.

Комментарий:
Это видео - песня "Новый год" группы "Стекловата", чем и объясняется
такая форма графика.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=Cpv6MD2ofyU

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Один музыкальный критик пишет, что главным героем известной оперы
является совершенно другой персонаж: юный, непоседливый, влюбчивый,
легко переходящий от смеха к слезам - такой же, как и сам автор. Далее
критик вспоминает строки "трагедии": "Что пользы в нем? Как некий
херувим // Он несколько занес нам песен райских". Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Керубино.

Комментарий:
Писатель и музыкант Михаил КазИник считает главным героем оперы
"Безумный день, или Женитьба Фигаро" пятнадцатилетнего пажа Керубино,
поскольку в нем Моцарт воплотил все свои черты характера и дал ему целых
две арии - столько же, сколько и Фигаро. Далее Казиник пишет, что Пушкин
тоже разгадал задумку Моцарта, поэтому в соответствующей "Маленькой
трагедии" слово "херувим" употребляется неспроста, ведь по-итальянски
"Керубино" и есть херувим, а в сцене, предшествующей этой реплике,
слепой скрипач играет voi che sapete [вой ки сапЕте], т.е. первую арию
Керубино. По мысли Казиника, Сальери убил Моцарта не из зависти, а из-за
насмешек над собственной святостью ("- Ты, Моцарт, бог, и сам того не
знаешь. - Ба! Право? Может быть... Но божество мое проголодалось.") и
талантом: так, Моцарт между делом пишет гениальную вещь и не придает
этому никакого значения, а после с удовольствием слушает бездарную
пародию на свое творчество.

Источник:
М.С. Казиник. Тайны гениев. http://flibusta.is/b/244315/read

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 6:
[Ведущему: четко произнести "ЭфрОн", чтобы не было похоже на "Ефрон".]
   ЭфрОн - первая. А Румянцев?

Ответ:
Тридцатая.

Комментарий:
Сергей Эфрон был мужем и первой любовью Марины Цветаевой: в 1911 году,
отдыхая в Коктебеле, он познакомился с будущей супругой: как вспоминала
поэтесса, она сказала Волошину, что выйдет замуж за того, кто отгадает,
какой у нее любимый камень. В первый же день их знакомства Эфрон откопал
на пляже сердолик. Через год, когда Эфрону исполнилось восемнадцать,
состоялась свадьба. Другая Марина - Марина Алексеева - двадцать девять
раз влюблялась в девушек, однако все эти отношения ни к чему не
приводили, а ее тридцатой любовью стал другой Сергей - Сергей Румянцев,
начальник механического цеха завода компрессоров. Эта любовь оказалась
настоящей, под влиянием которой Марина из лесбиянки и диссидентки
превратилась в истинного советского человека и передовика производства.
"Тридцатая любовь Марины" - постмодернистский роман Владимира Сорокина,
а мой вопрос является постмодернистской пародией на вопрос про зеленую
черепаху и кота. Кстати, номер этого вопроса - тридцатый.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эфрон,_Сергей_Яковлевич
   2. В.Г. Сорокин. Тридцатая любовь Марины.
http://flibusta.is/b/53607/read

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 7:
Литературовед Пьер БайЯр предполагает, что к смерти привела неудачная
встреча во время вечерней прогулки, а особый состав использовался с
утилитарной целью, поэтому ОН невиновен. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стэплтон.

Комментарий:
Пьер Байяр пишет, что убийство Чарльза Баскервиля на самом деле -
несчастный случай. Чудаковатый энтомолог Стэплтон просто любил гулять
ночью в поисках бабочек, а своего любимого питомца мазал фосфором
исключительно для того, чтобы не терять его из виду в тумане болот и
освещать дорогу. Настоящей же убийцей, по мнению Байяра, является
супруга Стэплтона, которая воспользовалась несчастным случаем, чтобы
избавиться от супруга и выйти замуж за сэра Генри, тем самым завладев и
его поместьем. Кроме того, Байяр критикует метод Холмса: так, сыщик
предполагает, что сэр Чарльз умер от страха, поскольку на теле не
обнаружено следов зубов, а собаки не трогают мертвецов. Однако обе
посылки в рассуждениях ложные: во-первых, собаки могут обгладывать
мертвые тела, во-вторых, животные не умеют моментально диагностировать
смерть.

Источник:
П. Байяр. Дело собаки Баскервилей.

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 8:
Луи-Фердинанд СелИн писал, что когда в колониальном городе становилось
темно, обострялась энтомологическая конкуренция между москитами и...
Кем?

Ответ:
"Ночными бабочками".

Зачет:
Проститутками; куртизанками; жрицами любви; туземками.

Комментарий:
Некоторые события романа "Путешествие на край ночи" происходят во
французских колониях в тропиках. Когда на спящий город опускается ночь,
на белых приезжих набрасываются стаи москитов и проституток: первые
жаждут крови, а вторые - денег.

Источник:
Л.-Ф. Селин. Путешествие на край ночи.

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Селин рассказывал, что его передернуло, когда он увидел могилу этого
персонажа, и даже потом советовался со священником. Назовите этого
персонажа.
   </раздатка>
   Вопрос перед вами. Время.

Ответ:
[Анатолий Валентинович] ДукАлис.

Комментарий:
Речь в вопросе идет не о французском писателе Луи-Фердинанде СелИне, а
об актере Сергее СЕлине, известном ролью лейтенанта Дукалиса в сериалах
"Улицы разбитых фонарей" и "Убойная сила". Когда Сергей задумал покинуть
проект, сценаристы поступили стандартным образом, убив его персонажа.
Когда СЕлин увидел по НТВ могилу Дукалиса, его это покоробило, и актер
даже советовался со священником, не грешновато ли это, но священник
успокоил: не грешновато. Кстати, по сюжетным аркам сериалы с СЕлиным
могут посоперничать с иными комиксами - так, умерев в "Улицах разбитых
фонарей" в звании старшего лейтенанта, Дукалис воскрес в "Хрониках
убойного отдела" уже капитаном. Таким образом, на данный момент
существуют две вселенные, в одной из которых Дукалис жив, а в другой -
мертв. Слова "на спящий город опускается" из комментария к предыдущему
вопросу являются тончайшей подсказкой.

Источник:
https://sobesednik.ru/interview/sergei-selin-menya-peredernulo-ot-mogily-dukalisa

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Относись ко мне, как хочешь - меня это не заботит.
   Я сижу напротив и смотрю, как мир в угоду моде
   Поменял свой вектор, словно братики Вачовски - гендер.
   Ортодоксы тихо вяли, будто в вазе рододендрон.
    
   Эй! Рододендрон! Что? Рододендрон!
   Я пришел сюда, чтоб кинуть на могилку рододендрон!
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из песни, которая, помимо прочего, выполняет
важную функцию - такую же, какую в 1950-е годы в СССР выполнил "Гимн
ЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Демократическая] молодежь [мира].

Комментарий:
Ну а мы продолжаем тему ударений. Многие неправильно произносят название
цветка, говоря не "рододЕндрон", а "рододендрОн". В песне Луперкаля это
слово повторяется многократно, тем самым правильное ударение
закрепляется подсознательно. Кроме того, лишь с правильным ударением
"гендер" и "рододендрон" будут рифмоваться. В 1950-е годы в СССР была
схожая проблема: многие говорили не "молодёжь", а "мОлодежь". Однако
когда появилась знаменитая песня "Гимн демократической молодёжи" на
стихи Ошанина, она стала настолько популярной, что правильное
произношение стало нормой, поскольку вместе со строчкой "Эту песню не
задушишь не убьёшь, не убьёшь, не убьёшь" можно было спеть только
"молодёжь", а не "мОлодежь". У Ошанина, как и у Луперкаля, проблемное
слово повторяется многократно.

Источник:
   1. https://genius.com/Horus-rhododendron-lyrics
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_демократической_молодёжи_мира

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
    
   </раздатка>
   [Ведущему: ошибки нет, раздаточный материал к этому вопросу - пустой
белый бланк.]
   Для того чтобы запомнить правильное произношение розданного вам
названия, одно мнемоническое правило рекомендует помнить, что ОН вовсе
не является "от бациллы вакциной". Назовите ЕГО.

Ответ:
Оциллококцинум.

Комментарий:
Распространено неправильное произношение - "оциллОкокцИнум" - что дает
двойную рифму с "от бациллы вакцина", а правильно говорить
"ОциллокОкцинум", что созвучно, например, с фразой "в порции оптимум".
Благо, указанное средство является гомеопатическим, и ни от какой
бациллы не помогает. А если вам кажется, что на раздаточном материале
ничего нет, то вы неправы: просто слово "оциллококцинум" разведено в
концентрации 40С, поэтому первая буква этого слова обязательно вам
встретится: нужно только раздаточным материалом к этому вопросу
заполнить всю известную человечеству Вселенную. Этим вопросом мы
закрываем на сегодня тему ударений. Гомеопатия - зло.

Источник:
   1. Мнемоническое правило, разработанное автором вопроса в
сотрудничестве с лабораторией "Буарон".
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Оциллококцинум

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

Вопрос 12:
(pic: 20180184.jpg)
   Перед вами так называемая "фиджийская дева" - знаменитая
фальсификация, выполненная в XIX веке. По мнению автора вопроса, рыбий
хвост, пришитый к телу детеныша обезьяны, столь же нелеп, как и ОН,
появившийся только во второй редакции произведения. Назовите ЕГО
по-русски или по-английски.

Ответ:
Счастливый конец ["Русалочки"].

Зачет:
Хэппи-энд; happy end.

Комментарий:
Нетрудно догадаться, что на розданном изображении представлена фальшивая
русалка. Изначально сказка Андерсена была написана по всем канонам
классической трагедии - Русалочка, не решившаяся убить принца, теряла
всё и превращалась в морскую пену. Однако уже во второй редакции
внезапно появились сёстры воздуха, а главная героиня обрела бессмертную
душу и попала в Царство Божье, что никак не следовало из логики развития
сюжета. За это сказку ругали многие литературные критики. Ну а синхрон
PMT [пи-эм-ти] окончен!

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фиджийская_русалка
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Русалочка_(сказка)

Автор:
Артем Рожков (Ульяновск)

