Чемпионат:
Асинхронный турнир, посвященный 60-летию Победы в Великой Отечественной войне

URL:
/znatoki/boris/reports/200505MGTU.html

Дата:
07-May-2005

Редактор:
Дмитрий Смирнов, Евгений Машеров, Александр Макаров

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Командир огневого взвода 221-й Краснознаменной батареи Северного
Оборонительного района Исмаил Роднянский вспоминает, что 21 июня 1941
года на батарею поступил доклад о том, что на горизонте показались
военные корабли. Сигнальщики батареи посоветовали ему следующее: "Пока
не докладывайте в МУР, они могут ошибаться, пусть подойдет поближе". А
что сигнальщики называли МУРом?

Ответ:
Мурманский укрепленный район.

Зачет:
Мурманский укрепительный район.

Источник:
http://www.iremember.ru/navy/rodnyanski/rodnyanski_r.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Евгений Долматовский в своей повести "Международный вагон" тепло
называет ЕГО своим однополчанином и сетует на то, что, кажется, нет о
нем еще хорошей, берущей за душу песни. Есть, правда, замечательный
советский фильм с таким названием. И все же с одной песней, ставшей
настоящим фронтовым знаменем советского народа, ОН связан. Именно этой
песней 26 июня 1941 г. впервые провожали военные эшелоны. Назовите ЕГО и
эту песню.

Ответ:
Белорусский вокзал, "Священная война".

Источник:
"Новый мир", 1986, N 5.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 3:
Летом 1941 года несколько сотрудников московского вуза, основанного еще
в XIX веке, отправились в сторону фронта с мешками органических и
минеральных веществ. Несмотря на все препоны, они добрались до "места
назначения" и использовали свой груз с важной оборонной целью. А что
было их "местом назначения"?

Ответ:
Аэродром.

Зачет:
Летное поле.

Комментарий:
Сотрудники Тимирязевской сельхозакадемии несли удобрения в мешках на
аэродромы. Удобрения были разбросаны неравномерно, и пятна взошедшей
зеленой травы на аэрофотоснимках выглядели, как овраги и рытвины,
свидетельствуя немецким аналитикам, что никакого аэродрома здесь нет.

Источник:
   1. http://www.armor.kiev.ua/army/hist/maskir_3.shtml
   2. БЭКМ-2003 на 10 CD.

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 4:
12 сентября 1941 года экипаж ближнего бомбардировщика Су-2 принял
неравный бой против семи "мессершмитов". Огнем турельного пулемета
летчик-наблюдатель Павлык сбил самолет врага, после чего по приказу
командира покинул машину. Подбитый Су-2, ведомый командиром, таранил
вражеский самолет. Подвиг командира был оценен посмертно, в декабре 1941
года - орденом Ленина, а в 1990 году - званием Героя Советского Союза.
Кроме того, Международный планетный центр присвоил одной из малых планет
имя, которое, с одной стороны, является производным от имени командира,
а с другой стороны, является названием одного из видов военной техники.
Назовите полное имя командира.

Ответ:
Екатерина.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о старшем лейтенанте Екатерине Зеленко - героине
советско-финской и Великой Отечественной войн, единственной в мире
женщине, совершившей воздушный таран. Планета, как и боевая машина
реактивной артиллерии, называется "Катюша".

Источник:
   1. Крылья родины. - М.: Изд. ДОССАФ СССР, 1983. - С. 111-112.
   2. Авиация. Энциклопедия. - М.: Большая Российская энциклопедия,
1994. - С. 237.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 5:
Петр Тараничев вспоминал, что в 1941 году их заводу поручили выпускать
один из важных компонентов некоего оружия - двутавровые металлические
балки. Обработка этих балок велась на продольно-строгальных станках с
соблюдением исключительной точности выполняемых операций. Назовите это
оружие, используя всего пару букв и цифр.

Ответ:
БМ-13.

Комментарий:
Эти балки являлись направляющими, с которых и запускались реактивные
снаряды "Катюши".

Источник:
Кузница победы: Подвиг тыла в годы Великой Отечественной войны. Очерки и
воспоминания. - М.: Политиздат, 1980. - С. 20.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
От НЕГО "отрезали" пять раз в течение 80 дней. Кроме основной
составляющей, которая даже по нормам была "дефектной", в НЕГО входили:
побочный продукт, богатый лизином, метионином, цистином и триптофаном;
другой побочный продукт, богатый белковыми веществами; своеобразная
"комнатка" или "клетушка". А по случаю, примерно две трети ЕГО
составляло сырье для гидролизного и других видов производств. Ответьте,
сколько ЕГО стало "по самым меньшим меркам" с наступлением католического
Рождества?

Ответ:
200 грамм.

Комментарий:
Речь идет о блокадном хлебе, в состав которого в разное время входили и
жмых, и отруби, и целлюлоза, а в тяжелые моменты и до 70% древесных
опилок, а мука полагалась "ржаная дефектная". Со 2 сентября по 20 ноября
его нормы уменьшались пять раз, пока не достигли знаменитых "125
блокадных грамм" для неработающих. 25 декабря 1941 г. постановлением
Военного Совета нормы отпуска хлеба были повышены, в том числе для
неработающих, - до 200 грамм.

Источник:
   1. http://tmn.fio.ru/works/31x/311/hleb1.htm
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00026/46600.htm
   3. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=brokminor/30/30782.html
   4. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00087/85700.htm
   5. http://tolerance.fio.ru/nindex.php?n=211

Автор:
Светлана Морозова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В книге А. Крона "Дом и корабль", описывающей ленинградскую блокаду,
есть эпизод, в котором к штурману подводной лодки Туровцеву, сбившему
немецкий самолет над Ленинградом, приходят с поздравлениями жильцы дома,
разбомбленного этим самолетом. Так, поздравить Туровцева пришли две
старушки. Они характеризовались тремя словами - одним обобщающим и двумя
уточняющими. С первым уточняющим признаком "было покончено еще в прошлом
(1941-м) году, после введения карточек". Теперь же они с горящими
глазами благодарили молодого офицера за то, что он отправил на тот свет
вражеского летчика. Назовите обобщающее слово в описании старушек.

Ответ:
Толстовки.

Комментарий:
"Старушки были толстовки - вегетарианки и непротивленки".

Источник:
А. Крон. Дом и корабль. - М.: Советский писатель, 1968. - С. 536.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 8:
Об этом советском генерале, командире Приморской армии в 1941-1942 гг.,
ходили легенды по всему фронту. А фамилия этого генерала была настолько
обыденной, что, по его же собственным словам, куда ни кинь палку,
обязательно попадешь либо в носителя распространенной фамилии, либо в
его однофамильца. Назовите обе фамилии.

Ответ:
Иванов и Петров.

Источник:
А. Маркелов. Торпедный веер. - Одесса: Маяк, 1976. - С. 87.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
В ходе известных событий конца февраля 1942 года немцы всерьез взялись
за Баренцево море. Однако их планы были вовремя раскрыты, и немцам
пришлось удовольствоваться вместо контроля на море глумлением над
"речкой". Да и тут вышла небольшая заковырка: расстрел в упор тремя
германскими миноносцами в течение получаса не дал результата. И только
глубинная бомба решила исход сражения. Причина живучести советского
парохода была в его грузе. Назовите этот груз.

Ответ:
Бревна и доски.

Комментарий:
Речь в вопросе идет об охоте на конвой "PQ", на уничтожение которого в
конце февраля 1942 года немцы выслали отряд своих кораблей во главе с
"Тирпицем". Из-за тумана конвой был потерян, а всю злобу немцы выместили
на отбившемся пароходе, нагруженном бревнами и досками. Назывался
пароход так же, как и речка в Ленинградской области - "Ижора".

Источник:
Газета "Вечерняя Москва" от 26.10.2004, с.5.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 10:
По одной из версий, эта операция Красной Армии 1942 года изначально
задумывалась как отвлекающий, обманный маневр, а сведения о ней были
переданы немецкому командованию, дабы укрепить доверие к подставному
агентурному источнику. В результате успех достигнут не был. А музей
города, давшего название этой операции, с 1998 г. продолжает обновлять
экспозицию из медальонов и вещей погибших советских и немецких солдат,
которые до сих пор находят поисковики. Воспроизведите название
стихотворения поэта-фронтовика, ставшее названием этой экспозиции.

Ответ:
"Я убит подо Ржевом".

Комментарий:
Это стихотворение А. Твардовского.

Источник:
   1. http://www.museum.tver.ru/filials/rgev.htm
   2. http://lib.ru/POEZIQ/TWARDOWSKIJ/rzhev.txt

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Согласно приказу N 0883 от 13 ноября 1942 г., подразделениям,
находящимся на передовой, ЭТОГО полагалось вдвое больше, чем
подразделениям, находящимся в резерве. Раненым ЭТО полагалось только по
указанию врачей. А для Закавказского фронта тем же приказом
предусматривалась замена ЭТОГО на X в пропорции 1:2 или на Y в пропорции
1:3. Назовите X и Y в любом порядке.

Ответ:
Крепленое и столовое вина.

Комментарий:
ЭТО, естественно, водка.

Источник:
А. Драбкин. Я дрался на Т-34. - М.: Эксмо, Яуза, 2005. - С. 327.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
К зиме 1942/43 годов вермахт получил новое оружие, применявшееся в
первое время довольно интенсивно. Выглядело оно как заостренная
металлическая трубка, которая, скорее всего, могла бы убить не более
одного советского солдата, да еще и с ограниченным сроком действия. А
как надлежало использовать это оружие?

Ответ:
Втыкать под лыжный след.

Зачет:
Устанавливать в снег против лыжников.

Комментарий:
К зиме 1942/43 года Вермахт получает мину под наименованием Skimine,
предназначенную для борьбы с лыжниками. Она представляла собой
заостренную металлическую трубку, в которую вставлялись две или три
100-граммовые шашки Bohrpatrone 28, а сверху взрыватель нажимного
действия S.Mi.Z 35. Мина устанавливалась только в снег под углом 45-60
градусов к горизонту обычно под уже проложенный лыжный или санный след.
Обычно такими минами пользовались разведгруппы для устройства засад
против отдельных военнослужащих (ординарцев, посыльных) или партизан,
или же для прикрытия отхода разведгруппы, преследуемой противником. Для
прикрытия обороны такие мины применялись редко.

Источник:
http://armor.kiev.ua/army/engenear/min-wermaxt-a.shtml

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 13:
Когда в 1943 году Генриху Гиммлеру доложили, что группа солдат Division
der SS в Крыму совершила некий, совершенно невероятный для немцев,
поступок, сильно покоробивший их сотоварищей, он не запретил его, а лишь
приказал впредь делать ЭТО в закрытых помещениях. Впрочем, несколькими
годами ранее их, если бы и взяли каким-то чудом в СС, то не позволили бы
делать это и более по-христиански... Что же они делали?

Ответ:
Отправляли иудейские обряды.

Зачет:
Танцевали со свитками Торы.

Комментарий:
Караимы немцами не рассматривались, несмотря на исповедание иудаизма,
как евреи. Они считались относящимися к тюркской расе. Многие из них
вступили в полицаи, а затем и в национальные формирования СС. Когда
Гиммлеру доложили, что они танцуют со свитками Торы, он лишь приказал
проводить обряд так, чтобы другие эсэсовцы не видели.

Источник:
http://www.waronline.org/forum/viewtopic.php?t=8860&postorder=asc&start=50

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 14:
Советский полковник так описывает фрагмент диалога одного из своих
подчиненных, состоявшегося в середине мая 1943 г.:
   - Вы член национал-социалистической партии?
   - Так точно, герр гаулейтер.
   - Где получили кресты?
   - Первый - во Франции, второй - на Остфронте.
   - Что делаете сейчас?
   - После ранения временно работаю по снабжению своего участка фронта.
   - Где ваша часть?
   - Под...
   В районе какого города находилась эта часть?

Ответ:
Курска.

Комментарий:
После этой беседы с гаулейтером Эрихом Кохом Кузнецов через радиостанцию
отряда "Победитель" (командир - полковник Медведев) передал сообщение о
готовящемся наступлении в районе Курской дуги.

Источник:
Д. Медведев. Сильные духом. - К.: Политиздат Украины, 1983. - С. 186.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
Современный историк Александр Храмчихин считает, что вермахт - по
большому счету - проиграл Великую Отечественную войну из-за 22 советских
бойцов, имена и фамилии которых не сохранились. Именно их усилия в 1943
г. не только свели на нет стремление удержать "крепость Европу", которая
была бы защищена "Восточным валом", но и создали предпосылки для полного
и окончательного стратегического поражения Германии. Любопытно, что
поначалу руководство Красной Армии не оценило действия этих бойцов,
считая результат их подвига лишь вспомогательным направлением
вспомогательного удара для наступления. Назовите объект этого
наступления.

Ответ:
Киев.

Комментарий:
Эти 22 бойца захватили Лютежский плацдарм, который первоначально
считался вспомогательным, а основные боевые действия Киевской
наступательной операции велись с Букринского плацдарма - неудачи на
Букринском плацдарме заставили перенести наступательные действия на
Лютежский плацдарм, что и позволило быстро завершить Киевскую операцию;
форсирование Днепра без подготовки позволило отказаться от гибели сотен
тысяч бойцов во время форсирования Красной Армией Днепра "по всем
правилам".

Источник:
http://www.globalrus.ru/comments/134769/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 16:
Снайпер Василий Зайцев вспоминал, как во время боев за Сталинград его
комбат просил прислать в батальон для штурмовых групп "феньки" и
"дегтяревки" без рубашки. Возможно, вы не знаете, что такое
"дегтяревки", поэтому ответьте, что такое "феньки".

Ответ:
Ручные гранаты Ф-1.

Зачет:
"Лимонки".

Комментарий:
А "дегтяревками" называли гранаты РГД.

Источник:
В. Зайцев "За Волгой для нас земли не было. Записки снайпера"
(http://lib.ru/MEMUARY/1939-1945/PEHOTA/snajper1.txt).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 17:
На самом деле, ЭТО, по сути, тавтология, и точно такие же тавтологии
использовались в ряде других случаев для обозначения схожих "действий".
Однако принято считать, что впервые ЭТО было использовано в день,
который тоже с определенной натяжкой можно считать тавтологией. Укажите
название "действия" на языке оригинала, которое с этого дня тождественно
ЭТОМУ.

Ответ:
"Overlord".

Зачет:
"Overload".

Комментарий:
ЭТО - фраза "D-day" (аналог русского "часа Ч"). Тавтология потому, что
"D" тоже означает "day", а сама фраза появилась лишь для удобства, чтобы
не говорить "D+0" (аналогично говорят "H-hour"). Разумеется, день начала
и отсчет времени от него были во многих операциях ("действиях"), но
общепринятым обозначением фраза "D-day" стала только для 6 июня (06.06 -
чем не тавтологии) 1944 года. В этот день под командованием Эйзенхауэра
осуществилась высадка англо-американского десанта на побережье Нормандии
- операция "Overlord".

Источник:
   1. http://encarta.msn.com/encyclopedia_701702421/D-Day_Invasion.html
   2. http://www.militaryhistoryonline.com/wwii/dday/ddaymeaning.aspx

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
14 декабря 1944 года генерал, командовавший 3-й армией США, обнаружил,
что продвижение войск замедлилось. Он вызвал к себе из штаба корпуса
"лучшего специалиста", приказав ему обеспечить условия для дальнейшего
продвижения армии. Тот поначалу сомневался в том, что сможет его
исполнить, посчитав, что вообще не подобает заниматься таким делом. Но
потом с помощью начальника инженерно-саперных частей армии он выполнил
приказ, "улучшив" условия для продвижения войск, за что даже был
награжден бронзовой медалью. Назовите "звание" этого "лучшего
специалиста".

Ответ:
Священник.

Зачет:
Капеллан.

Комментарий:
Генерал Паттон приказал священнику молиться о даровании хорошей погоды.
Молитва была напечатана картографами саперной службы и роздана солдатам.
Погода вскоре улучшилась, и наступление было ускорено.

Источник:
http://militera.lib.ru/memo/usa/patton/index.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 19:
17 декабря 1944 года третий флот США был временно выведен из строя. 3
эсминца затонули, 10 кораблей получили тяжелые повреждения, еще 13 -
легкие, погибло также 146 самолетов и 790 человек. Пропаганда Японии
объявила, что это было сделано "камикадзе". Однако казуисты в описании
"виновника" усмотрели одно слово, несоответствующее действительности.
Назовите это слово по-русски.

Ответ:
Божественный.

Зачет:
Священный; богов.

Комментарий:
Потери американцев были вызваны обычным ветром (тайфуном). А камикадзе
по-японски означает "божественный (священный) ветер" или "ветер богов".

Источник:
Ю. Иванов. Камикадзе - пилоты-смертники. - Смоленск: Русич, 2001. - С.
313, 314, 257.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 20:
Эту пару выбрал сам Сталин, ибо она символизировала дружбу народов, хотя
ее составляющие не были первыми. Назовите точную дату, которую таким
образом из благих побуждений увековечил "отец народов".

Ответ:
30 апреля 1945 года.

Комментарий:
Считается, что в этот день именно Егоров и Кантария водрузили знамя над
Рейхстагом, что стало символом победы советского народа над фашистской
Германией (хотя, на самом деле, то же самое днем раньше сделал Алексей
Ковалев).

Источник:
Газета "Вечерняя Москва" от 05.10.2000, с.16.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 21:
В первые послевоенные годы на склоне высоты 102,0 был поставлен
нестандартный по тем временам памятник - женщина в военной форме на
братской могиле. Спустя около двух десятилетий памятник был заменен
вместе с рельефом. Как теперь называется упомянутая "высота" того места?

Ответ:
Мамаев курган.

Источник:
Мамаев курган. - Волгоград, 1984.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 22:
Один из НИХ родился в 1892 году, другой - в 1882, следующий - в 1890, и
далее просто даты рождений - 1893, 1893, 1903, 1900, 1877, 1885, 1894.
Однажды ИХ всех "объединило" 16 октября. Назовите того из НИХ, кто не
дожил до этого "объединения" нескольких часов, а также того из НИХ, кто
навсегда остался "заочником".

Ответ:
Герман Геринг и Мартин Борман.

Комментарий:
ОНИ - главные нацистские военные преступники, которых на судебном
процессе в Нюрнберге приговорили к казни через повешение: Артур
Зейсс-Инкварт (бывший министр внутренних дел Австрии, который после
аншлюса страны возглавил нацистское правительство; к концу войны он был
рейхскомиссаром оккупированной Голландии), Вильгельм Кейтель
(генерал-фельдмаршал), Альфред Иодль (начальник оперативного отдела
Верховного главнокомандования вооруженными силами Германии), Альфред
Розенберг (идеолог, заместитель Гитлера), Иоахим Риббентроп (министр
иностранных дел), Эрнст Кальтенбруннер (руководитель Главного управления
имперской безопасности), Ханс Франк (рейхсляйтер, руководитель
юридического управления рейха, генерал-губернатор Польши), Вильгельм
Фрик (рейхсляйтер, руководитель депутатской группы НСДАП в рейхстаге),
Юлиус Штрейхер (политический деятель), Фриц Заукель (политический
деятель). Приговор привели в исполнение в Нюрнбергской тюрьме 16.10.1946
года. Геринг отравился за несколько часов до казни, 15 октября, а Борман
был приговорен "заочно", ибо он бесследно исчез 1 мая 1945 года.

Источник:
Энциклопедия третьего рейха. - С. 349.

Автор:
Денис Евтюхин (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Весной 1944 года советские летчики должны были перегнать американский
бомбардировщик Б-17 из-под Лодзи в Москву. Для нормального взлета места
не хватало, поэтому решили вырубить просеку в примыкающем лесу. Для
выполнения этой задачи летчикам выделили "добро", которого тогда было
предостаточно. Назовите фамилию человека, который примкнул почти веком
ранее к барбизонской школе, изобразившего такое же "добро", но из
Турции.

Ответ:
Григореску.

Комментарий:
"Добро" - это пленные, батальон которых был выделен летчикам для рубки
леса; румынский художник Николае Григореску во второй половине 19 века
нарисовал картину "Турецкие пленные".

Источник:
   1. "Техника - молодежи", 1990, N 2.
   2. БЭКМ-2003 на 10 CD.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Во время Великой Отечественной войны партизаны не только уничтожали
врага, но и вели разведку, сообщая сведения по радио. Поскольку
квалификация партизанских радистов оставляла желать лучшего, приходилось
применять простейшие двузначные шифры, которые легко "взламывались"
педантичными немецкими дешифраторами. Тем не менее, был найден "прием",
который сделал эти простые коды, доступные не слишком грамотному
специалисту, достаточно надежными. Назовите двумя словами этот "прием".

Ответ:
Грамматические ошибки.

Зачет:
Орфографические ошибки.

Комментарий:
Чтобы затруднить противнику дешифровку, при передачах простыми кодами
вполне целесообразно допускать в словах грамматические ошибки. "Свои"
понимали смысл, даже если корова была написана через "а", а вот враги
могли неверно расшифровать.

Источник:
"Техника - молодежи", N 6/1986, с.59.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 3:
Созданный в 1831 году специальным декретом французского короля
Луи-Филиппа наемнический институт "Иностранного легиона" действовал в
самых различных точках планеты. Действует он и поныне. Примечательно,
что после 1945 года на рынке наемников выше всех котировались немцы и
русские. В качестве аргументации наниматели отмечали исключительную
дисциплинированность немцев. Русских же отличала пренебрежительность...
К чему?

Ответ:
к собственной жизни.

Комментарий:
Русские, которые охотно становились наемниками после Великой
Отечественной войны, как правило, были из числа военнопленных, не
рискнувших вернуться на родину из-за боязни трибунала.

Источник:
Л. Щекотова. Слава оптимистам! // "Если", N 2/1997 (50).

Автор:
Станислав Токарев (Москва)

Вопрос 4:
В начале статьи о НИХ в одном из журналов говорится, что ИХ будут любить
"через века, как любим мы сегодня "Скажи-ка, дядя, ведь недаром",
"Наедине с тобою, брат", и обоих "Варягов"". А абзац, посвященный одной
из НИХ, встреченной официальной критикой "в штыки", автор начинает
словами: "И вот настал день, когда Он, Русский Солдат, стоит у могилы
своей...". Какое женское имя упомянул при этом автор статьи?

Ответ:
Прасковья.

Комментарий:
Статья посвящена песням о Великой Отечественной войне; в данном абзаце
речь идет о песне "Враги сожгли родную хату".

Источник:
"Роман-журнал XXI век", 2000, N 5.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
В журнале "Техника - молодежи" название одной из статей Авиамузея,
посвященной штурмовикам Второй мировой войны, представляло собой цитату
из А.С. Пушкина, которая, в свою очередь, являла собой часть ответа на
некий вопрос. Надеемся, что вас посетит вдохновение, и вопрос не
покажется вам "гробовым". В своем ответе укажите полное название статьи.

Ответ:
"Под грозной броней ты не ведаешь ран".

Комментарий:
Такую высокую характеристику авторы статьи дали штурмовикам Второй
мировой. Цитата из "Песни о вещем Олеге" являла собой часть ответа
вдохновенного кудесника Олегу, который впоследствии был укушен
"гробовой" змеей.

Источник:
   1. "Техника - молодежи", N 2/1977, с.36.
   2. А.С. Пушкин. Песнь о вещем Олеге.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 6:
По воспоминаниям Николая Флерова, в годы войны в одной газете Северного
флота был свой "Василий Теркин" - литературный персонаж боцман Захар
Авралов. В одном из выпусков газеты была "Цирковая программа Захара
Авралова", там, среди говорящей собаки Геббельса и прочих карикатур на
гитлеровских бонз и их сателлитов, была и частушка:
   Штат (слово пропущено) в цирке невысок,
   Поскольку из него уж сыплется песок,
   То он два раза в день, не реже,
   Им посыпает пол в Манеже...
   В ответе укажите пропущенное слово в нужном падеже.

Ответ:
Маннергейма.

Комментарий:
Маннергейму было в 1941 году 74 года, а Финляндия вела активные боевые
действия против Северного флота.

Источник:
Н. Флеров. Море и жизнь. - М.: Воениздат, 1977. - С. 167.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 7:
Данное выражение из трех слов имеет множество синонимичных, однако
по-своему индивидуально. Оно являет собой профессионализм, возникший в
речи шоферов в годы Великой Отечественной войны. Чтобы быстро уехать
из-под обстрела или бомбежки, для наибольшей скорости движения машины
было необходимо поставить акселератор в предельное положение.
Воспроизведите дословно этот фразеологизм.

Ответ:
На всю железку.

Зачет:
На полную железку.

Комментарий:
"На всю железку", т.е. на полную мощность, изо всех сил; акселератор
(регулятор скорости), обычно изготавливаемый из металла, шоферы
именовали "железкой".

Источник:
А.М. Мелерович, В.М. Мокиенко. Фразеологизмы в русской речи. Словарь:
около 1000 единиц. - 2-е изд., стереотип. - М.: Русские словари,
Астрель, 2001. - 856 с., с.229.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 8:
Попав в советский плен, корветтен-капитан Фабиан Рундт познакомился с
ленинградкой Доротеей Людвиговной Беловой. После освобождения из лагеря
Рундт и Белова расписались в мурманском загсе и поселились в Ленинграде.
А портрет бывшего корветтен-капитана потом долго украшал Доску почета
мастерской по ремонту радиоаппаратуры. Воспроизведите два слова,
написанные под этой фотографией.

Ответ:
Фабиан Белов.

Комментарий:
В загсе Рундт взял фамилию жены, что по тем временам было правильным
решением с его стороны; только так его потом и знали будущие сослуживцы.

Источник:
Н. Черкашин. Командоры полярных морей. - М.: Вече, 2003. - С. 172-173.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Немец Кайетан Клюг в 1942 году выпустил книгу, как нельзя лучше
отвечавшую требованиям времени. Некоторые оппоненты нашего
соотечественника считают, что книга Клюга послужила материалом для его
книги, которая, тем не менее, объемом гораздо больше "первоисточника".
Назовите этого соотечественника.

Ответ:
Александр Солженицын.

Комментарий:
Некоторые оппоненты Солженицына утверждают, что "Архипелаг ГУЛАГ" во
многом построен на данных из немецкой агитационной литературы, в
основном на книге Кайетана Клюга "Самое величайшее рабство в мире",
посвященной описанию ужасов НКВД.

Источник:
http://www.thewalls.ru/truth/gulag.htm

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ принадлежат к разным семействам. Обычно ПЕРВЫЕ намного
меньше ВТОРЫХ, однако во время войны одна "ПЕРВАЯ" по весу была
практически эквивалентна трем "ВТОРЫМ". Укажите в ответе топоним, с
которым связано нынешнее местоположение этой "ПЕРВОЙ".

Ответ:
Кубинка.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о немецких танках "Maus" и "Tiger"; разумеется, в
жизни мышь много меньше тигра. "Мышей", созданных немцами в 1945 году,
было всего три: две были уничтожены самими немцами, а третья попала под
бомбежку. Ныне этот трофей хранится в музее бронетанковой техники в
Кубинке.

Источник:
http://www.achtungpanzer.bos.ru/maus.htm

Автор:
Андрей Погодин (Жуковский)

Вопрос 11:
В спектакле по эпопее "Война и мир", поставленном в годы Великой
Отечественной войны, есть такой эпизод. Наполеон, отвергнув мирные
предложения России, спрашивает у генерала Балашова: "Какая дорога ведет
на Москву?", и получает ответ, всегда вызывавший рукоплескания в зале:
"Как и всякая дорога ведет к Риму, так и всякая дорога ведет в
Москву...". Во второй части своего ответа генерал упоминает имевшую
ранее историческую альтернативу, которую "разумно выбрал" один великий
военачальник. Назовите его имя и упомянутую альтернативу.

Ответ:
Карл и Полтава.

Зачет:
Карл XII Шведский и дорога на Полтаву.

Комментарий:
Полный ответ генерала звучал так: "... Карл XII избрал дорогу на
Полтаву". Как известно, Карл, поняв свое бессилие перед российскими
войсками, вступил в сговор с гетманом Мазепой и в 1709 году вторгся на
территорию Украины. Хотя там его армия все равно была разбита, а сам он,
раненый, сбежал.

Источник:
Музы вели в бой. Деятели литературы и искусства в годы Великой
Отечественной войны. / Сост. С. Красильщик. - М.: АПН, 1985. - С. 122.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 12:
Оказавшись неподалеку от этого знаменитого города, летчики полка
"Нормандия - Неман" заговорили о не менее известной продукции из этого
города. Один из летчиков утверждал, что в его семье экземпляр этой
продукции считался самой ценной реликвией, "освященной ромом". Ответьте
максимально точно, что это была за реликвия?

Ответ:
Тульский самовар.

Зачет:
Самовар.

Источник:
В. Лавриненков, Н. Беловол. Шпага чести. Повесть о полке "Нормандия -
Неман". - К.: Издательство политической литературы Украины, 1980. - С.
154-155.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Во время Второй мировой войны английские самолеты использовали для
выполнения важной боевой задачи усовершенствованный способ сброса бомб.
Сама эта задача была, впрочем, известна еще вавилонянам, а способ
осуществления этой задачи наверняка известен каждому. Назовите главные
цели этой боевой задачи.

Ответ:
Плотины.

Зачет:
Дамбы.

Комментарий:
Разрушение плотин было боевым приемом еще во времена Вавилона.
Приведенная во вращение бомба прыгала по поверхности водохранилища, как
запущенный камешек, точно поражая цель.

Источник:
http://militera.lib.ru/h/brikhill/22.html

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 14:
В Питере ходит легенда, что музейные сокровища, которые не успели
вывезти в блокаду, один бывший артиллерийский офицер предлагал уберечь
от вражеского огня в одном необычном месте. Свое парадоксальное решение
он мотивировал тем, что любой грамотный артиллерист будет уничтожать
подобное место в последнюю очередь. Где же предлагалось разместить
сокровища?

Ответ:
В подвалах Исаакиевского собора.

Зачет:
В Исаакиевском соборе.

Комментарий:
Исаакиевский собор из-за своих размеров служил отличным ориентиром для
ведения огня, поэтому и был бы уничтожен, по мнению офицера, в последнюю
очередь.

Источник:
Н.А. Синдаловский. Санкт-Петербург: история в преданиях и легендах. -
СПб.: Норинт, 2002. - С. 409.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 15:
В книге из серии "Энциклопедия военного искусства" "Военные летчики: Асы
Второй мировой войны" упоминается младший лейтенант (в других источниках
- гвардии лейтенант) с 12 сбитыми самолетами врага на счету. А в каком
разделе книги упоминается эта фамилия?

Ответ:
"Ас-женщина".

Зачет:
Любой ответ, из которого ясно, что речь идет о женщине-истребителе.

Комментарий:
В вопросе упоминается Лилия Литвяк, которой принадлежит рекорд по числу
сбитых самолетов среди летчиц-истребителей.

Источник:
Военные летчики: Асы Второй мировой войны. - М.: Литература, 1997. - С.
300.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 16:
Зрителю, хоть немного представляющему, что такое Великая Отечественная
война, трудно серьезно воспринимать сытые лица советских солдат, пляски
после тяжелейших боев, танк, который появился на полтора года позже, чем
показано в фильме, и другие ляпы режиссера. Поэтому и статья об этом
фильме получила название "Идиотизм (пропущены два слова): американец не
заметит, русский не простит". Какие два слова, фигурирующие в русском
варианте названия фильма, были пропущены в заголовке?

Ответ:
"... у ворот".

Комментарий:
Приведенные факты - далеко не самые серьезные "ляпы" режиссера фильма
"Сталинград: враг у ворот".

Источник:
http://www.battlefield.ru/books/enemy_r.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 17:
Голда Меир говорила, что только ОНИ не могут позволить себе такую
роскошь, как пессимизм. П.Я. Чаадаев отмечал необычайную легкость
постановки ИХ на службу российской государственности. А один из
представителей высшего руководства, обладающий неким "преимуществом"
перед коллегами, отнес однажды к НИМ русских, англичан и американцев.
Назовите и этого руководителя, и ИХ.

Ответ:
Йозеф Геббельс, евреи.

Комментарий:
Йозеф Геббельс - главный пропагандист национал-социалистической партии,
единственный из всего высшего нацистского руководства имевший высшее
образование, как-то заявил: "Американцы, англичане, русские - одним
словом евреи".

Источник:
   1. Е. Брамштедте, Г. Френкель, Р. Манвелл. Йозеф Геббельс -
Мефистофель усмехается из прошлого. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2000. - С.
177.
   2. Сборник афоризмов в составе БЭКМ-2003 на 10 CD.

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 18:
ПЕРВАЯ появилась примерно в 1938-1939 гг. По одной из версий ПЕРВАЯ
позднее дала название ВТОРОЙ, авторами которой считаются, помимо Юрия
(Александровича) и Ивана (то ли Ивановича, то ли Сидоровича), еще как
минимум 11 человек. Назовите двух авторов ПЕРВОЙ.

Ответ:
Михаил Исаковский и Матвей Блантер.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - песня "Катюша". Снарядами для "Катюши" занимались В.А.
Артемьев, В.Н. Галковский, И.И. Гвай, А.Г. Костиков, А.П. Павленко, Б.С.
Петропавловский, Ю.А. Победоносцев, Ф.Н. Пойда, А.С. Попов, А.С.
Пономаренко, Н.И. Тихомиров, М.К. Тихонравов, Л.Э. Шварц. Принципиально
разные схемы предлагали Иван (отчество в разных источниках разное) Гвай
и В. Галковский. Гвай предлагал ставить направляющие поперек, но это
очень раскачивало машину. Галковский предложил "продольную схему".

Источник:
   1. "МК" от 3.02.2005 г.
   2. http://epizodsspace.testpilot.ru/bibl/pervushin/katyshi/kat.html
   3. http://epizodsspace.narod.ru/bibl/golovanov/doroga/19.html

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 19:
Сейчас многие ушлые рекламодатели идут по принципу "пипл схавает", не
стесняясь применять "черные технологии" и, в частности, ЭТО. Не знаем,
как сейчас, а в свое время бойцы Красной Армии ЭТО "хавали" с большим
удовольствием. Наверняка вам знакомо ЭТО как аббревиатура, но в ответе
вы должны дать изначальную ее расшифровку.

Ответ:
SPiced hAM.

Комментарий:
SPAM ("SPiced hAM") - название мясных консервов, знаменитой "Тушенки
Второй Фронт". Только после войны, когда, столкнувшись с проблемами
сбыта, фирма прибегла к навязчивой и бессмысленной рекламе, слово
приобрело современный смысл.

Источник:
http://www.hardnsoft.ru/magazine.php?issue=112&article=710

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 20:
Некоторые образцы оружия и боевой техники Вермахта во время Второй
мировой войны после цифрового обозначения имели в скобках и букву.
Например, пистолеты P-240(b), P-27(t), P-35(p), пушки PAK-36(r),
PAK-37(t), танк 38(t). Ответьте максимально точно, что обозначала в
последнем случае эта буква t?

Ответ:
Чехословакию как страну-производителя.

Комментарий:
Ибо пишется она по-немецки Tschechoslowakei.

Источник:
   1. В.Н. Шунков. Оружие вермахта. - Минск: Харвест, 1999.
   2. Г.С. Александрович, Е.С. Столяр. Многоликая Каисса. - С. 43.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 21:
На передней обложке одного из изданий книги воспоминаний министра
Третьего рейха Альберта Шпеера помещен его портрет, сделанный в зените
славы. А на задней обложке помещен фрагмент снимка, сделанного... В
каком городе?

Ответ:
В Нюрнберге.

Комментарий:
Это фрагмент снимка, сделанного во время знаменитого Нюрнбергского
процесса.

Источник:
А. Шпеер. Воспоминания. - Смоленск: Русич, 1998.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 22:
Согласно ряду источников, во Второй мировой войне участвовали наряду с
остальными "яшки", "пешки", "тушки" и "сушки". Назовите "имя" того,
который скрывался под одной из кличек, ставшей весьма популярной после
экранизации 1979 года одного из романов ныне покойных братьев?

Ответ:
Илья.

Зачет:
Любые производные от имени Илья, а также сама модель Ил-2.

Комментарий:
Приведены прозвища марок советских самолетов Як, Пе, Ту, Су. "Горбатый"
- прозвище самолета Ил-2, данное ему за характерный горбатый силуэт.
"Горбатый" - персонаж А. Джигарханяна из экранизации романа "Эра
милосердия" (1976 г.) братьев Вайнеров ("Место встречи изменить
нельзя").

Источник:
   1. Богатый жизненный опыт.
   2. БЭКМ-2003 на 10 CD.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 23:
Этот уроженец Гюнцбурга, воспитанный в строгих католических традициях,
учился во многих университетах. В армии сначала был военным лыжником и
скалолазом, затем в составе дивизии "Викинг" воевал на территории СССР,
дослужился до звания капитана. После контузии в начале 1943 года он был
отправлен в запас, где стал заниматься врачебной деятельностью. Под
каким прозвищем вошел в историю этот человек?

Ответ:
"Доктор Смерть".

Комментарий:
Речь идет о нацистском враче Йозефе Менгеле - среди его пациентов были,
в основном, близнецы, карлики, люди с врожденными отклонениями; он
являлся одним из немногих, кто собственноручно убивал своих пациентов.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2004, N 20.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В истории этой медали есть любопытный факт: за исключительный героизм ей
награждались представители "старших по званию" по представлению "младших
по званию". А вручалась медаль за личный героизм, что роднило ее со
знаменитой медалью "За отвагу". Необычен был и вид этой медали, которая
содержала несвойственный другим медалям элемент. Какой?

Ответ:
Якорная цепь.

Зачет:
Цепь.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о медали Ушакова, предназначенной изначально для
награждения рядового, сержантского и старшинского состава ВМФ. При
создании эскиза Б.М. Хомич использовал необычный прием: поверх лицевой
стороны колодки была закреплена миниатюрная якорная цепь.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва" от 01.11.2004, с.5.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 2:
План операции "Минсмит" предполагал доставить тело британского "офицера"
с поддельными планами в воды Средиземного моря неподалеку от испанского
побережья. Для этой доставки рассматривались три возможности: надводный
корабль, ТАКАЯ лодка и СЯКАЯ лодка. Назовите прилагательные, которые в
вопросе мы заменили словами "ТАКАЯ" и "СЯКАЯ".

Ответ:
Подводная и летающая.

Зачет:
Подводная и воздушная/летучая.

Комментарий:
"Летающая лодка" - одно из названий гидросамолета.

Источник:
А. Ильченко, И. Вагман, В. Голодюк. 50 знаменитых операций спецслужб. -
Харьков: Фолио, 2004. - С. 110.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
В истории ПЕРВОГО ордена есть много любопытного. Так, например, учрежден
он был в один день со ВТОРЫМ орденом, который иногда называют аналогом
ПЕРВОГО с определенными допущениями. Кстати, эскизы обоих орденов были
выполнены одним и тем же человеком. Недавний юбилей "героя" ПЕРВОГО
ордена отмечали в двух государствах: на его Родине и по месту гибели.
Назовите "героя" ВТОРОГО ордена.

Ответ:
Федор Федорович Ушаков.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ орден - орден Нахимова, ВТОРОЙ - Ушакова. Автор эскизов к обоим
орденам - Б.М. Хомич. Учреждены они были Указом Президиума Верховного
Совета СССР 3 марта 1944 года. Родился Нахимов на Смоленщине, а погиб,
защищая ныне украинский Севастополь.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва" от 25.10.2004, с.4.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 4:
У персонажа одного из рассказов Иоахима Новотного из-за неправильного
прикуса при попытке произнесения одной фразы получалась просьба о
предоставлении конкретного объема неизвестно чего. А сама упомянутая
фраза, по некоторым сведениям, была зашифрована в названии некоей
организации с помощью числа. Воспроизведите это число.

Ответ:
88.

Комментарий:
Герой рассказа при попытке сказать "Хайль, Гитлер" произносил "Дай литр"
(и поделом); нацистская организация "Колонна 88" данную фразу
зашифровала при помощи двух цифр 8, потому что буква "H" в немецком
языке идет 8-й по счету (а оба слова фразы в немецком языке начинаются с
этой буквы).

Источник:
   1. И. Новотный. Новость. - М.: Известия, 1982. - С. 135-136.
   2. Общие знания.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Советское командование предложило врагу сдаться, и лишь после того, как
советские парламентеры были убиты, начались непосредственно бои за
город... После взятия города 79 советских частей и соединений получили
почетное право называться в его честь. А сам город стал основой "первой
составляющей" новой серии советских наград периода Великой Отечественной
войны. Примечательно, что эта "первая составляющая" осталась в нашей
памяти благодаря народному артисту России, уроженцу города Нежина.
Процитируйте соответствующую строчку его творения, в которой упоминается
эта "первая составляющая".

Ответ:
"А на груди его светилась медаль за город Будапешт".

Комментарий:
Строка из песни Марка Бернеса. Речь в вопросе шла о медали "За взятие
Будапешта". 79 частей после освобождения города в 1945 году получили
почетное звание "Будапештские".

Источник:
Газета "Вечерняя Москва" от 27.12.2004, с.5.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 6:
Осенью 1941 г. обстановка в высших военных кругах СССР была довольно
сложной. Арестованы и расстреляны ряд высших армейских чинов - например,
генералы Павлов, Климовских, Клич и другие. Но в то же время одного
маршала Сталин уважал настолько, что разрешал ему единственному курить в
своем кабинете и никогда не повышал голос в разговоре с ним. Назовите
самый известный военно-теоретический труд этого маршала, первое слово
названия которого вам должно быть близко.

Ответ:
"Мозг армии".

Комментарий:
Речь в вопросе идет о маршале Советского Союза Борисе Михайловиче
Шапошникове.

Источник:
Г. Жуков. Воспоминания и размышления. Книга 2. - М.: Издательство АПН,
1983. - С. 99.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Первоначально планировалось назвать орден "За военную доблесть". К
работе над эскизами были привлечены два художника. В результате за
основу был взят проект одного из них, а надпись, давшая окончательное
название награде, - с другого. Сам же орден впоследствии был изображен
на другой награде. Какой?

Ответ:
Медали "50 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.".

Зачет:
"60 лет освобождения Белоруссии".

Комментарий:
Сталин поручил начальнику тыла РККА генералу Хрулеву разработать и
представить проект ордена для награждения военнослужащих, отличившихся в
боях с фашистами. Первоначально орден планировалось назвать "За военную
доблесть". К работе над проектом ордена были привлечены художники Сергей
Иванович Дмитриев и Александр Иванович Кузнецов. За основу будущей
награды решено было взять проект А.И. Кузнецова, а идея надписи
"Отечественная война" на знаке была взята из проекта С.И. Дмитриева.
Орден Отечественной войны изображен на медали "50 лет Победы в Великой
Отечественной войне 1941-1945 гг.". А спустя девять лет его изображение
было использовано и в медали к 60-летию освобождения Белоруссии.

Источник:
   1. http://www.dialogseti.ru/yy/Russia/RF/RF/50Victory/50Victory.htm
   2. http://mondvor.narod.ru

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград)

Вопрос 8:
Одним из слабых мест первых танков Т-34/76 была внутренняя связь.
Поэтому, как вспоминал бывший механик-водитель Семен Ария, для
управления движением танка в бою командир экипажа использовал ЭТО.
Кстати, ЭТО, если верить известному источнику, использовалось и в другом
роде войск, являясь в иных ситуациях надежнее... Чего именно?

Ответ:
Планшета.

Комментарий:
В бою командир танка управлял работой механика-водителя, а
следовательно, и движением танка с помощью собственных сапог (надавил
сапогом на левое плечо - поворот влево, на правое плечо - поворот
вправо, удар по голове - остановка); если верить фильму "В бой идут одни
старики", то в истребительной авиации сапог в бою надежнее планшета для
хранения карты.

Источник:
   1. А. Драбкин. Я дрался на Т-34. - М.: Эксмо, Яуза, 2005. - С. 96.
   2. Х/ф "В бой идут одни старики".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
В Советском Союзе за всю историю было учреждено 55 медалей. Первая
учреждена в 1938 году, последняя - в 1988 г. На медали, учрежденной в
1948 году, изображены два профиля, обращенные направо. А на какой
советской награде присутствуют те же два профиля, но смотрящие налево?

Ответ:
Медаль "Партизану Отечественной войны".

Комментарий:
И первая, и последняя советские медали учреждены в ознаменование юбилеев
Рабоче-Крестьянской Красной (Советской) Армии и Военно-Морского Флота.
На медали "30 лет Советской Армии и Флота" (1948) изображены профили
Сталина и Ленина, смотрящие вправо. Те же два профиля на медалях
"Партизану Отечественной войны" смотрят налево.

Источник:
   1. http://mondvor.narod.ru/MArmy30.html
   2. http://mondvor.narod.ru/MPartiz.html

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград)

Вопрос 10:
Празднование Нового 1945 года экипаж отметил своеобразно: поставили
фингал Орлу и разобрались с финскими рабочими... Как следствие, была
восстановлена должность замполита, а экипажу было рекомендовано
устраивать "разборки" в другом месте. Назовите по имени и фамилии
"смертельно пострадавшего" в результате этих "разборок".

Ответ:
"Вильгельм Густлов".

Комментарий:
Вот такой отдых "организовало" командование экипажу подводной лодки
"С-13" - от грубости командира дивизиона Орла у моряков просто "слетели
гайки", а нервы люди успокаивали в боевом походе, куда их срочно
направили; из-за этих событий боцман лодки угодил в штрафбат, а в
экипаже восстановили отмененную на Подплаве ранее должность замполита.
Кстати, ответ "Фон Штойбен" (второй утопленный в том походе транспорт)
не принимается, поскольку имя в названии судна не упоминается.

Источник:
http://www.submarina.ru/strizjak.php?8b

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
В 1945 году в Советской Армии были тысячи людей, награжденных этими
двумя медалями, которые, согласно порядку ношения орденов и медалей
СССР, надо было носить рядом. При этом профили И.В. Сталина, выбитые на
медалях, смотрели в разные стороны, затылками друг к другу. На первой
медали, кроме профиля Сталина, были надписи по верхнему и нижнему краям.
Воспроизведите единственную надпись на второй медали.

Ответ:
"За победу над Японией".

Комментарий:
На первой медали было написано: "Наше дело правое" и "Мы победили".
Верховный Главнокомандующий смотрел на этих медалях, соответственно, на
запад и на восток.

Источник:
Г.А. Колесников, А.М. Рожков. Ордена и медали СССР. - М.: Воениздат,
1983. - С. 183, 186 и цветная вклейка.

Автор:
Александр Макаров (Люберцы)

Вопрос 12:
История награждения этим орденом полна абсурдов. В частности, имена этих
"абсурдов": Сурамарит, Сианук, Хайле Селассие. Хотя этим орденом был
награжден сам Верховный главнокомандующий маршал Сталин. Примечательно,
что указ об утверждении этого ордена был опубликован на следующий день
после легендарного приказа упомянутого "высокопоставленного кавалера".
Назовите этот приказ или хотя бы его номер.

Ответ:
Приказ N 227 "Ни шагу назад!" от 28.06.1942 г.

Комментарий:
Речь в вопросе шла об ордене Суворова, которым благодаря Хрущеву были
награждены высокопоставленные гости СССР - король Камбоджи с сыном, а
также император Эфиопии.

Источник:
Газета "Вечерняя Москва" от 02.08.2004, с.5.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 13:
В полное название дивизии "Герман Геринг" входило прилагательное,
составленное из двух слов. Первое из них было вполне к месту, поскольку
описывало ее главное оружие, а второе было добавлено лишь для того,
чтобы сохранить дивизию в подчинении Геринга. Назовите это
прилагательное.

Ответ:
Парашютно-танковая.

Зачет:
Танко-парашютная.

Комментарий:
Дивизия была обычной танковой, а слово "парашютная" было прибавлено,
чтобы она сохранилась в подчинении главного нацистского "авиатора".

Источник:
http://www.genstab.ru/muller_luft.htm

Автор:
Евгений Машеров (Москва)

Вопрос 14:
Отрывок из "Василия Теркина":
   ...
   Ну-ка, что за перемена?
   То не шутки - бой идет.
   Встал один и бьет с колена
   Из винтовки в самолет.
   ...
   Сам стрелок глядит с испугом:
   Что наделал невзначай.
   Скоростной, военный, черный,
   Современный, двухмоторный -
   Самолет - стальная снасть -
   Ухнул в землю, завывая,
   Шар земной пробить желая
   И в Америку попасть...
   ...
   Виноваты, что ль, отчасти?
   И сказал сержант спроста:
   - Вот что значит парню счастье,
   Глядь - и орден, как с куста...
   Ответьте абсолютно точно, каким орденом, исходя из его статута, мог
бы быть награжден Василий Теркин за этот бой, если бы дело происходило,
скажем, в марте 1943 года?

Ответ:
Орденом Отечественной войны II степени.

Комментарий:
Орден Отечественной войны учрежден Указом Президиума Верховного Совета
СССР от 20 мая 1942 года. В его статуте сказано: "... Орденом
Отечественной войны II степени награждаются: ... Кто из личного оружия
сбил один самолет противника...". В статуте Ордена Славы тоже есть
аналогичный пункт, но он учрежден Указом Президиума Верховного Совета от
8 ноября 1943 года.

Источник:
   1. http://mondvor.narod.ru/OPatWar.html
   2. http://mondvor.narod.ru/OSlava.html

Автор:
Дмитрий Еловенко (Зеленоград)

Вопрос 15:
Археолог, известный своим великим открытием. Уроженец Турции,
представитель так называемого "тихого искусства". Нидерландский
певец-шансонье, который пишет на французском языке. Американский актер,
впервые сыгравший отрицательного героя в фильме "Современный герой".
Вокалист группы "Depeche Mode". Всех их объединяет некое "везение". Суть
этого "везения" у многих из нас ассоциируется, помимо прочего, с песней
популярного уроженца Донецкой области. Назовите эту песню.

Ответ:
"День победы".

Комментарий:
Говард Картер, Николай Тырса, Дик Аннегарн, Ричард Бартелсмес, Дэвид
Гэан... Всем им повезло родиться 9 мая. Для жителей бывшего СССР этот
день навсегда останется Днем победы в Великой Отечественной войне.
Одноименную песню исполнил уроженец города Часов Яр - Иосиф Кобзон.

Источник:
БЭКМ-2003 на 10 CD.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

