Чемпионат:
Асинхронный турнир, посвященный 70-летию Победы в Великой Отечественной войне

URL:
/znatoki/boris/reports/201505Victory.html

Дата:
07-May-2015

Редактор:
Виктор Мялов (Днепропетровск), Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Дмитрий
Смирнов (Москва)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за контентный вклад Михаилу Локшину
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Михаил Водолагин вспоминал, как танки после заводского ремонта за
считанные минуты оказывались на фронте. В каком городе родился и жил
Водолагин?

Ответ:
Сталинград.

Зачет:
Царицын; Волгоград.

Комментарий:
В годы Великой Отечественной войны Сталинградский тракторный завод
осуществлял выпуск и ремонт танков Т-34. Сборка и ремонт продолжались
даже под артиллерийским огнем, когда фронт находился прямо за заводскими
воротами.

Источник:
   1. М. Водолагин. Сталинградский арсенал // Кузница победы: Подвиг
тыла в годы Великой Отечественной войны. Очерки и воспоминания. - М.:
Политиздат, 1985. - С. 143.
http://militera.lib.ru/memo/russian/sb_kuznitsa_pobedy/08.html
   2. http://www.stalingrad.ws/museum/museum_pan6.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волгоградский_тракторный_завод

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Композитор Марк Фрадкин вспоминал, как в январе 1943 года в Сталинграде
в достаточно емкой ФАНФАРЕ, шириной несколько метров, ансамбли песни и
пляски двух советских дивизий дали праздничный концерт. Какое слово мы
заменили словом "ФАНФАРА"?

Ответ:
Труба.

Комментарий:
Подземная труба в самый разгар сталинградских боев была самым безопасным
местом. Логика замены: и труба, и фанфара - духовые музыкальные
инструменты.

Источник:
   1. М. Фрадкин. Источник вдохновения. // Музы вели в бой. Деятели
литературы и искусства в годы Великой Отечественной войны. - М.: АПН,
1985. - С. 91.
   2. http://fb2.booksgid.com/content/1E/vladimilen-naumov-evrei-v-voynah-xx-veka-vzglyad-ne-so-storony/16.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
В скандально известном фильме 1951 года британец отдает честь заглавному
герою - возможно, потому что перегрелся на солнце. Какое животное
упомянуто в названии фильма?

Ответ:
Лис.

Зачет:
Лис пустыни; лиса.

Комментарий:
В голливудском фильме "Лис пустыни: История Роммеля" пленный британский
офицер отдает честь Роммелю. Этот фильм, где Роммель показан как
порядочный и заботливый военачальник, в свое время чуть было не вызвал
международный скандал.

Источник:
   1. Х.ф. "Лис пустыни: История Роммеля" (1951), реж. Г. Хэтэуэй.
http://my.mail.ru/mail/lyudm7-395/video/3483/4148.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Desert_Fox:_The_Story_of_Rommel
   3. А. Кукаркин. Кино, театр, музыка, живопись в США.
http://www.usa-history.ru/books/item/f00/s00/z0000037/st004.shtml

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Герой произведения Бориса Полевого, рассуждая о ТАКОМ ИКСЕ, говорит: "А
соседи видят эту сцену и стоят у своих хат и сочувствуют". Что в вопросе
мы заменили на "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Второй фронт.

Комментарий:
Как известно, во время Второй мировой войны союзники до 1944 года не
открывали Второй фронт в Европе, что давало повод для недовольства у
советских солдат.

Источник:
Б. Полевой. Повесть о настоящем человеке.
http://www.flibusta.net/b/43759/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Освобождая Муссолини из труднодоступного места заключения, диверсант
Скорцени так и не воспользовался подвесной дорогой, которая туда вела.
Кто по окончании этой операции снял со своего мундира почетный знак и
повесил на грудь Скорцени?

Ответ:
[Герман] Геринг.

Комментарий:
Диверсионная команда Отто Скорцени по приказу Гитлера прибыла в
высокогорный район на планерах и высадилась на парашютах. А покинул это
место Скорценни уже вместе с дуче на самолете. Поэтому главнокомандующий
люфтваффе и вручил диверсанту "Золотой почетный знак летчика", хотя тот
в обоих случаях был лишь пассажиром.

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/143107/34/Mader_-_Po_sledam_cheloveka_so_shramom.html
   2. http://commi.narod.ru/txt/ek/102.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геринг,_Герман_Вильгельм

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
[Ведущему: слова, выделенные капслоком, читать с выражением.]
   В реальности ИХ иногда накрывали опознавательной материей, чтобы свои
самолеты не атаковали. А в известном фильме пятилетней давности ОНИ
показаны как "ЛЕГКИЕ, ВОЗДУШНЫЕ - ВЕТЕРКУ ПОСЛУШНЫЕ". Назовите фамилию
поэта, чьи строки мы только что процитировали.

Ответ:
Михалков.

Комментарий:
ОНИ - это танки. Никита Михалков продемонстрировал в фильме "Утомленные
солнцем - 2. Предстояние" парусные танки. На самом деле немцы, имеющие
одно время преимущество в воздухе, действительно натягивали флаги на
башне танка, чтобы свои самолеты их не бомбили. Логично, что в вопросе
про Никиту Сергеевича мы привели стихи его отца.

Источник:
   1. http://panzerbar.livejournal.com/27076.html
   2. http://warhistory.livejournal.com/1894641.html
   3. С. Михалков. Облака
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=14638

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Одна американская разведгруппа, отправляя пробы воды из Рейна, в шутку
добавила кое-что в посылку. Результаты анализов оказались неожиданными.
Приказ присылать еще такие посылки сразу был принят за шутку. Что было
добавлено в посылку?

Ответ:
Бутылка вина.

Зачет:
Вино.

Комментарий:
Американцы искали немецкие заводы и лаборатории по созданию атомной
бомбы. Поэтому сразу после выхода союзников к Рейну в 1944 году были
взяты пробы речной воды. В посылку в шутку была добавлена бутылка
местного вина. В Вашингтоне действительно измерили радиоактивность вина,
вместо того чтобы его выпить, и получили положительный результат!

Источник:
С. Гоудсмит. Миссия "Алсос". http://www.flibusta.net/b/303614/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Во время войны антифашистские патриоты призывали многих в тылу врага
"работать по-польски" и рисовали ЕЕ на стенах домов. ЕЕ вес может
достигать 915 килограммов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
Польские антифашисты призывали всех, кто работал на врага, трудиться
вразвалку, не спеша. И этому примеру последовали не только поляки.
Черепаха весом 915 кг недавно была поймана в Амазонке.

Источник:
   1. Ю. Цуркан. Последний круг ада. - Одесса: Маяк, 1967. - С. 92.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Работай_медленно
   3. http://www.youtube.com/watch?v=SBJwGxhw0XI

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
До 1947 года грузовой паровоз Л обозначался другой буквой, а его полное
название роднило его с другим транспортным средством. Каким?

Ответ:
Автомобилем "Победа".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Паровоз, разработанный в 1944-1945 гг., получил обозначение П -
"Победа", как и широко известный автомобиль. Но в 1947 году паровоз был
переименован в честь главного конструктора Льва Лебедянского.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Паровоз_Л

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герои романа Василия Ардаматского "Ленинградская зима" даже во время
воздушной тревоги не уходили в убежище, а предпочитали остаться в
квартире и продолжать играть в карты. Один из игроков при этом острил:
"ПЕРВАЯ под ВТОРЫМИ. Звучит? А?". Что мы заменили на ПЕРВУЮ и ВТОРЫЕ?

Ответ:
Пулька, бомбы.

Зачет:
Пуля, бомбы.

Комментарий:
"Пулька", или "пуля", - это известное выражение в преферансе. Название
же самой игры происходит от французского "предпочтение", таким образом,
слово "предпочитали" в вопросе - это своеобразная подсказка.

Источник:
   1. В. Ардаматский. Ленинградская зима.
http://www.flibusta.net/b/66021/read
   2. http://www.academout.ru/games/pref/8.php
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/преферанс

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
На побережье ЛазОвского заповедника на Дальнем Востоке весной и осенью
можно встретить большие скопления птиц. В основном - многочисленные стаи
уток, и лишь изредка - маленькие стайки ИКСОВ. ИКС - это фамилия маршала
времен Великой Отечественной войны. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Кулик.

Комментарий:
Как говорится, кулик невелик, а тоже птичка. Григорий Кулик - советский
маршал, известный по обороне Крыма.

Источник:
   1. http://www.oopt.info/index.php?oopt=1285
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кулики
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кулик,_Григорий_Иванович
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dahl_proverbs/18566/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
В 1941 году один из гитлеровских военачальников сожалел, что, несмотря
на сообщения радио одной горной страны о свершившейся капитуляции,
противник в НИХ еще держится. Какой "узкий" топоним мы заменили словом
"ОНИ"?

Ответ:
Фермопилы.

Комментарий:
Италия в апреле 1941 года воевала с Грецией. Фермопилы - узкий проход в
горах Греции, часто служивший ареной важных военных событий, самое
известное из которых - битва с участием трехсот спартанцев.

Источник:
   1. Ф. Гальдер. Военный дневник.
http://militera.lib.ru/db/halder/1941_04.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фермопилы

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 13:
В 1941 году лейтенант Афанасьев обучал бойцов, как можно одолеть
сильного противника, будучи с виду слабым. Какое слово восточного
происхождения он при этом упоминал?

Ответ:
Джиу-джитсу.

Комментарий:
"Джиу-джитсу" так и переводится - "слабый сильного".

Источник:
И. Арсентьев. Три жизни Юрия Байды. - Куйбышев: Куйбышевское книжное
изд-во, 1980. - С. 5.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 14:
Прототип майора Вихря был обязан АЛЬФАМ жизнью. Музыкальная карьера
Мусоргского начиналась с АЛЬФЫ. Что мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Полька.

Комментарий:
Евгений Березняк - прототип майора Вихря из романа Юлиана Семенова. Они
оба совершали подвиги на территории Польши. Во время ареста и допроса
польских девушек Стефы и Рузи Березняк прятался в их доме, девушки это
знали, но не выдали разведчика. Первым сочинением Мусоргского была
полька "Подпрапорщик".

Источник:
   1. Е. Березняк. Пароль "Dum spiro...". Рассказ разведчика. - К.:
Политиздат Украины, 1979. - С. 79, 84.
   2. http://musorgskiy1839.narod.ru/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 15:
Согласно древней легенде, один ИКС после битвы смог пробежать от
Марафона до Афин. Герой романа Семена Розенфельда, наблюдая за атаками
своих соотечественников, привычно говорил помощникам: "ИКС пошел.
Готовьтесь принимать". Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Раненый.

Комментарий:
Герой романа был военным фельдшером. Греческий воин Фидиппид совершил
свой знаменитый подвиг, несмотря на ранение в бою.

Источник:
   1. С. Розенфельд. Доктор Сергеев. - М.: Советский писатель, 1960. -
С. 185.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фидиппид

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 16:
Однажды отряду лыжников нужно было преодолеть многометровое поле,
простреливаемое снайперами. Для этого бойцы прибегли к способу,
получившему название "ТАКОЕ плавание". На Урале одно цветочное растение
имеет народное название "ТАКОЙ тюльпан". А каким знакомым нам словом это
растение называют в Сибири?

Ответ:
Подснежник.

Комментарий:
ТАКОЙ - это "подснежный". Способ назывался "подснежное плавание", и его
название говорит само за себя. Сон-траву называют на Урале подснежным
тюльпаном, а в Сибири - подснежником.

Источник:
   1. Л. Соболев. Третье поколение. http://www.flibusta.net/b/52992/read
   2. http://flower.onego.ru/other/pulsat_p.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 17:
Можно сказать, что многие гитлеровцы получили в годы войны пачку
"билетов в один конец". Ответьте одним словом: какое сооружение стало
самым последним оплотом фашистов в сражении за Сталинград?

Ответ:
Водокачка.

Комментарий:
Как известно, "кто возьмет билетов пачку, тот получит водокачку".

Источник:
   1. http://www.anpnews.ru/dolgoprud/show.shtml@d_id=78545.html
   2. Х.ф. "Бриллиантовая рука" (1968), реж. Л. Гайдай.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 18:
Один аквалангист сравнил себя однажды с беспомощным существом, а морской
прибой - с НИМ. Нацистский преступник Кох однажды обрушился на "желтую
прессу" с обвинениями и заявил, что не имеет никакого отношения к НЕМУ.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Янтарь.

Комментарий:
Попав во власть прибоя, аквалангист сравнил себя с мошкой в янтаре. А
Эриха Коха неоднократно обвиняли в соучастии в похищении знаменитой
Янтарной комнаты. "Желтая пресса" - это подсказка.

Источник:
   1. А. Кларк. Сокровище Большого рифа. - М.: Мир, 1967. - С. 139.
   2. К. Скотт-Кларк. Янтарная комната. Тайная история величайшей
мистификации XX века. - М.: Эксмо, 2006. - С. 256.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 19:
По воспоминаниям Власова, в Потсдаме ему приходилось курировать
множество вопросов, включая даже поставку продуктов. В одном из слов
предыдущего предложения две буквы были заменены на две другие буквы.
Восстановите исходное слово.

Ответ:
Власика.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Николае Сергеевиче Власике, который много лет был
личным телохранителем И.В. Сталина. На Потсдамской конференции Власик, в
частности, курировал поставку продуктов и другие мероприятия, касающиеся
безопасности вождя. В 2015 году на экраны выходит 14-серийный сериал о
нем, который так и называется - "Власик" (другое название - "Человек за
спиной").

Источник:
   1. А. Колесник. Главный телохранитель Сталина (Судебное дело Н.С.
Власика). http://www.flibusta.net/b/66908/read
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/ros/106952/annot

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 20:
Во время битвы за Берлин советские танки несли большие потери от
немецких фаустпатронов. Поэтому "подкованное" командование одного из
фронтов приказало вешать на танки дополнительную экранировку. Кто
командовал этим фронтом?

Ответ:
[Иван Степанович] Конев.

Комментарий:
Дополнительную экранировку создавали с помощью листового железа.
Фаустпатроны, пробивая экранировку, теряли свою реактивную силу. Слово
"подкованное" - подсказка на фамилию "Конев".

Источник:
http://www.delostalina.ru/?p=682

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

