Чемпионат:
"Подмосковные вечера - 2003" (Ступино). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200308MoscowCamp.html

Дата:
00-Aug-2003

Вид:
Б

Вопрос 1:
В скором времени в Грузии будет выпущена марка с портретом известного
футболиста Кахи Каладзе. Какой предмет будет изображен на этой марке
рядом с портретом футболиста?

Ответ:
Кубок европейских чемпионов.

Комментарий:
Марка будет выпущена в честь победы Каладзе в составе "Милана" в Лиге
чемпионов.

Источник:
"Спорт сегодня", 9.06.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Кировская спичечная фабрика выпустила серию этикеток, посвященных
известным людям. С одной из них, правда, произошел явный конфуз. Подпись
под этикеткой гласит, что это Борис Пастернак, однако внешность
изображенного человека и предмет в его руке, явно напоминающий пробирку,
дают основания предположить, что имелся в виду... Кто?

Ответ:
Луи Пастер.

Источник:
"Комсомольская правда", 6.06.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Анекдот начала 2001 г. В интервью CNN В.В. Путин заявил, что если США не
освободят Павла Бородина, то Россия сделает нечто не в Тихом океане, а в
фонтане напротив Белого Дома. Что именно сделает?

Ответ:
Затопит станцию "Мир".

Источник:
"Комсомольская правда", 30.01.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Во время съемок известного фильма этот актер в интервью газете
"Комсомольская правда" сказал: "До этого в кино у меня были роли легкие,
заводные, характерные, а сыграть серьезного противоречивого человека до
сих пор не доводилось. Поверьте, очень непросто сыграть в 30 лет
"крестного отца". Причем мой персонаж не простой распальцовочный
"братан", а умный интеллигентный парень с характером". Назовите фамилию
этого актера.

Ответ:
Безруков.

Комментарий:
Речь идет о сериале "Бригада".

Источник:
"Комсомольская правда", 24.01.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Майкл Уайт отмечает, что практически все университеты Англии имеют
прозвище "краснокирпичные", что свидетельствует о второразрядности этих
учебных заведений. Исключение составляют три университета, которые
находятся в городах Оксфорд, Кембридж и... Назовите третий город.

Ответ:
Лондон.

Источник:
М. Уайт. Джон Р.Р. Толкиен. Биография. - М.: Эксмо, 2002. - С. 127.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Индейцам шуарам не нужно считать дни и месяцы - ведь бананы зреют
круглый год, а сок тростника сладок в любое время. Исключение составляет
лишь пальма чонта - время созревания ее плодов отмечается на стволе этой
пальмы появлением нового кружка. Произнесите по-шуарски слово "год".

Ответ:
"Чонта".

Источник:
И. Ганзелка, М. Зикмунд. От Аргентины до Мексики. Книга вторая. - Л.:
Государственное издательство детской литературы Министерства просвещения
РСФСР, 1961. - С. 104.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Известно, что христианских священников иногда называют "святой отец",
подчеркивая их более высокий статус по сравнению с остальными верующими.
Известно также, что на немецких легких крейсерах начала XX века
священников по штату не полагалось. Кто же исполнял на этих кораблях
обязанности священника?

Ответ:
Командир корабля (или старший по званию офицер).

Комментарий:
Обязанности священника предполагалось возлагать на старших по званию
офицеров крейсера, которые исповедовали соответствующие ветви
христианства - католичество, лютеранство или иные ветви протестантства.

Источник:
И. Бунич. Корсары кайзера. - СПб.: Облик, 1998. - С. 125.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Тренировки наблюдательности у российских снайперов проводятся
несложными, но практичными методами. Начинаются они с просьбы
перечислить все элементы выставляемой на несколько секунд композиции.
После ответа, в котором курсант-снайпер перечисляет, в лучшем случае,
половину из увиденного, инструктор перечисляет все то, что не сказал
курсант. А что курсант получает после слов инструктора?

Ответ:
Наряд (или несколько нарядов) вне очереди.

Комментарий:
За недогадливость и нерадение; кстати сказать, дальнейшие тренировки
продвигаются намного прогрессивнее.

Источник:
А. Потапов. Искусство снайпера. - М.: ФАИР-ПРЕСС, 2002. - С. 271.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
"Свидетели Иеговы" девять раз ошибочно предрекали конец света.
Ошибившись девятый раз, они поклялись, что не будут этим больше
заниматься, и тут же не удержались, назвав еще одну дату - 1994 год. А
после того, как и это предсказание стало ошибочным, "Свидетели Иеговы"
сделали заявление, которое хоть и имеет менее конкретный смысл, но более
точно предсказывает, на какой срок откладывается конец света. Назовите
этот срок.

Ответ:
Неопределенный срок.

Источник:
"Ровесник", 2002, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина, Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Популярный персонаж "Комсомольской правды" поэт Дормидонт Народный
написал стихотворение, посвященное дружбе русского и грузинского
народов. В нем он, в частности, упоминает живущих в Москве грузин:
   "Вторглись прочно Каха Бендукидзе,
   Стуруа - наездами пока,
   Освещает жизнь Кремля Сванидзе,
   А Меладзе - ...".
   Вспомнив творчество Валерия Меладзе, ответьте двумя словами, что же
по мнению поэта, освещает, а точнее, воспевает Меладзе.

Ответ:
"... самбу мотылька".

Источник:
"Комсомольская правда", 9.08.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Недавно один президент заявил, что его держава "должна стать
действительно белой, красивой, чистой страной - визитной карточкой всей
Европы". Назовите эту страну.

Ответ:
Беларусь.

Комментарий:
Это слова А. Лукашенко.

Источник:
"Сегодня", 31.08.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Прослушайте сказочку Александра Башкирцева: "И остановил Иванушка коня
своего, и пошел водицы напиться. И поскакали они потом дальше - конь
и...". Кто?

Ответ:
Козленочек.

Источник:
"Теленеделя", 2002, N 33.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Йефри, младший брат султана Брунея, большой любитель ювелирных изделий и
прочих золотых безделушек, купил в 1995 г. ювелирный магазин в Лондоне.
Сделка рассматривалась как одна из наиболее успешных инвестиций, за счет
которой Бруней мог бы процветать долгие годы. Однако магазин очень
быстро превратился из доходного в убыточный. Назовите причину этого
превращения.

Ответ:
До покупки магазина Йефри был его основным клиентом - а после покупки
поток денег от Йефри, естественно, иссяк.

Источник:
"FHM", 2001, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Преподаватели - персонажи романа И. Грековой "Кафедра", - отчитав
несколько лекций и исписав формулами не одну доску, приобретают примерно
одинаковый вид. Это позволило им говорить о себе, изменив одно слово в
устойчивом выражении. Закончите это измененное выражение тремя словами,
если начинается оно так: "Все мы...".

Ответ:
"... одним мелом мазаны".

Источник:
И. Грекова. Кафедра. - М.: Советский писатель, 1983. - С. 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
"Воевать до победного конца" - это значит "воевать до победы". Что такое
"победный марш" или "победный клич", тоже нетрудно объяснить. А вот в
XIX в. употреблялось выражение "победная головушка". Объясните, что
такое "победная головушка"?

Ответ:
Горемычный, несчастный человек, претерпевший много бед.

Источник:
Н. Некрасов. Стихотворения. Кому на Руси жить хорошо. - К.: Веселка,
1974. - С. 90, 285.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
В написанной с непередаваемым юмором книге "Кулинарный мидраш" всем
блюдам даны свои названия. Так, горячий шоколад получил название "Первый
сионистский конгресс в Базеле", потому что к началу конгресса ОНА у
еврейского народа была горькой. Назовите ее.

Ответ:
Жизнь.

Источник:
Кулинарный мидраш. - М.: Еврейский мир; Харьков: Фолио, 2000.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 17:
Задача. Женщина, весящая 140 кг, пришла в аптеку и купила себе капсулы
для сжигания жира за 1136 рублей, затем на протяжении 2 месяцев она
принимала эти капсулы по 2 в день. Ответьте с точностью до единиц:
сколько ей удалось потерять?

Ответ:
Ровно 1136 рублей.

Источник:
"Вокруг смеха", 2002, N 34.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
Юмористы утверждают, что ученые из Гарвардского университета выяснили,
что мыши размножаются значительно быстрее, если им не мешают... Кто?

Ответ:
Ученые из Гарвардского университета.

Источник:
"Харьковский курьер", 27.06.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
Григорий Панченко утверждает, что "звериные" стили китайских единоборств
сводятся к классической тройке "кошка - птица - змея". А как, по мнению
Панченко, называется стиль, образованный слиянием этих трех стилей?

Ответ:
Стиль "дракона".

Источник:
Г. Панченко. Нетрадиционные боевые искусства. Европа и Азия. - Харьков:
Фолио; Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. - С. 315.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 20:
По мнению юмористов, Наполеон - это коньяк, название которого чаще всего
встречается на страницах... Какого романа?

Ответ:
"Война и мир".

Источник:
"ОК", 1998, N 54.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 21:
Одним из результатов изучения опыта вьетнамской войны стало создание в
1980-х годах в армии США шести эскадрилий "агрессор", в которые набирали
только инструкторов воздушного боя. На эмблеме одной из таких эскадрилий
наряду с изображениями звезды, щита с пересеченными мечами и силуэта
самолета было написано слово "снайпер". На каком языке была эта надпись?

Ответ:
На русском.

Комментарий:
Эти эскадрильи изображали авиацию вероятного противника; в вопросе
упомянута эмблема 401-й истребительной эскадрильи авиации морской пехоты
США.

Источник:
"Зарубежное военное обозрение", 1990, N 1.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 22:
В рецензии на фильм "Лара Крофт - расхитительница гробниц" Константин
Дауров пишет, что после "Mortal Combat" это, наверное, самый удачный
блокбастер по компьютерной игре, предназначенный для семейного
просмотра. Далее Дауров замечает, что рецензент мог бы порассуждать о
неких забавных тенденциях современного кинематографа, но пока, видимо,
не время. Сейчас на подходе фильм о не менее знаменитом Дюке Ньюкене, а
о тенденциях, по мнению Даурова, стоит поговорить, когда экранизируют...
Какую российскую компьютерную игру?

Ответ:
"Тетрис".

Источник:
"Если", 2001, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 23:
Будучи детьми, Джон и Хиллари Толкиены часто гуляли по деревушке Сэйрхол
и ее окрестностям. При этом детская фантазия превращала привычные
пейзажи в полную опасностей и приключений страну. Особенно в этой стране
выделялся образ младшего мельника, которого дети прозвали "(слово
пропущено) Людоедом". А какого цвета, согласно этому прозвищу, был этот
Людоед?

Ответ:
Белого.

Комментарий:
Мельник был с головы до ног покрыт мукой.

Источник:
М. Уайт. Джон Р.Р. Толкиен. Биография. - М.: Эксмо, 2002. - С. 26-27.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 24:
"Пучиною покрыл их, погрязоша во глубине, яко камень". Эти слова в числе
прочих произнес корабельный священник броненосца "Пересвет" Алексий на
панихиде, отслуженной во время перехода из японского порта Майдзуру в
Сингапур в 1916 г. Назовите пролив, в котором была отслужена панихида.

Ответ:
Цусимский пролив.

Комментарий:
Панихиду отслужили в память о погибших русских моряках.

Источник:
Н. Черкашин. Тайны погибших кораблей. - М.: Вече, 2002. - С. 40-41.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 25:
Закончите четверостишие из стихотворения Виктора Шендеровича "О
некоторых странностях судьбы", посвященного судьбам поэтов:
   "Ох, по городам и весям
   Погуляла плеть закона!
   Ежели кого повесят,
   Обязательно - ...".

Ответ:
"... Вийона".

Источник:
http://www.vagrius.com/authors/humorist.shtml#shend

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 26:
Закончите одним словом произнесенную в 1999 г. фразу Амана Тулеева: "Мне
надоело, когда одна половина стоит с лозунгами "Ленин жив", а другая -
"Ельцин...".

Ответ:
"... здоров".

Источник:
"Аргументы и факты", 1999, N 17.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 27:
Закончите анекдот. Криминальная хроника: "Сегодня тремя сотрудниками
милиции, переодетыми в штатское, были задержаны трое...".

Ответ:
"... преступников, переодетых в милицейскую форму".

Источник:
"Комсомольская правда", 16.10.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 28:
По словам юного представителя семейства псовых, оно является самым
отзывчивым и самым последним другом, а может быть, даже спутником. 20-30
веков назад полагали, что его существование - результат либо несчастной
любви, либо чрезмерной болтливости. Назовите его.

Ответ:
Эхо.

Источник:
Я. Экхольм. Тутта Карлссон Первая и единственная, Людвиг Четырнадцатый и
другие.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 29:
По мнению Льва Новоженова, самое интересное в зоопарке - это ОНИ. Кто
ОНИ?

Ответ:
Люди.

Источник:
"Юность", 1987, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 30:
Прослушайте стихотворение великого россиянина, адресованное его дочери,
и восстановите в строгом соответствии с размером пропущенные имя и
фамилию:
   "Уведомляю сим тебя, моя Наташа,
   Костюшка злой в руках, - взяла вот так-то наша!
   Я весел и здоров, но лишь немного лих,
   Тобою что презрен мой избранный жених.
   Когда любовь твоя велика есть к отцу,
   Послушай старика, дай руку молодцу,
   Но впрочем, никаких не слушай, друг мой вздоров.
   Отец твой (имя пропущено) граф (фамилия пропущена)".

Ответ:
"...Александр... Рымникский-Суворов".

Источник:
"Роман-газета XXI век".

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 31:
Согласно исследованиям ученых, каждое животное теряет свой звериный
облик после принятия определенного количества спиртного: дельфин - после
32 стаканов портвейна, лось - после 42 стаканов джина с тоником,
императорский пингвин - после трех порций виски, бобр - после банки
крепкого сидра, а муха - после 20 минут... Чего?

Ответ:
Пребывания в парах спирта.

Источник:
"FHM", 2002, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 32:
Закончите близко к тексту анекдот. Старый хакер рассказывает сказку
внуку:
   - И кликнул он золотую рыбку...
   - А почему рыбку, дедушка?
   - А потому что...

Ответ:
"... "мышек" тогда еще не было".

Источник:
"Тошка", 2002, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 33:
Закончите слова Брехта: "Конструкторы горбятся над чертежами: одна
неверная цифра, и вражеские города...".

Ответ:
"... останутся целыми".

Источник:
Б. Брехт. Стихотворения. Рассказы. Пьесы. - М.: Художественная
литература, 1972. - С. 275.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 34:
В маленьком итальянском городе Санта-Тереза-Рива в честь Байрона Морено
было названо четыре общественных туалета. Назовите событие из жизни
этого человека, которое произошло 18 июня 2002 г. и стало причиной этого
переименования.

Ответ:
Он судил матч между сборными Италии и Южной Кореи на чемпионате мира по
футболу.

Комментарий:
Его действия, в результате которых итальянцы проиграли, и повлекли за
собой столь неоднозначную реакцию.

Источник:
"Футбол", 2002, NN 25, 36.

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 35:
Вставьте три пропущенных слова в лимерик В. Капустина:
   "Аноним-алкоголик из Жмеринки
   Излечился от пьянства в Америке.
   На вопрос: "(три слова пропущено)",
   Отвечает: "Не пью!"
   И с тоской смотрит в сторону Жмеринки".

Ответ:
"How are You?".

Источник:
"Нева", 2001, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 36:
Иосиф Прут рассказывает, что некоторое время он был порученцем Сергея
Мироновича Кирова. Был и еще один порученец, который очень Кирова
"ревновал" и в категорических тонах написал командующему, что нет резона
держать двух порученцев, и пусть Сергей Миронович выбирает. Письмо
заканчивалась фразой: "Или я, или Прут". Резолюция Кирова состояла из
двух слов. Воспроизведите их.

Ответ:
"Или Прут".

Источник:
И. Прут. Неподдающийся. - М.: Вагриус, 2000. - С. 114.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 37:
Восстановите пропущенное слово в юмористическом юбилейном сообщении
Андрея Кнышева: "Сегодня комитету Госбезопасности (слово пропущено)
семьдесят. Это на пять человек больше, чем вчера".

Ответ:
"... стукнуло...".

Источник:
А. Кнышев. Уколы пера. - М.: GreenWave Press, 1998. - С. 33.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 38:
Во время Второй мировой войны была очень популярна поговорка, которая
оканчивалась словами "... Гитлеру веревка". А как она начиналась?

Ответ:
"С миру по нитке...".

Источник:
"Вокруг света", 1994, N 2.

Автор:
Яна Шепетухина (Харьков)

Вопрос 39:
Закончите наблюдение Андрея Кнышева: "Жизнь прекрасна, ибо все хорошо,
что...".

Ответ:
"... хорошо кончается".

Источник:
А. Кнышев. Уколы пера. - М.: GreenWave Press, 1998. - С. 47.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 40:
Знаменитая певица Мария Каллас как-то сказала: "Почему я должна
стыдиться, что получаю за концерты больше, чем президент Эйзенхауэр за
целый месяц? Ради Бога - пускай...". Закончите фразу певицы.

Ответ:
"... поет!".

Источник:
"Натали", 2001, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 41:
Каждый третий из НИХ был негром или индейцем. Свои головные уборы,
бывшие первоначально из бобрового и кроличьего меха, ОНИ впоследствии
заменили на головные уборы фирмы "Стетсон". При этом знатоки утверждают,
что идеалом этого головного убора всегда было мексиканское сомбреро. Кто
ОНИ?

Ответ:
Ковбои.

Источник:
"Мужской взгляд", 2001, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 42:
Кого Вольтер определил как "человеческое существо, которое одевается,
болтает и раздевается"?

Ответ:
Женщину.

Источник:
"XXL", 2001, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 43:
Группа "Бахыт-компот" решила включить в свой диск кавер-версии известных
западных хитов в оригинальном переводе Вадима Степанцова. Например,
песня "Yesterday" в переводе получила название "Каждый день".
Воспроизведите оригинальное название песни, перевод которой называется
"Баба в крови".

Ответ:
"Lady In Red".

Источник:
"Maxim", 2002, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 44:
Газета "Курская правда" сообщила, что в одном из местных колхозов,
который уже несколько лет не выплачивает людям зарплату, резко
участились случаи разводов, причем вполне мирных и с продолжением
ведения совместного хозяйства. Объясните максимально точно причину такой
тяги к разводам.

Ответ:
По закону алименты взимаются с работодателя в первоочередном порядке.

Источник:
"FHM", 2002, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 45:
Когда во время II мировой войны королеве Великобритании предложили
эвакуироваться в другую страну, она ответила: "Дети никуда не поедут без
меня, я никуда не поеду без короля, а король...". Закончите фразу.

Ответ:
"... вообще никуда не поедет".

Источник:
"Женский журнал", 2002, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 46:
В голландском городе Алсмер ежегодно проходит необычный аукцион. В чем
заключается коренное отличие проведения торгов на этом аукционе от
других?

Ответ:
Во время торгов снижают цену до тех пор, пока товар (в данном случае
цветы) не купят.

Источник:
"Иностранная литература", 2002, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 47:
По мнению Виктора Пелевина, чтобы спасти тонущего, недостаточно
протянуть руку - надо, чтобы тонущий... Что сделал?

Ответ:
Протянул в ответ свою.

Источник:
"Женский журнал", 2002, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 48:
В одной из передач цикла "Тушите свет", посвященной всероссийской
переписи населения, корреспондент Филипп Шариков заверил граждан, что
переписи бояться не нужно. Все ответы будут записаны исключительно со
слов отвечающих, и только ответ на вопрос о национальности будет
записан... С чего?

Ответ:
С акцента.

Источник:
Телепрограмма "Тушите свет", эфир 25.09.02 г.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 49:
Юмористы утверждают, что если ваша жена говорит, что ей таки пора
взяться за голову, не обольщайтесь, речь наверняка идет... О чем?

Ответ:
О прическе.

Источник:
"ТВ", 2003, N 2.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 50:
ЭТО, по мнению Сухомлинского, первопричина рака души. Софья Сегюр
писала, что для человека, подверженного ЭТОМУ, прошедшее - пустота,
настоящее - пустыня, будущее - ничтожество. А Борис Моисеев в одной из
своих песен поведал нам о том, что для такого человека предопределена
недоступность... Чего?

Ответ:
Любви.

Комментарий:
ЭТО - эгоизм, а "эгоист не рожден для любви".

Источник:
   1. В. Воронцов. Симфония разума. - М., 1976. - С. 509.
   2. Песня Б. Моисеева "Эгоист".

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 51:
Закончите стихотворение И. Губермана:
   "Навряд ли Бог был вечно. Он возник
   В какой-то первобытно древний век,
   И создал человека в тот же миг,
   Как...".

Ответ:
"... Бога себе создал человек".

Источник:
И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М., 1994.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 52:
Недавно этот человек заявил, что ни в какие политические партии вступать
пока не собирается, поскольку должен быть нейтральным и независимым,
стоять над всеми политическими схватками и не иметь каких-то
политических пристрастий. Назовите этого человека.

Ответ:
Владимир Путин.

Источник:
"Комсомольская правда", 21.06.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 53:
Закончите двумя словами высказывание Бомарше: "Когда поддаешься страху
перед злом, то уже начинаешь чувствовать...".

Ответ:
"... зло страха".

Источник:
Бомарше. Произведения в 2-х томах. - Т. 1. - М.: Художественная
литература, 1966.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 54:
Увы, если дело так пойдет и дальше, то в скором времени этот известный
человек вообще не сможет выезжать за пределы своего государства. Недавно
ему на неопределенный срок запретили въезд на территорию Латвии.
Официальной причиной запрета называется "угроза государственной
безопасности и общественному порядку". Сам же он заявил, что это решение
- не что иное как "истеричная реакция" на его концерты для ветеранов
Великой Отечественной войны, состоявшиеся 9-10 мая в Риге и Даугавпилсе.
Назовите этого человека.

Ответ:
Иосиф Кобзон.

Комментарий:
Как известно, ранее ему был запрещен въезд на территорию США и Израиля.

Источник:
   1. http://lenta.ru/culture/2003/07/04/kobzon/
   2. http://lenta.ru/culture/2003/07/07/kobzon/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 55:
Рисунок Жана Эффеля из цикла "Сотворение мира". Ангелы показывают свои
эскизы очертаний материков. Один из них говорит о рисунке другого:
"ПЕРВАЯ у него очень толстая. Зато ВТОРУЮ я сделал с осиной талией".
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Африка, Америка.

Источник:
Ж. Эффель. Сотворение мира: Альбом. - М.: Изобразительное искусство,
1990. - С. 27.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 56:
Мастерская Жана Эффеля располагалась на берегу Сены. Он любил говорить:
"Смотрите, как я прекрасно поселился! Между Академией художеств, где я
(1-й пропуск), Французской Академией, членом которой я (2-й пропуск), и
Лувром, где (3-й пропуск)". Восстановите пропуски.

Ответ:
"... никогда не учился", "никогда не стану", " не висят мои рисунки".

Источник:
Ж. Эффель. Сотворение мира: Альбом. - М.: Изобразительное искусство,
1990. - С. 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 57:
По мнению Артуро Перес-Реверте, именно это, а не какая-нибудь
психотерапия, на протяжении многих поколений в наибольшей степени
способствовало женщинам в умении владеть собой и сдерживать чувства.
Назовите это.

Ответ:
Нестойкая косметика.

Источник:
А. Перес-Реверте. Клуб Дюма, или Тень Ришелье. - М., 2002. - С. 65.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 58:
По утверждению юмористов, возле дверей одного из лифтов висело
объявление следующего содержания: "Уважаемые граждане! Для вызова лифта
имеются две кнопки: если хотите ехать вверх, нажмите на верхнюю; если
хотите ехать вниз, нажмите на нижнюю; если хотите услышать оценку вашего
интеллекта, (пропуск)". Воспроизведите пропущенные слова.

Ответ:
"... нажмите обе кнопки сразу".

Источник:
"Харьковский курьер", 10.07.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 59:
В одном из справочников США акулы классифицируются так: "(пропущено
название первой категории), безопасные акулы, опасные акулы (не
смешивать с первой категорией)". Назовите пропущенную первую категорию
акул двумя словами.

Ответ:
Акулы-людоеды.

Источник:
Ж. Пикар. Глубина 11 тысяч метров. Солнце под водой. - М.: Мысль, 1974.
- С. 319.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 60:
На недавнем саммите в Санкт-Петербурге присутствовало четыре десятка
президентов, в том числе и эти двое. Помимо общей для всех программы
состоялась и их отдельная встреча - за два года уже 21-я. В истории
мировой политики из президентов так часто еще никто не встречался. Кто
же эти два президента?

Ответ:
Кучма и Путин.

Источник:
Телепрограмма "Подробности", эфир 22.05.03 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 61:
Анекдот. "Свидетель, - говорит судья, - я прошу вас на время забыть, что
вы работаете в Госкомстате, и в дальнейшем...". Что именно попросил в
дальнейшем делать судья?

Ответ:
"... говорить суду только правду".

Источник:
"ТИР", 1999, N 16.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 62:
У Николая Караченцова спросили: "В финале "Юноны..." зрители плачут.
Сложно заставить людей плакать?". Караченцов ответил: "Не скажу. Не
знаю. Это моя...". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... работа".

Источник:
"Женский журнал", 2002, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 63:
Прослушайте анонс известного советского фильма 1930-х гг.: "Антон
(пропущена фамилия) становится знаменитым (пропущено два слова), слегка
зазнается, но с помощью дружного коллектива и любимой девушки осознает
свои ошибки и добивается еще больших успехов". Я не прошу вас назвать
пропущенные слова. Ответьте, как называется этот фильм.

Ответ:
"Вратарь".

Комментарий:
Пропущена фамилия Кандидов и слова "футбольным вратарем".

Источник:
"Арт-Мозаика", 3.10.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 64:
По мнению Инны Гофф, первое чувство - это шторм, а второе чувство - это
климат, включающий и шторм, и штиль. Назовите первое и второе чувства в
правильном порядке.

Ответ:
Страсть, любовь.

Источник:
"Октябрь", 1996, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 65:
Как говорится, новые времена - новые герои. Закончите современный
анекдот названием художественного фильма. Мушкетеры клянутся, став в
круг: "Один за всех! Все за одного!". Д'Артаньян восторженно говорит:
"Ну, теперь мы друзья навек!". - "Круче, шевалье, - отвечает Атос. -
Теперь мы - ...!".

Ответ:
"... бригада".

Источник:
"СПИД-Инфо", 2003, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 66:
К 50-летию известного футболиста Леонида Буряка Федерация футбола
Украины преподнесла ему необычный подарок: именем футболиста назвали
звезду, находящуюся в созвездии Рака. А почему "подарочную" звезду
выбрали именно в этом созвездии?

Ответ:
Буряк родился под созвездием Рака.

Источник:
"Факты", 12.07.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 67:
Заголовок одного из сообщений рассылки "Лента новостей "Спорт-Экспресс"
от 15 июля 2003 г. несколько шокировал автора вопроса. Судите сами:
"Ассоциация футбола Италии хочет крови своих игроков". Однако после
прочтения сообщения стало понятно, что речь идет о вполне банальной
процедуре сдачи крови. А с какой целью?

Ответ:
Для проверки на допинг.

Комментарий:
Футбольная ассоциация Италии в рамках ужесточения борьбы с допингом
решила ввести с нового сезона пробы крови футболистов на выявление
запрещенных препаратов.

Источник:
http://news.sport-express.ru/online/ntext/nl050011.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 68:
Анекдот. Диалог на Сицилии:
   - Не арестовывайте меня, я - полицейский, внедренный в мафию.
   - Именно поэтому я Вас и арестую, ведь я...
   Кто?

Ответ:
"... мафиози, внедренный в полицию".

Источник:
"Харьковский курьер", 30.08.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 69:
Когда знаменитый Андреа Верроккьо писал картину "Крещение Христа", он
попросил своего ученика нарисовать на этой картине Ангела. Ученик
нарисовал - да так талантливо, что это изображение превосходило все
остальное на картине. Потрясенный Верроккьо навсегда оставил занятия
живописью. Назовите его ученика.

Ответ:
Леонардо да Винчи.

Источник:
"Комсомольская правда", 14.05.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 70:
Острословы справедливо подметили, что когда мы нарушаем закон, нас
штрафуют, а когда мы поступаем правильно, с нас... Что делают?

Ответ:
Берут налоги.

Источник:
"Факты", 19.04.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 71:
Рубрика ежедневной интернет-рассылки "Лента новостей. Спорт-экспресс",
посвященная международному футболу, называется "Пас из-за границы". А
рубрика, посвященная российскому футболу, носит название "У своих...".
Чего?

Ответ:
"... ворот".

Источник:
http://news.sport-express.ru/online/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 72:
В программе "Звездный бульвар" на радио "Мелодия" рассказывали об одной
из легенд мировой эстрады. Когда речь пошла об одном из периодов ее
деятельности, направленном на активное предпринимательство, рекламу,
бизнес, в качестве иллюстрации была исполнена знаменитая песня из
репертуара этой легенды. Напойте эту песню.

Ответ:
"Money, money, money..." группы "ABBA".

Источник:
Радиоканал "Мелодия", эфир 23.03.03 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 73:
Физически она возникла в 960 г. до н.э., но фактически - 10 августа 70
г. н.э. Ее существование объяснялось и трудом бедняков, и честолюбием
императора Тита и его военачальника Панарга. Несмотря на то, что она
западнее своих "коллег", название, полученное ею после 362 г. н.э.,
звучит иначе. А как именно?

Ответ:
Стена Плача.

Источник:
"Вокруг света", 2002, N 1.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 74:
Острословы утверждают, что шесть мечей для харакири, из которых пять -
тупые, - это... Что? Ответьте двумя словами.

Ответ:
"Японская рулетка".

Комментарий:
По аналогии с "русской рулеткой".

Источник:
"Факты", 19.04.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 75:
Закончите тремя словами духовное стихотворение Кати Сполитак:
   "Расцвели фиалки на моем окне.
   Искорки-тычинки у нее на дне.
   И ладони-листья обняли цветок.
   Так, наверно, ...".

Ответ:
"... душу обнимает Бог".

Источник:
"Спасите наши души", 2000, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

