Чемпионат:
"Подмосковные вечера - 2004" (Серпухов). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200408Serpukhov.html

Дата:
26-Aug-2004

Тур:
Основной турнир. 1 тур

Вопрос 1:
В кульминации этого события, состоявшегося в Лос-Анджелесе вечером 16
июня 2004 г., были задействованы киноактер Том Круз, боксер Виталий
Кличко, четырехкратная олимпийская чемпионка по плаванию Джанет Эванс и
олимпийский чемпион в легкоатлетическом десятиборье Рафер Джонсон.
Именно в таком порядке они передавали друг другу... Что именно?

Ответ:
Олимпийский огонь.

Комментарий:
Так проходила заключительная часть олимпийской эстафеты на местном
стадионе "Доджерс". Лагерь-то посвящен олимпийским играм!

Источник:
"Факты", 18.06.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Уездный Город N в песне Майка Науменко населен известными историческими
и литературными персонажами. Закончите одним словом фрагмент песни:
   "Наполеон с лотка продает ордена,
   Медали и выцветший стяг.
   Ван Гог хохочет: "Нет, ты не император,
   Я знаю, ты просто...".

Ответ:
"... коньяк".

Источник:
Альтернатива. Опыт антологии рок-поэзии. - М.: Объединение "Всесоюзный
молодежный книжный центр", 1991. - С. 105.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Рассуждая о смерти и бессмертии, Толкиен в одном из писем замечает:
"Долгожительство или фиктивное "бессмертие" - главная приманка Саурона".
Далее профессор утверждает, что эта приманка превращает великих
Средиземья в назгулов - Призраков Кольца. А в кого именно, по словам
профессора, эта приманка превращает малых Средиземья?

Ответ:
В Горлумов (Голлумов).

Зачет:
В Горлума (Голлума).

Источник:
Дж.Р.Р. Толкиен. Письма. - М.: Эксмо, 2003. - С. 323.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Свои впечатления от просмотра фильма "Терминатор-3" журналисты
сформулировали, заменив в крылатой фразе одно слово и добавив в эту
фразу одну букву. Назовите пропущенное слов в получившемся утверждении:
"(слово пропущено) разрушит мир".

Ответ:
"Красотка".

Комментарий:
Крылатая фраза: "Красота спасет мир"; вспомним, что в данном фильме
появляется Терминаторша.

Источник:
"FHM", 2004, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Родиной первой игры считается средневековая Англия. Родиной второй игры
- Франция XVII века. Чтобы получить русское название второй игры, надо в
русском названии первой игры заменить всего одну гласную букву. О первой
игре в широко известных источниках говорится сравнительно мало. Зато
второй игре уделено больше внимания. Особенно в этом отличились, как ни
странно, английские писатели - например, Герберт Уэллс и, особенно,
Льюис Кэрролл. Назовите обе эти игры.

Ответ:
Крикет и крокет, соответственно.

Комментарий:
У Уэллса есть произведение "Игрок в крокет", а у Льюиса Кэрролла
описание партии в крокет присутствует в "Алисе в стране чудес".

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00039/17600.htm
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00038/98000.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Закончите английским вариантом названия известного сериала заголовки
сообщений нескольких сайтов новостей о пропаже в Лос-Аламосе двух
электронных устройств с важной информацией: "Из ядерной лаборатории
пропали...".

Ответ:
"X-files".

Источник:
   1. http://mignews.com.ua/events/world/126412.html
   2. http://www.obozrevatel.com/?r=news&id=142777

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
В одном из романов Б. Акунина приведен пример получения прибыли из моды
на северные святыни. Часть острова, на котором находился монастырь, была
отдана туристам. Для этого там были открыты вполне мирские заведения,
носившие, правда, своеобразные названия: гостиница "Ноев ковчег",
ресторан "Валтасаров пир", сувенирная лавка "Дары волхвов". А каким
женским именем была названа парикмахерская?

Ответ:
Далила.

Источник:
Б. Акунин. Пелагия и черный монах.

Автор:
Сергей Мариненко (Харьков)

Вопрос 8:
3 июля 2004 г. медаль "60 лет освобождения Республики Беларусь от
немецко-фашистских захватчиков" была вручена первой группе местных
ветеранов Великой Отечественной войны. Помимо медали каждый из ветеранов
получил письмо с благодарностью от президента Беларуси. Примечательным в
этом письме было его оформление - в виде... Чего?

Ответ:
В виде военных писем-"треугольников".

Источник:
http://www.rian.ru/rian/intro.cfm?nws_id=625538

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Прослушайте краткое содержание советской кинокомедии: "Жизнерадостная и
обаятельная студентка консерватории случайно знакомится с молодым и
талантливым композитором. Только она может с блеском исполнить его
произведение, но что скажет ее отец, профессор консерватории...".
Назовите имя и отчество этого профессора.

Ответ:
Антон Иванович.

Комментарий:
Речь идет о кинокомедии "Антон Иванович сердится".

Источник:
"Арт-мозаика", 8.04.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
По утверждению юмористов, когда человек икает, его надо как следует
напугать. Тогда он перестанет икать и начнет... Что делать?

Ответ:
Заикаться.

Источник:
"Кабельное TV", 2004, N 26.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Один критик, отмечая, что интерес к произведениям известного писателя со
временем не ослабевает, видит причину в том, что писатель "угадал
Россию, в которой никогда ничего нельзя определить окончательно, в
которой вырубить все леса, истребить в девушках поголовное желание быть
актрисами - невозможно". Еще в этой фразе упоминаются те, которых, по
мнению критика "всех не подстрелишь". Назовите их.

Ответ:
Чайки.

Комментарий:
Критик рассуждает о пьесах А.П. Чехова.

Источник:
"Огонек", 2004, N 25.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
"Я думаю, что это что-то очень нежное. По-моему, так можно обратиться к
любимому человеку. Говорят, на эстонском языке это означает
поцелуйчик...". О чем так сказала певица Катя Лель?

Ответ:
О выражении "муси-пуси", звучащем в одной из ее песен.

Источник:
"Факты", 15.07.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
В журнале "Огонек" рассказывалось об одной конкретной украинской
крестьянской семье, бюджет которой складывается из нескольких
компонентов. Хозяйка получает зарплату 180 гривен. Столько же
зарабатывает в месяц ее корова. Подрабатывает лошадь, которую сдают в
аренду. И еще кое-кто пополняет бюджет, "вкалывая", что называется, в
свое удовольствие. Назовите этих "тружеников".

Ответ:
Кролики.

Комментарий:
Как сказано в статье: "Плодятся безостановочно".

Источник:
"Огонек", 2004, N 22.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Александр Вертинский очень нежно относился к своей молодой жене и ценил
ее. В одном из писем к ней есть такие строчки: "Дорогая Лиличка! Целую
тебя крепко в мордочку и в твердый грузинский...". Закончите эту фразу
одним словом.

Ответ:
"... характер".

Комментарий:
Жена Вертинского Лидия Владимировна была грузинкой и характером,
действительно, отличалась твердым.

Источник:
А. Вертинский. Дорогой длинною... - М.: Правда, 1990. - С. 463.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
В 2004 г. участие британских военных в традиционных торжествах в честь
Дня взятия Бастилии было посвящено окончанию франко-британского
столетнего противостояния, а также еще одному событию, которому
исполняется 100 лет. Назовите это событие.

Ответ:
Образование Антанты.

Источник:
http://www.gazeta.ru/lenta.shtml?335813#335813

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 16:
Согласно предложению КВНщиков, "хэппи энд" пьесы Шекспира "Отелло"
должен бы был выглядеть следующим образом. Все остались живы, из спальни
выходит Дездемона и, обращаясь к остальным персонажам пьесы, объявляет:
"Бандерлоги!...". Закончите сказанное двумя словами, использовав фразу
из уже процитированного здесь источника, в которой заменено имя.

Ответ:
"Отелло промахнулся!".

Комментарий:
По аналогии с фразой "Акела промахнулся!".

Источник:
Игра украинской лиги КВН сезона 1999 г., эфир телеканала "S-ТЕТ",
2.05.04 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 17:
Греция до сих пор препятствует международному признанию этой страны.
Одной из причин такого поведения Греции является то, что современное
название этой страны олицетворяет территориальные претензии славян к
Греции и чревато международным конфликтом. Назовите эту страну.

Ответ:
Македония.

Комментарий:
Греция утверждает, что название "Македония" исторически закреплено за
греческой провинцией.

Источник:
http://www.intel-com.ru/news.php?view=ninterest&item=318

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 18:
По сообщению юмористов, выпущена подарочная косметичка для молодоженов.
В нее входят духи и одеколон, тушь для ресниц и крем для бритья, пилочка
для ногтей и лобзик... Для чего?

Ответ:
Для рогов.

Источник:
"Кабельное TV", 2004, N 26.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Основной турнир. 2 тур

Вопрос 1:
На плакате художника Н. Терещенко, выпущенном осенью 1961 г. к XXII
съезду КПСС, был изображен В.И. Ленин с характерным для вождя жестом.
Текст плаката представлял собой четыре слова, которые сегодня
цитируются, в основном, в ироничном смысле. Напишите эти четыре слова.

Ответ:
"Верной дорогой идете, товарищи!".

Комментарий:
Ленин был изображен с вытянутой вперед рукой.

Источник:
Крылатые слова. Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 109.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
[Ведущему: при чтении кавычки в словах "мыши" и "домашние" голосом не
выделять!]
   Ученые предупреждают, что у среднестатистической "мыши" ("домашние"
не исследовались) за пару недель накапливается до двухсот бактерий на
квадратный сантиметр - если ее, конечно, не подвергать регулярным
гигиеническим процедурам. Согласно тем же исследованиям для ее соседки
этот показатель, выше, по крайней мере, в два раза. Что это за соседка?

Ответ:
Клавиатура компьютера.

Комментарий:
Речь идет о компьютерной "мыши" - исследовалась офисная техника.

Источник:
"Огонек", 2004, N 12.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
В одном из эпизодов мультфильма "Шрек-2", если присмотреться, можно
заметить над кроватью принцессы Фионы, которую озвучивала Камерон Диаз,
постер... Какого артиста?

Ответ:
Джастина Тимберлейка.

Комментарий:
Как намек на помолвку Диаз и Тимберлейка.

Источник:
"Сегодня", 15.07.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Комментируя оскорбление, нанесенное Филиппом Киркоровым журналистке
Ирине Ароян, Никита Михалков заметил: "Он теряет иммунитет и перестает
быть мужчиной. Бренна эта участь". Возможно, поэтому, вспомнив
Маяковского, Михалков в своих комментариях отметил, что певец стал...
Чем именно? Ответьте тремя словами.

Ответ:
"Облаком в штанах".

Источник:
http://news.yandex.ru/yandsearch?cl4url=www.regnum.ru/part/yandex/287555.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Орден, противостоявший главному герою одного из романов Сергея Павлова,
был сильно военизирован. Поэтому герой удивился, услышав от пленного
медика кодовое название операции, проводившейся орденом. По словам
героя, медик все же ошибся в одной букве, и название операции указывает
не на извращенные вкусовые пристрастия, а на имя известного полководца.
Назовите этого полководца.

Ответ:
Ганнибал (Ганнибал Барка).

Комментарий:
По словам медика, операция называлась "Каннибал".

Источник:
С. Павлов. Избранные произведения. - Нижний Новгород: Флокс, 1993. - С.
120.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Как-то на одном из занятий по иностранному языку студентам дали задание
описать своего любимого человека. В принципе, ничего сложного: цвет
волос, глаз, овал лица и так далее. Одна из студенток, рассказывая о
своем супруге, явно хотела сказать: "My husband has big brown eyes",
т.е. "У моего супруга большие карие глаза", но немного растерялась и
слегка ошиблась в последнем слове. С каким известным персонажем,
вследствие этой оговорки, сравнила мужа студентки преподавательница?

Ответ:
С Чебурашкой.

Комментарий:
Студентка сказала: "My husband has big brown ears", т.е. "У моего мужа
большие коричневые уши".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/83930/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Однажды один из НИХ проглотил звезду. В другой раз один из НИХ проглотил
известного разбойника. А еще один из НИХ проглотил мягкое изделие,
предназначенное для мытья. Назовите абсолютно точно то крылатое
существо, которое, согласно одному источнику, ОНИ никогда не
проглатывают.

Ответ:
Птичка Тари.

Комментарий:
В вопросе идет речь о крокодилах, которые проглотили Солнце, Бармалея и
мочалку.

Источник:
   1. К. Чуковский. Краденое Солнце. Бармалей. Мойдодыр.
   2. http://www.skazka.com.ru/article/zahoder/000003zahoder.html

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 8:
В 1943 г. в юмористическом журнале "Перець" появился дружеский жарж:
пожилой мужчина, обвязанный по-крестьянски платком, сидит возле большой
катушки и огромной иглой сшивает корпус танка Т-34. Назовите директора
украинского института, которому был посвящен этот шарж.

Ответ:
Евгений Оскарович Патон.

Комментарий:
Так журнал показал успехи института в области сварки.

Источник:
"Наука и жизнь", 1984, N 12.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Закончите одним словом фрагмент записи в дневнике космонавта Лебедева:
"Видел сегодня впервые по-настоящему Антарктиду - большой белый массив
гористого материка, который я вначале принял за гигантский...". Так за
что же первоначально космонавт принял Антарктиду?

Ответ:
"... айсберг".

Источник:
"Наука и жизнь", 1985, N 9.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание, логический ряд: млекопитающее или созвездие - один из
происходящих от латинского слова "знак"; собака - часть тела...
Внимание, вопрос: пользуясь той же логикой, назовите то, что можно
поставить в соответствие известному внуку Карла Великого.

Ответ:
Расческа.

Комментарий:
Обыграны фразы "Нужен, как зайцу стоп-сигнал" (слово "сигнал" происходит
от латинского "signum" - "знак"), "Нужен, как собаке пятая нога",
"Нужен, как попу гармонь", "Нужен, как лысому расческа"; внук Карла
Великого - Карл Лысый.

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 1092.
   2. С. Останина. Королевские династии. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2002. - С.
359.

Автор:
Ирина Буковцева, Александр Перский (Харьков)

Вопрос 11:
Перу юмориста Александра Беляева принадлежит зарисовка из жизни
запорожских казаков. Вот один из фрагментов: "За лесом с гиканьем
промчался отряд татар. У них икотка. Они скачут к водопою. И не знают
басурманы, что на берегу притаился бывший (пропуск) по кличке Кривонос
со своей бригадой". Пропущенное слово представляет собой род занятий,
являющийся в последнее время национальной гордостью Украины. Назовите
это слово.

Ответ:
Боксер.

Комментарий:
Вспомните братьев Кличко; почему у боксера кличка Кривонос, думаю,
понятно.

Источник:
"Киевские ведомости", 30.04.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В брачном путеводителе по драконам и героям, составленном
профессионально незамужней принцессой, утверждается, что драконы делят
всех женщин на умных, красивых и ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Принцессы.

Источник:
Г. Поттер. Драконология. - Харьков.: Фолио, 2003. - С. 19.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
В новелле Мериме "Двойная ошибка" в разговоре с дамой кавалер, вспоминая
их общее прошлое, говорит: "Помните, какие великолепные крылья привязали
вам к плечам розовыми ленточками, и клюв из золотой бумаги, который я
для вас так искусно смастерил...". А какого персонажа играл тогда
кавалер?

Ответ:
Прометея.

Комментарий:
А дама, естественно, изображала орла.

Источник:
П. Мериме. Новеллы. - М.: Правда, 1980. - С. 124.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
По мнению юмористов, в конце зимы состоятельные русские празднуют
Масленицу, а те, кто победнее, по-видимому, запасаются продуктами
подешевле и празднуют... Что?

Ответ:
Маргаринницу.

Источник:
"Вокруг смеха", 2004, N 27.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Сообщают, что итальянский город Реджо-нель-Эмилия стал настоящим раем
для животных. Согласно недавно вступившему в силу городскому закону,
хозяева собак должны обеспечить их просторной конурой (обязательно в
тени). Владельцы канарейки обязаны завести ей пару, чтобы птичке не было
скучно. Даже о лобстерах закон позаботился! Ведь горожане их очень любят
и не собираются от них отказываться. Отныне ни один лобстер не должен
быть брошен... Каким и куда?

Ответ:
Живым в кипяток.

Зачет:
Живым в кипящую воду.

Источник:
"Огонек", 2004, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 16:
Самой знаменитой опечаткой во Франции конца XIX в. стала опечатка, в
результате которой одна из газет опубликовала следующее объявление:
"Продается или сдается в аренду прекрасная женщина; при правильной
обработке весьма производительна". Ответьте абсолютно точно: что на
самом деле продавалось или сдавалось в аренду?

Ответ:
Ферма.

Комментарий:
Вместо французского слова "ferme" ("ферма") было напечатано "femme"
("женщина").

Источник:
Д. Шерих. "А" упало, "Б" пропало... Занимательная история опечаток. -
М.: Центрполиграф, 2004. - С. 40.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
По сюжету эссе А. Гениса, японский переводчик выбрал для героя токийский
ресторан с названием "Волга". "Из русского, - пишет Генис, - там были
только стулья (редкость в японском общепите) и негр-швейцар, умевший
говорить "спасьибо". Осторожно отодвинув иероглифическое меню, я
предоставил выбор хозяину. Как нетрудно догадаться, он заказал нам борщ.
Первым делом наряженный матрешкой официант принес хохломские...".
Закончите цитату.

Ответ:
"... палочки для еды".

Источник:
"Новый мир", 2004, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
Закончите эпиграмму Бориса Брайнина крылатым выражением:
   "Постельная сцена. Артисты - как звери.
   И лишь Станиславский: ...".

Ответ:
"Не верю!".

Источник:
Золотая серия юмора. Б. Брайнин. 208 избранных страниц. - М.: Вагриус,
2001. - С. 181.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Тур:
Основной турнир. 3 тур

Вопрос 1:
Персонаж повести В. Пронина "Брызги шампанского", проживающий в одном из
известнейших мест Крыма, сочинил четверостишье, пропуски в котором вам
предстоит заполнить:
   "Я проснулся - нет вина,
   Да еще в чужой постели.
   Значит, точно (два слова пропущено),
   Значит, точно в (слово пропущено)".

Ответ:
"... с бодуна, ...Коктебеле".

Источник:
"Смена", 2001, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Рассказу о беседе с Александром Цекало о курении сигарет и сигар,
которые тот предпочитает, журналист подобрал название из трех слов,
соединив два устойчивых словосочетания. Второе слово первого
словосочетания является первым словом второго, первое словосочетание -
военно-технический термин, второе - военная команда. Напишите
получившийся заголовок.

Ответ:
"Дымовая шашка наголо".

Зачет:
"Дымовые шашки наголо".

Источник:
"GQ", 2003, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
О творчестве нашего известного и очень многими любимого современника в
журнале "Новый мир" можно прочитать следующее: "Неужели он не устал?
Нескончаемый монолог, разрезанный на кусочки. Резать можно наугад, в
любом месте. Заунывный, как бубен шамана, и невоспроизводимый, как
бурятское горловое пение. Слушать ЕГО не надоедает никогда. В любом
месте можно забыться. Очнулся - все говорит". Назовите ЕГО.

Ответ:
Жванецкий.

Источник:
"Новый мир", 1997, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Внимание, цитата из Нового Завета: "Иисус сказал Петру: "Петр, ты
камень, и на этом камне Я создам церковь, и врата ада ее не одолеют".
Зная это, назовите имя и фамилию писательницы, нашей современницы, в
биографии которой Шон Смит цитирует португальское стихотворение "Pedra
Filosofal" ["Педра философал"].

Ответ:
Джоан Роулинг.

Комментарий:
Название стихотворения переводится как "Философский камень", а первая
книга о Гарри Поттере называется "Гарри Поттер и философский камень".
Шон Смит утверждает, что Джоанна познакомилась с этим стихотворением,
работая в Португалии, и оно некоим образом повлияло на создание первой
книги о Гарри Поттере.

Источник:
   1. Ш. Смит. Биография создателя Гарри Поттера Дж.К. Роулинг. - М.:
Астрель; АСТ, 2003. - С. 152-153.
   2. http://www.gospel.lv/sermons/R-02/srmn020901R.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Какой-то западный театр гастролировал в Ленинграде. Давали
древнегреческую трагедию. На один из спектаклей был приглашен Аркадий
Райкин со своими родными и знакомыми. Среди знакомых Райкина был, между
прочим, и один ребенок. В середине спектакля на сцене вдруг появилась
обнаженная девица. Это оказалось для матери ребенка пострашней трагедии.
"Порнография!" - ахнула она. Райкин успокоил ее: "Нет, ...". Закончите
фразу вполне приличным греческим словом.

Ответ:
"... мифология".

Источник:
"Нева", 2004, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Персонаж рассказа Джона Лутца "Высокие ставки" - заядлый игрок, любитель
ставок и пари - пережил сильнейшее потрясение и решает изменить свою
жизнь. Несмотря на недоверие окружающих, он горячо заверяет их, что стал
другим человеком, что завяжет с азартными играми. Он даже готов... Что
сделать? Ответьте как можно ближе по смыслу.

Ответ:
Поставить на это определенную сумму (заключить на это пари и т.п.).

Источник:
"Искатель", 2001, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Перу юмориста Александра Беляева принадлежит зарисовка из жизни
запорожских казаков. Вот один из фрагментов: "Скоро завтрак. Полковой
кашевар (пропущены имя и фамилия) бьет уток у реки. Гремит выстрел, и
(пропущена фраза из семи слов), падает в воду. Кашевар достает блокнот и
что-то сосредоточенно пишет". Напишите имя и фамилию этого кашевара.

Ответ:
Николай Гоголь.

Комментарий:
В тексте - Микола Гоголь; пропущенная фраза - "... редкая птица, уже
долетевшая до середины Днепра...".

Источник:
"Киевские ведомости", 30.04.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Заполните именем прилагательным пропуск в хокку Бусона:
   "Луна все таяла, таяла...
   Совсем ей пришел конец.
   Как ночью [...] холодно!".

Ответ:
"... безлунной...".

Источник:
Классическая японская поэзия: Пятистишия. Трехстишия. - М.: АСТ, 2003. -
С. 483.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Журналисты ухитрились скаламбурить, даже придумывая заголовок к статье
об ответных действиях спецслужб Израиля на трагедию Олимпиады-72. Для
этого потребовалось всего лишь добавить три буквы к названию топонима,
хорошо известного всем любителям "Что? Где? Когда?", и соблюсти
правописание. Что же получилось в итоге?

Ответ:
"Нескучный Моссад".

Источник:
"FHM", 2004, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Результаты двух последних президентских выборов в России не обойдены
вниманием, вероятно, почти всех печатных изданий. Не является
исключением и журнал "Искусство кино". Вот что писал Марк Липовецкий в
статье "Президент N": "Постсоветское коллективное бессознательное
голосовало на президентских выборах за воплощенный в N архетип ненашего
нашего". Назовите фамилию популярного персонажа, которую мы скрыли за
буквой N.

Ответ:
Штирлиц.

Источник:
"Искусство кино", 2000, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Напишите название картины, пользуясь определением из юмористического
цикла "Переводы названий картин на выставке шедевров русской живописи в
Японии": "Теперь я буду щекотать своими усами одну тебя".

Ответ:
"Сватовство майора".

Источник:
"Вокруг смеха", 2004, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Герой Харуки Мураками рассказывает о посещении дорогого ресторана: "Я
заказал белого вина поблагороднее. С особенной улыбкой, словно показывая
портрет единственного сына, метрдотель повернул бутылку этикеткой ко
мне. Я кивнул ему - и он, вынув пробку с едва слышным, ласкающим ухо
щелчком, разлил вино по глотку на бокал. Я ощутил на языке
концентрированный вкус...". Чего?

Ответ:
"... денег".

Комментарий:
Ресторан-то дорогой!

Источник:
Х. Мураками. Охота на овец. - СПб.: Амфора, 2001. - С. 44, 46.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Прослушайте грустное наблюдение современного поэта Владимира Мазура, в
котором мы заменили два слова:
   "- Да, это так, - сказал поэт,
   Пером почесывая ухо, -
   Опять в России виски нет.
   Теперь кругом одна сивуха!".
   Вспомнив фразу, прозвучавшую 17 июля 1986 г., ответьте, какие слова
мы заменили словами "виски" и "сивуха".

Ответ:
"Секс" и "порнуха".

Комментарий:
17 июля 1986 г. во время телемоста Ленинград - Бостон одна из участниц,
Людмила Иванова, произнесла историческую фразу "Секса у нас нет".

Источник:
   1. Ю. Безелянский. Тысяча и два поцелуя: Занимательная энциклопедия.
- М.: Радуга, 2004. - С. 87.
   2. Крылатые слова. Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 727.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
В воспоминаниях Евгения Винокурова речь идет о событиях первой трети XX
столетия. Илья Эренбург рассказывал Винокурову, как, вернувшись из-за
границы, увидел ЕГО и был потрясен. "Мы считали, что нэп - это дорога к
Западу, к образованию народа, к цивилизации, а это же Египет". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Мавзолей Ленина.

Источник:
"Вопросы литературы", 2000, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Герой рассказа Владимира Колышкина "Один день" рассказывает о
впечатлениях от увиденного им прибытия в его город важной персоны:
"(пропуск) маленького роста что-то показывал по сторонам". Заполните
пропуск двумя словами, которые часто можно увидеть в официальных
репортажах.

Ответ:
"Высокий гость".

Источник:
"Искатель", 2001, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
Интересные встречаются взгляды на воплощение образов антигероев детского
экрана. Например, анализируя один из фильмов, критик Денис Горелов
отмечает, что ПЕРВЫЙ - главный из антигероев - "вершил славные дела
преимущественно у зеркала - в пудре, туфлях, драгоценностях, панталонах
с кружевами, вертясь и причитая сдобным голосом трансвестита. ВТОРОЙ
носил длинный парик, чувственные ноздри и густые черные тени под
демоническими очами. ТРЕТЬЯ предпочитала чернокожаное трико-обтягайку,
плетку-семихвостку и прочие садомазоаксессуары вплоть до странноватой и
крайне симпатичной лошадки. Все трое воевали друг с другом за право
сажать на цепь и запирать на ключ маленьких детей...". Назовите фильм,
столь распаливший воображение кинокритика.

Ответ:
"Королевство кривых зеркал".

Комментарий:
Фильм снят по книге В. Губарева; так живо описаны: Йагупоп Седьмой,
герцог Нушрок и его дочь Анидаг.

Источник:
"Известия", 12.05.01 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 17:
Вставьте два пропущенных слова в отрывок из стихотворения А.
Городницкого:
   "Не клянись любить навек
   Эту женщину - не лги ей;
   В мире есть (пропуск),
   Слаб к соблазнам человек".

Ответ:
"... еще другие".

Источник:
А. Городницкий. Стихи и песни. - СПб.: Лимбус Пресс, 1999. - С. 166.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
Джерри Холл, говоря о любимом времяпрепровождении своего бывшего мужа
Мика Джаггера, заметила: "Мужчина, способный посмотреть по телевизору
три ИХ подряд, должен быть признан мертворожденным". От себя добавим,
что в этом случае ситуация в чистом виде описывается формулой 90-90-90.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Футбольные матчи.

Комментарий:
Каждый футбольный матч состоит из 90 минут (если, конечно, не
назначается дополнительное время).

Источник:
"Ровесник", 2003, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Основной турнир. 4 тур

Вопрос 1:
Закончите одним словом несколько двусмысленный отрывок из "Постановления
о древесных насаждениях вдоль улиц" 1896 года: "Дворцовый участок,
Крещатикская улица - штамбовые шаровидной формы деревья. На всех улицах
- ...".

Ответ:
"... липа".

Источник:
А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - К.: Довiра, 2002. -
С. 261.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Станция "Санблейзер" - программа исследования Солнца. Проект "Вояджер" -
поиск жизни на Марсе. Аппараты "Сервейер - 8, 9 и 10" - мягкая посадка
на Луне. Программа "Скайлэб" - орбитальная станция. Кроме этого - полеты
капсул с животными для биологических исследований невесомости и
программа изучения ядерных космических двигателей. Все эти программы
роднит нечто общее - они были прерваны или надолго отложены из-за...
Из-за чего?

Ответ:
Из-за форсирования работ по проекту "Аполлон".

Источник:
Я. Голованов. Правда о программе "Apollo". - М.: Яуза, ЭКСМО-Пресс,
2000. - С. 195-199.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Однажды автору книги "Топонимы Мурмана" довелось выслушать совсем уж
невероятную историю о происхождении названия некоего населенного пункта.
Якобы Петр I ссылал на Север пленных пугачевцев, заковав их в кандалы.
Когда ссыльные добирались до местности, где позднее возник этот
населенный пункт, кандалы снимались - отсюда, мол и без кандалов не
убежишь. О каком населенном пункте идет речь?

Ответ:
О Кандалакше.

Комментарий:
Согласно этой выдумке, кандальники после снятия кандалов облегченно
вздыхали: "Кандалам, ша!".

Источник:
А. Минкин. Топонимы Мурмана. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
По некоторым данным, этот человек носил форму офицера СС. По другим
данным, этот человек через Нильса Бора предложил международному научному
сообществу отказаться от создания атомной бомбы, несмотря на нажим
правительств. До настоящего времени с его фамилией связана некая
неопределенность. Назовите его фамилию.

Ответ:
Гейзенберг.

Комментарий:
Он был одним из руководителей немецкого проекта по созданию атомного
оружия; в вопросе упомянут также "принцип неопределенности Гейзенберга".

Источник:
П. Судоплатов. Спецоперации. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
В книге "Ребенок и собака" даются следующие рекомендации: "Скомандуйте
"Лапу!", осторожно возьмите лапу собаки и потрясите ее. Потом сразу же
отпустите". А что авторы книги рекомендуют делать как можно больше после
того, как вы отпустите лапу собаки?

Ответ:
Хвалить собаку.

Источник:
Б. Килкоммонс, С. Уилсон. Ребенок и собака. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Закончите анекдот:
   - Что такое Хэллоуин в Армии?
   - Это когда деды делают вид, что боятся...
   Кого?

Ответ:
"... духов".

Источник:
"Арт-мозаика", 2004, N 11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Книга Джона Лилли "Программирование и метапрограммирование человеческого
биокомпьютера" состоит из семнадцати пронумерованных разделов. Название
большинства разделов содержат упоминание об ЛСД-25. А последний раздел
представляет собой отрывок из русского романа, название которого вполне
подходит для характеристики тех, кто это вещество принимает. Что же это
за роман?

Ответ:
"Идиот" Достоевского.

Источник:
Дж. Лилли. Программирование и метапрограммирование человеческого
биокомпьютера. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Говоря о викингах, нанимавшихся на службу в дружины английских королей,
славянских князей и византийских императоров, французские ученые Лависс
и Рамбо сравнили их с представителями другой нации. Назовите эту нацию.

Ответ:
Швейцарцы.

Комментарий:
Аналогия, действительно, весьма похожая.

Источник:
Эпоха крестовых походов. - Смоленск: Русич, 2002. - С. 526-527.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Он был одним из немногих людей в СССР конца 1930-х гг., которые верили в
прикладное значение ядерной физики. Именно его фамилия должна была быть
третьей в дипломе на открытие спонтанного деления ядер урана, выданного
Флёрову и Петржаку. Он в то время разрывался между лабораторией на
Физтехе, физическим отделом в Радиевом институте и кафедрой в
педагогическом институте. И при такой загруженности он находил время
следить за своей внешностью - тогда у него еще не было... Чего?

Ответ:
Бороды.

Комментарий:
Речь идет о Курчатове.

Источник:
Краткий миг торжества. О том, как делаются научные открытия. - М.:
Наука, 1989. - С. 109.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Составители "Кулинарной книги для холостяков" утверждают, что ИКС
никогда не бывает лишним на столе. ИКС - это витамины, закуска,
необходимое дополнение к первым и вторым блюдам. Можно, впрочем, сказать
также, что как минимум в одной из стран ИКС - это и то, благодаря чему
на столе появляется ИКС. Назовите этот ИКС одним словом.

Ответ:
Зелень.

Комментарий:
Понятно, что речь идет о зелени как еде и "зелени" как деньгах, за
которые покупают еду (например, в США и т.д.).

Источник:
Кулинарная книга для холостяков. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Военно-морские силы Дании в конце 1980-х гг. организационно делились на
три командования: командование оперативных сил, которое охраняло
собственно Данию, военно-морское командование Фарерских островов и...
Назовите третье военно-морское командование.

Ответ:
Гренландское.

Источник:
"Зарубежное военное обозрение", 1989, N 11.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Исследователь киевской старины Анатолий Макаров утверждает, что Крещатик
- тогда еще Театральная улица - стал главенствовать среди улиц Киева в
1840-х гг. Уже в середине XIX в. по установившемуся петербургскому
обычаю Театральная улица превратилась в место гуляний праздной публики,
а саму улицу стали называть "киевским (пропущено слово) проспектом".
Назовите пропущенное слово.

Ответ:
"... Невским".

Источник:
А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - К.: Довiра, 2002. -
С. 238.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Недавно на улицах Гонконга появился новый полицейский. И хотя при нем
все атрибуты обычного стража порядка - фуражка, дубинка и рация -
обычным его не назовешь. Он - как ожившая фантазия Пауля Верховена,
создателя голливудского блокбастера... С каким названием?

Ответ:
"Робокоп".

Комментарий:
Этот робот даже имеет похожие название - "Robotcop".

Источник:
"Телегород", 2004, N 13.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 14:
Составители "Кулинарной книги для холостяков" то ли в шутку, то ли
всерьез советуют при походе на рынок непременно выполнять ряд действий,
чтобы вас не надули. К таким действиям они относят рекогносцировку,
торговлю и взвешивание. А в чем вы, согласно этой книге, должны быть
уверены, покидая рынок после выполнения этих процедур?

Ответ:
В том, что вас надули (обманули).

Источник:
Кулинарная книга для холостяков. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
Писатели часто используют в исторических романах знакомые читателю
метафоры и образы. Например, наш современник Андрей Валентинов в своем
романе о Спартаке пишет: "Красс деньги ценил, Красс над деньгами дрожал.
(пропущена фамилия персонажа одного литературного произведения) и
(пропущены два слова - название другого литературного произведения) не
был, но блестящие кругляши любил трепетно". Восстановите хотя бы один из
пропусков.

Ответ:
"...Плюшкиным..." либо "...Скупым рыцарем...".

Источник:
А. Валентинов. Спартак. - М.: Эксмо, 2002. - С. 74.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 16:
В анонсе ролевой игры "Всадники драконов - Хроники Перна",
опубликованном в конце 2000 г., сообщалось о том, что выход игры
задерживается. Там же сообщалось о том, что главный дизайнер игры
извинился и пообещал выпустить ее в начале 2001 г. Комментируя это
заявление, журналист оптимистически заметил: "Что ж, подождем, пока у
дракончиков вырастут...". Что?

Ответ:
"... крылья".

Источник:
http://news.dtf.ru/index.php?type=id&publ_id=36636

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 17:
В названии одного детективного романа Поля Александера и Мориса Ролана
упоминается столица Англии. Это название - аллюзия на известную крылатую
фразу, в которой упоминается другая столица, столица... Какого
государства?

Ответ:
Франции.

Комментарий:
Роман называется "Увидеть Лондон и умереть".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 18:
Закончите двумя словами диалог из английского фильма "Собака
Баскервилей":
   Стэплтон: - Жена доктора Мортимера проводит спиритические сеансы. Она
называет себя медиумом. Крестьяне называют ее ведьмой...
   Ватсон: - А как называете ее вы?
   Стэплтон: - Я называю ее...

Ответ:
"... миссис Мортимер".

Источник:
Х/ф "Собака Баскервилей", эфир канала "1+1" 31.07.04 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
Основной турнир. 5 тур

Вопрос 1:
Жак Рогге недавно говорил о необходимости сокращения ЭТОГО, хотя в
настоящее время сохраняется обратная тенденция. Назовите ЭТО.

Ответ:
Программа Олимпийских Игр.

Комментарий:
Жак Рогге - президент МОК.

Источник:
"Мир профессионального спорта", 2004, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Юмористическое наблюдение: "Судили самосудом. Долго не могли решить: то
ли расстрелять (пропущено слово), то ли посадить (пропущено второе
слово)". Восстановите пропущенные слова в правильном порядке.

Ответ:
"... самострелом...", "... самосадом".

Источник:
"Вечерний Харьков", 17.07.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В романе Андрея Белянина "Багдадский вор" одна из глав называется "В
одиночку и тонуть скучно". Известно, что тот, кому приписывают эту
фразу, был назван в честь великого человека, родившегося... В каком
населенном пункте?

Ответ:
Винчи.

Комментарий:
Леонардо Ди Каприо и Леонардо да Винчи.

Источник:
А. Белянин. Багдадский вор.

Автор:
Андрей Забельский (Харьков)

Вопрос 4:
В США в последние месяцы огромной популярностью пользуется
интернет-мультфильм, созданный братьями Спириделли, построенный в виде
словесного поединка двух персонажей, исполняющих популярную песню "This
Land is My Land", правда, со слегка измененными словами. Назовите этих
двух персонажей.

Ответ:
Джордж Буш и Джон Керри.

Комментарий:
Так создатели спародировали дебаты кандидатов в президенты США.

Источник:
"Сегодня", 24.07.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
В названии рассказа Сэлинджера упоминается человек, который делал это.
Для Виктора Гюго, судя по названию, более актуально это же действие,
совершаемое героем в настоящем времени. В народе весьма популярной
является фраза об отсутствии для этого... Чего?

Ответ:
Причины.

Комментарий:
В народе говорят: "Смех без причины - признак дурачины"; у Сэлинджера
есть рассказ "Человек, который смеялся", у Гюго - роман "Человек,
который смеется".

Источник:
   1. Д. Сэлинджер. Над пропастью во ржи. Рассказы. - Львов: Выща школа,
1986.
   2. В. Гюго. Человек, который смеется.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Отняв у народного избранника одну букву и "наложив" полученное на одно
из названий девушки нетяжелого поведения, острословы получили
наименование практически политической проститутки. Назовите полученное
слово.

Ответ:
"Депутана".

Источник:
"Penthouse", 2004, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Сыграем в необычные бескрылки. Воспроизведите первые две строки
хайку-вопроса И. Ахметьева. Поможет вам в этом персонаж Федора
Михайловича:
   "[...
   ...]
   ничего не делать?"

Ответ:
   "Тварь ли я дрожащая
   или право имею...".

Комментарий:
Вместе с поэтом вопрос задает Родион Раскольников.

Источник:
"Арион", 2001, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Недавно очаровательную молодую женщину, майора ВВС России, спросили: в
чем разница между ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ. Она ответила: "В ПЕРВОЙ ты крутишь
предметы вокруг себя, а во ВТОРОЙ ты крутишь непосредственно себя".
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Художественная гимнастика, спортивная гимнастика.

Комментарий:
Приводится отрывок из интервью со Светланой Хоркиной, выступающей за
ЦСКА и имеющей соответствующий чин.

Источник:
"MAXIM", 2004, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
В 90-е гг. прошлого века одна молдавская поэтесса при участии настоящего
священника обвенчалась с памятником Стефану Великому, стоящим в
Кишиневе. По этому поводу один молдавский журналист заметил, что
обвенчавшиеся теперь ждут, что молодая родит некое потомство. А кому и в
качестве чего предлагалось использовать это потомство в годы первой
русской революции?

Ответ:
Пролетариату в качестве оружия.

Комментарий:
Журналист предположил, что потомством будет булыжник.

Источник:
А. Бушков. Россия, которой не было.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 10:
Прослушайте цитату из одной повести прошлого века: "Они наконец остались
вдвоем. Он подошел к зеркалу, окинул себя взглядом, дотронулся рукой до
Золотой Звезды и смущенно сказал: "Понимаешь, я даже не предполагал, что
все будет так. Думал, ну слетаю, вернусь...". На столе лежали свежие
газеты, десятки газет, и с каждой (пропущено три слова)". Второе и
третье из пропущенных слов являются, соответственно, именем и фамилией,
а первое - глагол в прошедшем времени - описывает одну из наиболее
запоминающихся особенностей этого человека. Восстановите эти три слова.

Ответ:
"... улыбался Юрий Гагарин".

Источник:
М. Залюбовская. Сын Земли и звезд. - К.: Молодь, 1980. - С. 275.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
На самом деле в оригинале - рассказе М. Горького "Бывшие люди" - ОНИ
отождествляются с "живыми цветами земли". А кто ОНИ?

Ответ:
Дети.

Комментарий:
Уже позднее горьковская фраза "Дети - живые цветы земли"
трансформировалась в знакомое нам выражение "Дети - цветы жизни".

Источник:
Крылатые слова. Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 203.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
На плакате, посвященном чемпионату Европы по футболу, изображено
множество футбольных мячей. Подпись к плакату гласит: "Соперники!
Изобилия вашим...". Закончите пожелание одним словом.

Ответ:
"... воротам".

Источник:
"FHM", 2004, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
В цикле мифов индейцев виннебаго все звери - персонажи мифов называют
главного героя - хитреца Вакджункагу словом "Куну". Он же, обращаясь,
например, к Норке, говорит: "О, моя маленькая сестрица". Переведите
индейское слово "Куну" на русский язык двумя словами.

Ответ:
"Старший Брат".

Зачет:
"Большой Брат".

Источник:
Проделки хитрецов. - М.: Наука, 1972. - С. 65, 539.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Вставьте два пропущенных имени собственных в отрывок из стихотворения
Александра Городницкого "Предсказание":
   "От [...] и до [...]
   Все предсказано в завтрашнем дне.
   Лишь под старость, когда настрадаешься,
   Понимаем мы это вполне".

Ответ:
"... Кассандры, ... Нострадамуса".

Источник:
А. Городницкий. Стихи и песни. - СПб.: Лимбус Пресс, 1999. - С. 431.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Вероятно, представив себе одного современного популярного исполнителя
заглавным героем старинного литературного произведения, грузинская
команда КВН получила в результате игры слов новое название. Какое?

Ответ:
"Витас в тигровой шкуре".

Источник:
Игры украинской лиги КВН, 2001.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
В. Даль говорил о женском варианте ЭТОГО: "Вид и название меняются
ежедень". Модель ЭТОГО "Памела" известна с 1740 г., когда появился
одноименный роман С. Ричардсона. Модель "Франциск" мы можем увидеть
благодаря И. Крамскому. Любимая модель Марлен Дитрих "Федора" появилась
после премьеры одноименной пьесы Сарду в 1882 г. Самая высокая модель
ЭТОГО была сделана в конце XIV в. и представляла собой конус высотой до
одного метра. Назовите ЭТО.

Ответ:
Шляпка.

Источник:
"L'OFFICIEL", 2004, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 17:
Гальфрид Монмутский в своей "Истории Британии" писал: "... обитают на
острове пять народов, а именно: норманны, бритты, саксы, (пропуск) и
скотты". Назовите пропущенный, пожалуй, самый загадочный народ.

Ответ:
Пикты.

Источник:
Мифология Британских островов: энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Terra
Fantastica, 2003. - С. 14.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 18:
Рассказывая известный вариант истории о том, как на тельняшках матросов
появились полоски, журналисты-острословы замечают, что теперь моряки не
могут мимикрировать под паруса, море, облака, ночь, и спасения от
старпома нет, за исключением тех редких случаев, когда матросы катаются
на НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Зебры.

Источник:
"MAXIM", 2004, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Основной турнир. 6 тур

Вопрос 1:
Описывая программу освоения Луны, Феликс Зигель сравнивает программы
ознакомления с Луной с экспедициями по исследованию... Какого
географического объекта?

Ответ:
Антарктиды.

Источник:
Ф. Зигель. Путешествие по недрам планет. - М.: Недра, 1988. - С. 203.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Власти итальянского города Винчи организовали первую в мире официальную
парковку, предназначенную... Для чего?

Ответ:
Для занятия сексом в автомобилях.

Источник:
"FHM-Украина", 2004, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Рассматривая в одном из своих романов планы вторжения инопланетян на
Землю, Роберт Хайнлайн проводит параллели со Второй Мировой войной. Так,
Землю - театр военных действий, - он сравнивает с Германией; Луну -
передовую базу пришельцев - с Англией. А какой объект Солнечной системы
он сравнивает с США?

Ответ:
Плутон.

Комментарий:
США, как и Плутон, максимально удалены от театра военных действий.

Источник:
Р. Хайнлайн. Имею скафандр - готов путешествовать. - Черкассы: Орлан,
1993. - С. 109.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
[Ведущему: точка в тексте письма прочитывается.]
   Зайдите на сайт pvision.ru/god/indul.php, сообщите свой e-mail,
нажмите кнопку "Отпустить грехи" - и вам придет письмо: "Грехи отпущены.
...". Закончите письмо одним словом.

Ответ:
"... Бог".

Источник:
"FHM", 2004, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
В 1987 г. ВМС Японии планировали построить семь вспомогательных судов -
буксир, две нефтеналивные баржи, бензозаправщик, лихтер и пассажирский
катер. Тип седьмого судна совпадает с названием одного из знаков
зодиака. А что должно доставлять это судно?

Ответ:
Воду.

Комментарий:
Имеется в виду судно-водолей.

Источник:
"Зарубежное военное обозрение", 1987, N 10.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Анекдот. У математика-маньяка спросили:
   - Где вы работаете?
   - В НИИ.
   - А что вы конкретно исследуете?
   - Уравнение Фредгольма первого рода.
   - А каково ваше хобби?
   Что ответил математик?

Ответ:
Уравнение Фредгольма второго рода.

Источник:
"Отдыхай!", 2003, N 8.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 7:
Рассказывая о румынской Трансильвании, Елена Романенко утверждает, что и
без этого мифа XIX-XX вв. она великолепна: "Солнце, горы, комфортное
средневековье Брашова, немыслимые лабиринты замка Пелеш, грозный Бран с
чудесным видом на Карпаты, древнейшие дакские крепости и лунные пейзажи
Бузеу. И бог с ним, ...". С кем?

Ответ:
"... с Дракулой".

Комментарий:
До XIX в. он был "всего лишь" одним из многочисленных героев Румынии.

Источник:
"Добрые советы", 2004, N 7.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Вставьте однокоренные существительное и глагол в кабардинскую пословицу,
представляющую собой своеобразное двустишие:
   "Для дурака (пропущено существительное) - щит;
   Дурак умен, когда (пропущен глагол)".

Ответ:
"... молчанье", "... молчит".

Источник:
http://www.lifanovsky.com/text/mess/quotes.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
В одном из своих произведений Станислав Лем критикует специалистов в
области информатики и вычислительной техники за то, что они излишне
увлеклись идеями искусственного интеллекта. По словам Лема, в первую
очередь следовало воспроизводить ЭТО, возникшее почти за миллиард лет до
интеллекта и, следовательно, более легкое в конструировании. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Искусственный инстинкт.

Источник:
С. Лем. Маска. Не только фантастика. - М.: Наука, 1990. - С. 240.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Выделяя факторы, отрицательно воздействующие на красоту женских волос в
летнее время, журнал "Добрые советы" указывает в качестве четвертого,
пятого и шестого из них песок, жару и ветер соответственно. А вот первые
три фактора один из советских песенных источников рекламировал как
весьма полезное средство от всех болезней. Назовите все три.

Ответ:
Солнце, воздух и вода.

Комментарий:
В той песне были такие строки: "От всех болезней нам полезней / Солнце,
воздух и вода".

Источник:
"Добрые советы, 2004, N 7.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
В марте 1905 г. главный командир Черноморского флота вице-адмирал
Скрыдлов, обращаясь к этим людям, заявил: "Поздравляю с блестящим
подвигом, в котором доказали, что русские умеют умирать". Близ какого
города совершили упомянутый адмиралом подвиг эти люди?

Ответ:
Близ Чемульпо.

Комментарий:
Он обращался к экипажам "Варяга" и "Корейца".

Источник:
http://www.cruiserx.narod.ru/docenko.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Однажды известный своими долгами Нарышкин неприлично опоздал на бал во
дворце. Оправдываясь перед императором, он обвинил во всем своего
камердинера, который настолько буквально исполнил приказание
относительно кареты, что опоздавший вынужден был добираться до дворца на
извозчике. Так что же Нарышкин велел своему камердинеру?

Ответ:
Закладывать карету.

Комментарий:
Тот и заложил ее в ломбард, привыкнув к постоянным долгам хозяина.

Источник:
Остроумие мира: Энциклопедия. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 277.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 13:
В старой компьютерной игре "Элита" присутствуют орбитальные станции
"Додо". Какую форму имеют эти станции?

Ответ:
Форму додекаэдра.

Источник:
Компьютерная игра "Elite".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
В романе Б. Акунина "Пелагия и черный монах" один из персонажей
приезжает на остров Ханаан и, выбирая в какой гостинице остановиться,
прислушивается к зазывалам. Среди их криков были: "А вот кому в
самолучшую гостиницу "Ноев ковчег"!; "Нумера "Приют смиренных" - дешевле
только задарма!" - и т.п. Но заслышав название одной из гостиниц, он
отбросил всяческие сомнения, сыронизировав над собою в том смысле, что,
мол, куда ж еще податься бедному еврею? Как называлась эта гостиница?

Ответ:
"Земля обетованная".

Источник:
Б. Акунин. Пелагия и черный монах.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 15:
Спиноза часто играл в шахматы со своим домохозяином, и однажды тот
спросил, почему Спиноза всегда, независимо от исхода партии, пребывает в
спокойном благодушии. Неужели ему не важна победа и не обиден проигрыш?
На это философ ответил, что шахматы - такая игра, что и при победе, и
при поражении его республиканское сердце просто не может не радоваться.
А почему?

Ответ:
Король в любом случае получает мат.

Источник:
Остроумие мира: Энциклопедия. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 84.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 16:
Рассказывают, что однажды, приехав в Алма-Ату, Н.С. Хрущев начал свою
речь с сердечного приветствия, обращенного к неким растениям.
Собравшиеся уважаемые люди были несколько озадачены таким поведением
Генсека, но оказалось, что тот просто перепутал два слова. Какие?

Ответ:
"Аксакал" и "саксаул".

Источник:
"Бульвар", 2003, N 4.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 17:
В одной компьютерной шутке начала 1990-х гг. предлагалось
запрограммировать на разных языках задачу "Прострелить себе ногу". На
языке C все выходило просто - вы простреливали себе ногу. На Паскале
транслятор не позволял программисту прострелить себе ногу. А на этом
языке результатом были выстрелы в ногу из водяного пистолета. Впрочем,
одна из книг конца 1980-х гг. утверждала, что этот язык программирования
- самый распространенный. Назовите этот язык.

Ответ:
Бейсик (Basic).

Источник:
Г. Геворкян, В. Семенов. Бейсик - это просто. - М.: Радио и связь, 1989.
- С. 3.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 18:
Закончите анекдот: "Каково реальное соотношение между фунтом, рублем и
долларом?".

Ответ:
"Фунт рублей стоит доллар".

Источник:
1001 избранный советский политический анекдот. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
Основной турнир. Финал

Вопрос 1:
В конце 1920-х гг. в Нью-Йорке скульптор Конёнков, создавая бюст
великого русского эмигранта, столкнулся с неожиданной проблемой - этот
эмигрант решительно отказался пользоваться автомобилем для поездок к
скульптору. Для решения этой проблемы предложили воспользоваться старой
лошадью, которая многие годы возила в зоопарке детей. Однако лошадь
упорно отказывалась выходить за ворота зоопарка, то и дело сворачивая на
привычный круг катания. Пришлось этому эмигранту пользоваться
автомобилем, утешая себя новым фактом, подтверждающим его теорию.
Назовите фамилию этого эмигранта.

Ответ:
Павлов.

Комментарий:
Вот так в очередной раз подтвердилась его теория условных рефлексов.
   z-checkdb: Павлов не был эмигрантом; в Нью-Йорк в 1929 году он
приезжал на Международный физиологический конгресс, см.
http://www.ras.ru/pavlov/08406072-1151-4c8b-af15-5eadb68ca787.aspx.

Источник:
"Химия и жизнь", 1991, N 6.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
"На свете есть место, где нас ждут. Здесь круглый год тепло и сухо.
Здесь можно делать все: творчески самовыражаться, варить кофе
по-тунисски, крутить душераздирающие романы и изучать 126 существующих
Интернет-ссылок на "выпаривание охмеленного сусла". Неудивительно, что в
это волшебное место многие стремятся попасть каждый день, прямо с утра,
образуя чудовищные пробки на дорогах". Так журналисты "GQ" описали
место, которое мы называем иногда русским, а иногда и иностранным
словом. Как именно?

Ответ:
Офис.

Зачет:
Контора, работа и т.п.

Источник:
"GQ", 2004, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Ситуация, описанная в хайку А. Андреева, вероятно, знакома многим из
нас. Закончите хайку одним существительным:
   "Белая ночь -
   как долго звонит телефон
   в доме...".

Ответ:
"... соседа".

Источник:
"Арион", 2001, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Завидев в ночной пустыне один из некоторых современных караванов, герой
Конан Дойля, скорее всего, не вынес бы нахлынувших воспоминаний. А между
тем, в отличие от его истории, караванщики преследуют своими действиями
вполне мирную цель. Они следят, чтобы верблюд не отбился в темноте от
каравана. Что же им в этом помогает?

Ответ:
Фосфор.

Комментарий:
Им разрисовывают верблюдов, как в свое время собаку Баскервилей.

Источник:
"Отдохни!", 1998, N 30.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 5:
У Джессики Ланж, видимо, страсть ко всему великому. Ее первый муж -
великий танцор Михаил Барышников. Второй - выдающийся поэт и драматург
Сэм Шеппард. Да и известна она широкому кругу зрителей во многом
благодаря совсем не мелкому кинопартнеру. Как его имя?

Ответ:
Кинг-Конг.

Комментарий:
Джессика Ланж исполнила главную женскую роль в этом фильме.

Источник:
"Отдохни!", 1998, N 43.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 6:
Анекдот. Американцы посещают провинциальный российский городок. В
местном ресторане им подают единственное фирменное блюдо - омлет с
сыром. Сумма, фигурирующая в счете, кажется американцам чудовищно
большой, и они спрашивают: "У вас что, яйца и сыр - большая редкость?"
"Отнюдь нет, - отвечает официант, у нас...". Закончите его фразу
возможно ближе к тексту.

Ответ:
"... редкость - американцы".

Источник:
"Вокруг смеха", 2004, N 25.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Критикуя современную ему фантастику, Станислав Лем в 1977 г. отмечал:
"Научная фантастика и понятия не имеет о том, что, собственно, делать с
энергией порядка мощности Солнца". Любопытно, что вышедший на экраны в
том же году художественный фильм является, фактически иллюстрацией
единственного, по Лему, возможного применения этой энергии в научной
фантастике. Назовите эту цель максимально точно.

Ответ:
Уничтожение населенных планет.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Звездные войны", в частности, о сцене уничтожения
планеты.

Источник:
С. Лем. Маска. Не только фантастика. - М.: Наука, 1990. - С. 310.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Вспомните результат "скорбного труда" декабристов и закончите танка
Хироси Хомура:
   "Увидел
   Чудо -
   Дышащий цвет,
   Ты объяснила:
   ...".

Ответ:
"Пламя".

Комментарий:
Помните у Одоевского: "Наш скорбный труд не пропадет, из искры
возгорится пламя".

Источник:
"Иностранная литература", 2003, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Валлийская легенда о битве растений с войском преисподней говорит об
этом растении: "храбр, хоть и ростом мал". Это же растение упоминается в
балладе одного шотландца. Для того чтобы назвать это растение, вам
придется в названии этой баллады прилагательное сделать существительным,
а существительное - прилагательным. Что это за растение?

Ответ:
Медовый (медвяный) вереск.

Комментарий:
Имеется в виду баллада Стивенсона "Вересковый мед".

Источник:
   1. Мифология Британских островов. - М.: Эксмо; СПб.: Terra
Fantastica, 2003. - С. 504.
   2. Р.Л. Стивенсон. Избранные произведения в трех томах. - Харьков:
Харьковская областная организация общества книголюбов Украины, 1992. -
Т. 3. - С. 360-362.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
14 октября 1957 г. президент США Эйзенхауэр вместо того, чтобы
праздновать в кругу семьи свой день рождения, проводит многочасовую
беседу с министром обороны США Макэлроем. Назовите государственную
организацию, ставшую одним из следствий этой беседы.

Ответ:
НАСА (NASA).

Комментарий:
Беседа была посвящена активизации американских космических программ в
связи с запуском в СССР первого Искусственного спутника Земли.

Источник:
Я. Голованов. Правда о программе "Apollo". - М.: Яуза; ЭКСМО-Пресс,
2000. - С. 27-28.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Уездный Город N в песне Майка Науменко населен известными историческими
и литературными персонажами. Восстановите пропущенные имя и фамилию в
следующем фрагменте из песни:
   "[...] просит всех покинуть перрон
   И не устраивать сцен.
   Все равно поезда никогда не уходят
   Из Уездного Города N".

Ответ:
Анна Каренина.

Источник:
Альтернатива. Опыт антологии рок-поэзии. - М.: Объединение "Всесоюзный
молодежный книжный центр", 1991. - С. 105-106.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В одном из КВНовских номеров актеры, представляющие Березовского и
Зюганова, спорили, как должна называться новая революционная газета.
Зюганов предлагал назвать ее просто: "Искра". Березовский же полагал,
что "Икра" будет звучать лучше. Лидер коммунистов на это заметил, что
такое название будет не в духе партии рабочих и крестьян. Тогда
Березовский предложил компромиссный вариант, который, по его мнению,
должен был безоговорочно устроить обе стороны. Что же за вариант он
предложил?

Ответ:
"Красная икра".

Источник:
Игра КВН, эфир телеканала "Интер", 23.08.03 г.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 13:
Один из самых известных хобгоблинов английской мифологии прославился
благодаря Шекспиру. В пьесе "Сон в летнюю ночь" он описан как существо,
способное на злые и добрые поступки. В другой английской книге,
посвященной ему, утверждается, что его отцом был король фейри Оберон.
Король наделил своего сына даром оборотничества и приказал использовать
свои таланты во зло неправедным людям и во благо добрым. Неудивительно,
что фольклорная традиция Англии отождествляет этого хобгоблина с
человеком. Назовите этого человека.

Ответ:
Робин Гуд.

Комментарий:
А хобгоблина этого зовут Робин Добрый Малый.

Источник:
Мифология Британских островов. Энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Terra
Fantastica, 2003. - С. 598-599.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Кроме морских дев, в фольклоре Западной Европы есть и морские мужи -
очень суровые и гневные обитатели моря. Только некоторые люди знают, как
умилостивить морских мужей. Назовите старинную формулу, которая
определяет иерархическое положение этих людей в корабельных экипажах.

Ответ:
"Первый после Бога".

Комментарий:
Речь идет о капитанах.

Источник:
Мифология Британских островов. Энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Terra
Fantastica, 2003. - С. 566-567.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
Если верить одному из литературных источников, он говорил о себе таким
двустишием: "Я, (пропуск), сам себе господин". А киргизское изречение
утверждает, что всякий, проходящий мимо его могилы, улыбается. Назовите
этого человека.

Ответ:
Ходжа Насреддин.

Источник:
Л. Соловьев. Повесть о Ходже Насреддине; Проделки хитрецов. - М.:
Главная редакция восточной литературы издательства "Наука", 1972. - С.
537.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 16:
Заполните пропуск в отрывке из стихотворения А. Городницкого:
   "Забывшие требы,
   Спешили не вы ли
   Дорогой Отрепьева
   И Джугашвили,
   Чтоб снова потом,
   Вспоминая обеты,
   Наперсным крестом
   Заменить [...]".

Ответ:
"... партбилеты".

Источник:
А. Городницкий. Стихи и песни. - СПб.: Лимбус Пресс, 1999. - С. 466-467.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 17:
Объявление в продовольственном магазине гласило: "Изготовляем (пропущено
прилагательное) торты". Пропущенное прилагательное было написано в
сокращенном виде с использованием дефиса вместо пропущенных букв. В
результате получилось, что предлагаются не кондитерские изделия к
торжествам, а некие торты-бездельники. Напишите буквы, которые были
пропущены в указанном прилагательном.

Ответ:
НИЧ.

Комментарий:
Объявление гласило: "Изготовляем празд-ные торты".

Источник:
Объявление в любимом продуктовом магазине автора вопроса на ул.
Бакулина, 14 в г. Харькове.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
ЭТО - событие в подавляющем большинстве случаев радостное. Хотя ЭТО
может в вашей жизни и не произойти - не беда. Прослушайте хокку Митио
Накахара и назовите ЭТО:
   "Рак-отшельник
   Заприметил ракушку вдали...
   Ковыляет на ЭТО".

Ответ:
Новоселье.

Источник:
"Иностранная литература", 2003, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 19:
Используя для производства спиртного рябину, которая росла в селе
Невежине под Суздалем, Петр Смирнов для ввода конкурентов в заблуждение
слегка изменил название получившегося продукта. В какой населенный пункт
бросились за рябиной после выхода этого продукта конкуренты Смирнова?

Ответ:
В Нежин.

Комментарий:
Продукт получил название "нежинская рябина", а не "невежинская рябина".

Источник:
Самые знаменитые предприниматели России. - М.: Вече, 2003. - С. 169.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 20:
Палата депутатов 1815 года в начале Реставрации представляла собой
настолько жалкое зрелище, что многие сомневались в способности подобного
сброда спаси отечество. Талейран, однако, не был столь категоричен и
привел исторический пример, который хоть и оставлял человеческому
достоинству депутатов буквально птичьи права, но все же обещал и шанс на
выполнение великой миссии. Какой город упоминался в этом примере?

Ответ:
Рим.

Комментарий:
"Ведь и гуси Рим спасли!".

Источник:
Остроумие мира: Энциклопедия. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 149.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 21:
По одной из версий, родоначальником этой знаменитой некогда фамилии был
родственник татарского хана, нареченный при крещении Спиридоном. Попав в
плен к своему отцу, Спиридон отказался возвращаться к прежней вере, и
тогда "хан велел привязать его к столбу, тело на нем истрогать, а потом,
всего на части изрубя, разбросать". Назовите фамилию потомков этого
Спиридона.

Ответ:
Строгановы.

Источник:
Самые знаменитые предприниматели России. - М.: Вече, 2003. - С. 8.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 22:
Назовите одним словом звездное скопление в созвездии Рака, разновидность
дошкольных учреждений и кормушку для скота.

Ответ:
Ясли.

Источник:
   1. БЭКМ, 2000.
   2. С. Ожегов, Н. Шведова. Толковый словарь русского языка.
Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 23:
Анатолий Панин, бывший во время Великой Отечественной войны радистом,
вспоминает, как однажды в 1944 г. к нему подошел один летчик и попросил:
"Товарищ! Мне это... Мне Пари. Пожалуйста". Назовите часть, из которой
был этот летчик.

Ответ:
Полк "Нормандия - Неман".

Источник:
А. Панин. Памяти невынутый осколок. - Харьков, Майдан, 2004. - С. 67.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 24:
В "Толковом словаре бестолковых терминов" разным обычным словам даются
необычные юмористические определения. Например, брелок помогает потерять
все ключи одновременно, время залечивает насмерть. А какое слово из трех
букв, расположенное в начале словаря, было определено как "когда под
портретом появляется вторая дата".

Ответ:
Всё.

Комментарий:
Смерть, стало быть...

Источник:
"ТиР", 29.07.04 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Последний знаток

Вопрос 1:
Самый популярный совет тем, кто не умеет знакомиться, - обратиться к
объекту своего интереса с какой-нибудь просьбой о помощи. По наблюдениям
психологов, в XIX веке среди барышень было принято падать в обморок, в
XX веке - выводить из строя механизмы (швейные или печатные машинки,
замки, утюги), а в наше время самый популярный вид беспомощности - так
называемый "(пропущено прилагательное) кретинизм". Назовите пропущенное
слово.

Ответ:
Компьютерный.

Комментарий:
Монитор не загорается, Windows не загружается, Интернет не подключается.

Источник:
"Ломоносов", 2003, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Японское метро. Кто-то читает, кто-то спит и т.д. У некоторых спящих
таблички на груди. Передайте близко к тексту содержание подобных
табличек.

Ответ:
"Разбудите меня на такой-то станции".

Источник:
"Домовой", 2004, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Парадоксальный Луис Бунюэль как-то сказал: "Слава Богу, я - ...". Кто?

Ответ:
"... атеист".

Источник:
"Огонек", 2004, N 25.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
4 июля 1986 г. президент США Рейган торжественно открыл после
реконструкции Статую Свободы в Нью-Йорке. На церемонии присутствовал
президент еще одной страны. Назовите эту страну.

Ответ:
Франция.

Комментарий:
Статуя Свободы, как известно, является подарком Франции США - на
церемонии присутствовал Ф. Миттеран.

Источник:
"Кабельное TV", 2004, N 26.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
По оценке газеты "Санди Таймс", Дэниэл Редклифф является самым богатым
подростком Британии после принца Гарри, поскольку старший брат Гарри уже
не считается подростком. Правда, в заголовке Интернет-новостей об этом
событии упомянуты другие имя и фамилия. Назовите эти имя и фамилию.

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
Дэниэл Редклифф исполняет его роль в фильмах.

Источник:
http://www.vsluh.ru/art.shtml?num=55085

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
По сообщению юмористов, после длительных и безуспешных попыток найти
уборщицу больница N 389 была преобразована в другое лечебное заведение,
которыми славится, например, западная часть Крыма. В какое именно?

Ответ:
В грязелечебницу.

Источник:
"Кабельное TV", 2004, N 26.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
У окружения Гитлера было своеобразное чувство юмора. Рассказывают, что
Гитлера очень позабавил подарок, который сотрудники Министерства
иностранных дел сделали Риббентропу к 50-летию в 1943 г. Они подарили
ему шкатулку с копиями всех заключенных им международных договоров. Все
договоры имели одну особенность. Какую?

Ответ:
Все они были к тому моменту нарушены.

Источник:
"FHM", 2004, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
В истории остался курьезный случай, происшедший в 80-х гг. XIX в. в
Америке. Некий скотовод отправил телеграмму своему управляющему,
распорядившись встретить его на станции с лошадьми и любимой собакой по
кличке Шеп. Каково же было его удивление, когда по прибытии на станцию
он увидел вместо собаки множество... Кого?

Ответ:
Овец.

Комментарий:
В телеграмме по ошибке вместо Shep напечатали sheep, и управляющий
пригнал на станцию отару овец; кстати, треть отары при переходе погибла,
скотовод предъявил иск к телеграфной компании и выиграл его.

Источник:
Д. Шерих. "А" упало, "Б" пропало... Занимательная история опечаток. -
М.: Центрполиграф, 2004. - С. 153.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Зимой 2004 г. в Еврейской автономной области России прошел конкурс.
Первое место присудили изделию из бархата, на котором были вышиты слова
"Все мысли заняты тобой - люблю тебя, мой Путин дорогой!". Форму чего
имело это изделие?

Ответ:
Форму сердца.

Комментарий:
Конкурс "На лучшую валентинку для президента" был приурочен к Дню
святого Валентина.

Источник:
http://lenta.ru/oddly/2004/02/19/putin/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Одна из женских команд КВН предположила, что Бог - тоже женщина. Поэтому
команда обратилась к присутствующим со следующим призывом: "Молитесь!
Бог...". Вспомните одно из самых расхожих мнений о женщинах и закончите
призыв двумя словами.

Ответ:
"... любит ушами".

Источник:
Телеигра украинской лиги КВН 1999 г., эфир канала "S-ТЕТ", 2.05.04 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
"Уникальная еврейская фирма Абрамовича" - это один из ответов,
полученных в ходе опроса на актуальную тему. А сам вопрос формулировался
так: "Что такое...". Что именно?

Ответ:
УЕФА.

Источник:
"Men's Health", 2004, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
По сообщениям прессы, Пентагон намерен потратить огромные деньги на
разработку пуль, не содержащих ЭТОГО, ибо ЭТО наносит вред здоровью и
безопасности людей. Пули по-прежнему будут убивать, но экология не
пострадает. Назовите ЭТО.

Ответ:
Свинец.

Источник:
"MAXIM", 2004, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Александра Веселова рассказывает. В одном провинциальном вузе на заочном
отделении филологического факультета учился студент, казах по
национальности. Однажды на экзамене по русской литературе ему достался
вопрос по известному роману. Преподаватель, понимая сложности
экзаменуемого с русским языком, предложил хотя бы пересказать содержание
своими словами. Прослушайте рассказ (с сохранением особенностей
произношения), в котором героиня и герой обозначены нами местоимениями
ОНА и ОН. "ОНА полюбил ОН. ОНА приходит ОН и говорит: "ОН, я тебя
люблю!". ОН говорит: "Нет!". Прошло время. ОНА, большой стал, толстый,
красивый. ОН полюбил ОНА. ОН приходит ОНА, говорит: "ОНА, я тебя
люблю!". ОНА говорит: "Ишь ты какой!..". Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Онегин, Татьяна.

Источник:
А. Веселова. Татьяна полюбил Онегин. http://www/russ/ru/krug/razbor.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Составители "Кулинарной книги для холостяков" утверждают: "Бульоны
бывают четырех видов: мясными, из птицы, рыбными и грибными, но роднят
их три компонента: кастрюля, ...". Назовите два оставшихся, в какой-то
степени антонимичных компонента.

Ответ:
"... огонь и вода".

Источник:
Кулинарная книга для холостяков. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
Вставьте два пропущенных слова из "дембельского" стихотворения
"Марш-бросок":
   "Нас дожимал соленый жар,
   Мы пылью знойною дышали,
   Но впереди сержант бежал
   И мы что было сил бежали.
   Стучала гулко кровь в висок,
   И нестерпимо пить хотелось.
   Стал этот давний марш-бросок
   Броском из (первое слово пропущено) в (второе слово пропущено)".

Ответ:
"... юношества...", "... зрелость".

Источник:
Солдатская лирика (дембельские альбомы). Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 16:
Милан Кундера пишет, что в своих романах никогда не использует некоего
слова, хотя речь обычно идет именно о том, что этим словом называют.
"Это сложносочиненное слово, - замечает Кундера, - слишком молодое
(возникшее в 1918 году), не укорененное в истории, лишенное красоты,
выдает неестественный и слишком юный (не проверенный временем) характер
предмета, о котором идет речь. Если, в случае крайней необходимости, на
таком ненадежном слове можно основать государство, то основать на нем
роман нельзя". Вот почему - объясняет далее писатель - он, при
необходимости, всегда использует другое, старинное слово. С точки зрения
политической это неточно (переводчики часто упрямятся), но с поэтической
точки зрения это единственно возможное название. Приведите оба названия
страны - и новое, и старинное.

Ответ:
Чехословакия, Богемия.

Источник:
М. Кундера. Семьдесят три слова. // "Урал", 2001, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 17:
По утверждению юмориста Александра Николаева, в конкурсе "Человек года"
появилась номинация под названием "(два слова пропущено) человек года",
предъявляющая к конкурсантам следующие требования: невысокий рост,
любовь к детям и трудящимся, картавость, лысоватость, бородка, кепка.
Вспомнив Маяковского, назовите два пропущенных слова в названии
номинации.

Ответ:
Самый человечный.

Комментарий:
Ассоциации с известной фразой Маяковского о Ленине.

Источник:
"Киевские ведомости", 24.04.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 18:
По мнению друга К. Мелихана, ОНА - та же пьянка, только в резиновых
сапогах. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рыбалка.

Источник:
"Нева", 2004, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 19:
Киногероя Питера Паркера и реального человека Алана Робера,
прославившегося покорением высотных зданий, называют одинаково. Как
именно?

Ответ:
"Человек-паук".

Комментарий:
Питер Паркер - герой фильмов о человеке-пауке; Алан Робер при покорении
высотных зданий рассчитывает, в основном, на силу своих мускулов,
поэтому и получил такое прозвище.

Источник:
   1. "Харьковский курьер", 29.07.04 г.
   2. http://lenta.ru/world/2004/07/26/spiderman/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 20:
Британская мифология считала волшебными даже некоторые деревья. Так,
ясени - это преображенные тела ведьм и колдуний, в дубах обитают злобные
дубовики. А вы назовите дерево, в котором обитает фейри по прозвищу
Белая Рука.

Ответ:
Береза.

Источник:
Мифология Британских островов. - М.: Эксмо; СПб.: Terra Fantastica,
2003. - С. 502.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 21:
В известной рифмующейся триаде, которая, можно сказать, характеризует
различные способы развлечения, острословы-журналисты заменили последнее
слово другим - тоже рифмующимся и взятым из той же области, что и
старое. Напишите полученную триаду.

Ответ:
Кино, вино и казино.

Комментарий:
Домино и казино - это, несомненно, термины из мира игр.

Источник:
"L'OFFICIEL", 2004, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 22:
Обнаружив на сайте украинской турфирмы "САМ" экскурсионный тур в место,
известное во всем мире, пытливые журналисты решили уточнить условия. Вот
что им сообщили: продолжительность тура - полдня, в отеле никто не
останавливается. После упорных переговоров оказалось, что могут
предоставить проживание не более, чем на двое суток, удобств
гарантировать не могут, но там есть необычные животные, и вообще там
много необычного. Догадавшись, куда предлагается тур, оцените каламбур
журналистов, по мнению которых активный отдых предлагают многие, а ТАКОЙ
- единицы. Скажите, какой именно - ТАКОЙ?

Ответ:
Радиоактивный.

Комментарий:
Тур, ясное дело, в Чернобыль.

Источник:
"MAXIM", 2004, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Элитарное казино

Вопрос 1:
Черный ящик. Вы были в Египте?
   Вопрос задает Маша Ржевская (Москва).
   Сегодня их симпатичные базальтовые статуэтки разных размеров
продаются в Египте на каждом шагу. Статуэтки черного цвета рекомендуются
для охраны дома, желтые якобы помогают от сглаза, а зеленые - при
болезнях. Чьи же это статуэтки?

Ответ:
Кошек.

Комментарий:
Священное для Египта животное все-таки!

Источник:
"Сегодня", 20.07.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Вопрос задает президент Джордж Буш (Вашингтон).
   Для содержания флота на Тихом океане США в конце XX в. выделяло пять
крупных военно-морских баз - Бангор (штат Вашингтон), Сан-Франциско,
Сан-Диего, Коронадо. Назовите последнюю, самую крупную из них.

Ответ:
Перл-Харбор.

Источник:
"Зарубежное военное обозрение", 1987, N 9.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Вопрос задает Басё (Киото).
   Вы любите японскую поэзию?
   Японские трехстишия. Хокку Басё:
   "Цветы увяли.
   Сыплются, падают семена.
   Как будто...".
   Закончите трехстишие.

Ответ:
"... слезы".

Источник:
Классическая японская поэзия: Пятистишия. Трехстишия. - М.: АСТ, 2003. -
С. 233.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Знаете ли вы Николая Ге?
   Вопрос задает Михаил Булгаков (Киев).
   Картина Николая Ге. "Христос показан как человек. Одинокий,
измученный пытками, но не сломленный духом, он противопоставлен римскому
наместнику Пилату, равнодушному скептику и сибариту. Смысл этого
противопоставления заключается в прославлении подвига во имя идеи".
Какой вопрос стал названием этой картины?

Ответ:
"Что есть истина?".

Источник:
Л. Большакова. Государственная Третьяковская галерея. Краткий
путеводитель. - М.: Изобразительное искусство, 1976. - С. 55.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Вопрос задает группа "Песняры" (Минск).
   Говорят, в нескольких километрах от нас водятся зубры. Вы не видели
их случайно?
   В третий раз за XX век зубры в Крыму появились только в 1972 году.
Два предыдущих раза это сделать не получилось. Назовите причину.

Ответ:
Война.

Комментарий:
Гражданская война и Великая Отечественная война.

Источник:
Спутник краеведа. - Симферополь: Таврия, 1978. - С. 153.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Музыка Листа.
   Вопрос задает Николай I.
   Когда Ференц Лист давал концерт в Петербурге, Николай I, сидящий в
ложе, принялся что-то громко обсуждать с придворными. Маэстро остановил
выступление и на вопрос, почему он не играет, дал ответ, льстивый по
форме, но однозначно дающий понять: если Николай не замолчит, концерт
продолжен не будет. Что же он сказал?

Ответ:
Когда говорит король, остальные молчат.

Источник:
"Отдыхай!", 2003, N 8.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 7:
"Что же ты, княже, говорил..."
   Вопрос задает летописей Нестор (Киев).
   По одной из версий, Николай Рерих начал работу над этой своей
картиной, услышав о нападении фашистской Германии на СССР. Трагичность
первых военных сводок подчеркивается в картине изображением солнечного
затмения, которое, впрочем, вполне логично вписывается в сюжет полотна.
Назовите произведение, ставшее "первоисточником" этой картины.

Ответ:
"Слово о полку Игореве".

Комментарий:
Картина называется "Поход Игоря"; солнечным затмением художник отразил
неблагоприятное знамение, увиденное войсками Игоря.

Источник:
Выставка произведений академика живописи Николая Константиновича Рериха.
Каталог. - М., 1958. - С. 16.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Как вы обычно отвечаете на вопрос "откуда"?
   Вопрос задает Эсмеральда (склеп в предместьях Парижа).
   Хокку Исса.
   "О, с какой тоской
   Птица [...] глядит
   На полет мотылька".
   Какие два слова пропущены в этом стихотворении?

Ответ:
"... из клетки...".

Источник:
Классическая японская поэзия: Пятистишия. Трехстишия. - М.: АСТ, 2003. -
С. 498.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Вопрос задает швея-мотористка Людмила Пупкина (Иваново).
   Любимец Генриха IV, отец Коттон, имел огромное влияние на короля.
Закончите каламбуром сплетню, которой он дал повод: "Генрих, может быть,
и выслушал бы кого-нибудь другого, но никак не может, так как у
него...".

Ответ:
"... вата в ушах".

Комментарий:
"Коттон" - в переводе с французского - "вата".

Источник:
Остроумие мира: Энциклопедия. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 79.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 10:
Вы смотрите Олимпийские игры?
   Вопрос задает Карл Великий (Аахен).
   Выдвигая свою знаменитую "Оду спорту" на Олимпийский конкурс искусств
1912 г., Пьер де Кубертен скрыл свое авторство под двумя псевдонимами.
Дело выглядело так, будто это произведение создали представители двух
разных стран, причем страны эти Кубертен, убежденный в том, что
Олимпийские игры должны сближать народы, выбрал неслучайно. Назовите эти
две европейские страны.

Ответ:
Франция и Германия.

Комментарий:
Вспомните их отношения на рубеже XIX-XX вв.; авторство "Оды спорту"
Кубертен приписал французу Жоржу Хороду и немцу Мартину Эшбаху.

Источник:
"Спорт сегодня", 9.08.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Вас когда-нибудь били? Вы когда-нибудь дрались, заступаясь за друзей?
   Вопрос задает Суходрищев (Москва).
   Когда некоего господина судили за учиненную им драку, он в свое
оправдание заявил, что счел необходимым постоять за честь друга. На это
судья заметил, что постоял он очень убедительно, но теперь за честь
друга ему придется... Что же ему придется сделать?

Ответ:
Посидеть.

Комментарий:
В тюрьме, естественно.

Источник:
Остроумие мира: Энциклопедия. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 331.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 12:
Вопрос задает Сфинкс (Эль-Гиза).
   Один из семи древнегреческих мудрецов Клеобул, кроме изречений песен
и стихов, был известен также своими загадками. Итак, загадка Клеобула:
   "Есть на свете отец, (пропуск) сынов ему служат;
   Каждый из них родил дочерей два раза по (пропуск).
   Черные сестры и белые сестры друг с другом не схожи:
   Все умирают одна за другой и все же бессмертны".
   В тексте загадки пропущены два числительных. В качестве ответа
назовите их сумму.

Ответ:
Сорок два.

Комментарий:
12+30; отец - год, сыны - месяцы, дочери - дни и ночи.

Источник:
Е. Васильева, Ю. Пернатьев. 100 знаменитых мудрецов. Харьков: Фолио,
2002. - С. 15.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Тур:
Горка

Вопрос 1:
Некая особенность надписи, сделанной на диске с записями группы "Любэ",
дает понять, что здесь содержатся ранее не исполнявшиеся песни. Также из
этой надписи можно сделать вывод, что эта коллекция песен сделана из
некоего химического элемента. Назовите этот элемент.

Ответ:
Платина.

Комментарий:
На диске написано "платиНОВАЯ коллекция" (выделение идет, в
действительности, не размером букв, а цветом).

Источник:
CD "Платиновая коллекция "Любэ".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
На стене одного из харьковских кафе изображена шуточная карта Европы и
Северной Африки, на которой смешались античность и современность, герои
реальные и вымышленные. Там изображены Колхида и Троя; галлы и германец,
пьющие пиво; Эней в верховьях Борисфена и т.д. Также там изображено
существо с телом ощипанной курицы, с женской грудью и головой, издающее
звуки: KRAAA! Какое вещество использовали известный герой и его товарищи
для сопротивления прототипу этой твари?

Ответ:
Воск.

Комментарий:
Одиссей залепил своим попутчикам уши воском, чтобы не слышать пения
сирен.

Источник:
   1. Гомер. Одиссея.
   2. Личные наблюдения авторов вопроса.

Автор:
Галина Островерхова, Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
В песне "39-й трамвай" Ирина Богушевская поет:
   "Тридцать девятый [...]
   Сдан в аренду влюбленным парам".
   О пропущенном слове также известно, что его современное
местоположение якобы связано с возвышенностью, а для поклонников
современной музыки это слово связано с Ольгой Арефьевой. Назовите
пропущенное слово.

Ответ:
"... ковчег...".

Комментарий:
Ноев ковчег якобы находится на горе Арарат; группа Ольги Арефьевой
называется "Ковчег".

Источник:
www.bogushevich.theatre.ru/song/tramvaj/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
В одном из современных романов описывается сцена сдачи экзаменов при
поступлении в Интерпол. Одному из героев удается изящно поразить своего
экзаменатора, за что ему поставили "отлично" и вручили значок, которым
награждались агенты, сумевшие справиться с противником наиболее быстрым,
красивым и бескровным способом. На значке был изображен прославившийся
на весь мир уроженец Лондона, который, смеясь, повергает на землю
огромного верзилу с помощью некоего предмета. Назовите этого уроженца.

Ответ:
Чарли Чаплин.

Комментарий:
А предмет - трость.

Источник:
   1. А. Житинский. Фигня. - СПб.: Амфора, 2002. - С. 166.
   2. И. Мусский. 100 великих актеров. - М.: Вече, 2003. - С. 165.

Автор:
Александр Лисянский, Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 5:
Авторы книги "Обучение вашей собаки" говорят о ТАКОЙ собаке: "Она может
быть любой породы. У нее было здоровое воспитание... ТАКАЯ собака
спокойна и дружелюбна. Ее поведение приемлемо в любой обстановке. У нее
стабильная личность. Она идеальный партнер при отработке команд". Что же
это за ТАКАЯ собака?

Ответ:
Обычная средняя собака.

Источник:
К. Берман, Б. Ландесман. Обучение вашей собаки. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Павел Судоплатов вспоминал, что убийство Троцкого считалось
исключительно важным мероприятием. Важность этого дела подчеркивалась
еще и тем, что ЦК требовало представить всю отчетность по операции
исключительно... В каком виде?

Ответ:
В рукописном.

Источник:
П. Судоплатов. Спецоперации. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Рассказывают, что однажды, когда два дворянина из "Великого посольства"
весьма неодобрительно отозвались о поведении Петра Первого, тот приказал
заковать их в кандалы и как ни в чем не бывало попросил обеспечить ему
плаху с палачом. Хозяева с превеликим трудом уговорили царя отказаться
от идеи казни. Однако Петр потребовал, чтобы оскорбителей, по крайней
мере, отправили в ссылку. В результате два русских бедолаги очутились в
ссылке: один на Яве, другой в Суринаме. А в какой стране произошла эта
история?

Ответ:
В Голландии.

Комментарий:
Ява и Суринам были тогда голландскими колониями.

Источник:
А. Бушков. Россия, которой не было.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 8:
Один из героев Кортасара в шутку говорил, что его пытали ИМИ. ОНИ - это
прилагательное и существительное. Причем прилагательное можно связать и
с географическим объектом, и с хищным млекопитающим. Назовите орудие
пытки.

Ответ:
Бенгальские огни.

Комментарий:
Упомянуты Бенгальский залив, тигр.

Источник:
   1. Х. Кортасар. Экзамен. - М.: Известия, 1991. - С. 163.
   2. http://catalog.booksite.ru/fulltext/bro/kga/brokefr/0/534.htm
   3. http://www.stodorog.ru/news/new.asp?id_news=16097

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Анекдот. Монашка звонит в пожарную часть: "Скорей приезжайте! Ко мне в
окно кельи пытается влезть мужчина!". Ей рекомендуют обратиться в
полицию, на что она с удивлением замечает: "При чем здесь полиция?! Ему
(пропущено слово) нужна!". Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Лестница.

Источник:
"Харьковский курьер", 29.07.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
На первых февральских балах в венской императорской Опере - еще при
молодом Франце-Иосифе - главной достопримечательностью по праву
считалась императрица Сиси (Елизавета). Второй достопримечательностью
этих балов стала группа людей, чья деятельность переманила на зиму в
Вену всех бонвиванов Старого Света. Возможно, по аналогии с первой
достопримечательностью, одного из этой группы также стали титуловать.
Как же прозвали этого человека?

Ответ:
"Король вальсов".

Комментарий:
Имеются в виду Штраусы.

Источник:
"Pulse", 2000, N 68.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
В одном из произведений Агаты Кристи говорится, что первое не позволяет
забыть о себе, стоит рядом у локтя и шепчет: "Со мною еще не покончено".
Третье было целью одного из известнейших героев Ллойда. Назовите второе,
которое между ними.

Ответ:
Настоящее.

Комментарий:
Кристи пишет так о прошлом, герой Кристофера Ллойда - сумасшедший
профессор из фильма "Назад в будущее".

Источник:
   1. А. Кристи. После похорон. - К.: РИФ "Дзвин", 1991. - С. 97.
   2. Фильм "Назад в будущее".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Рассказывают, что художника И. Айвазовского однажды спросили о картине,
на которой были изображены волны: "О чем Ваша картина?". И он ответил:
"О...". Чем же?

Ответ:
О волнах.

Источник:
"Кабельное телевидение", 2004, N 25.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Составители "Кулинарной книги для холостяков" определяют отечественный
вариант ЕГО как территорию, где не существует никаких цивилизованных
норм. "Здесь никто не посоветует вам ничего хорошего, напротив,
постараются вас выпотрошить до последней копейки" - пишут они. А какой
вариант ЕГО создан в 1957 г. и занимает несколько миллионов квадратных
километров?

Ответ:
Общий.

Комментарий:
Речь идет о рынках.

Источник:
   1. Кулинарная книга для холостяков. Электронный вариант.
   2. БЭС, 1997. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Рассказывая о воздушных боях Первой мировой войны, Эрнест Удет
вспоминает о французском летчике ГинемЕ, которого называет "ас из асов,
(пропущена фамилия) противника". Я не прошу назвать пропущенную фамилию.
Ответьте двумя словами, под каким "титулом" также известен носивший эту
фамилию?

Ответ:
"Красный барон".

Комментарий:
Имеется в виду Рихтгофен.

Источник:
Э. Удет. Жизнь летчика. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
На стене одного из харьковских кафе изображена шуточная карта Европы и
Северной Африки, на которой смешались античность и современность, герои
реальные и вымышленные. Там изображены Колхида и Троя; галлы и германец,
пьющие пиво; Эней в верховьях Борисфена и т.д. А какое ставшее
относительно недавно популярным слово написано на сосуде, в котором
сидит Архимед?

Ответ:
Jacuzzi (Джакузи).

Комментарий:
По преданию, Архимед сидел в ванне, когда открыл свой закон.

Источник:
Личные наблюдения авторов вопроса.

Автор:
Галина Островерхова, Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 16:
В романе "Экзамен" Кортасар устами одного из героев предполагает, что
"страдающие артритом просто когда-то оглянулись посмотреть на то, на что
не должны были смотреть". Также он высказывает мнение, что лысые - это
жертвы какой-нибудь не осознавшей себя... Кого?

Ответ:
Далилы.

Комментарий:
Вспомните историю с Самсоном.

Источник:
Х. Кортасар. Экзамен. - М.: Известия, 1991. - С. 33.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 17:
Вставьте пропущенное слово, весьма уместное в контексте данной рекламной
фразы: "Умеренный минимализм в дизайне, классические формы, проверенные
(слово пропущено), и безупречная точность - вот главные составляющие
часов бизнес-класса".

Ответ:
"... временем...".

Источник:
"ELLE", 2004, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
Закончите одним глаголом наблюдение юмористов: "Бьет - значит любит...".

Ответ:
"... бить".

Источник:
"Кабельное TV", 2004, N 21.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
Гостям героя Григория Горина барона Мюнхгаузена обычно предлагали с
дороги немного согреться душой. Для этого в доме находились трое
профессионалов. "Вам фанту или что-нибудь покрепче?" - спрашивал слуга.
Конечно, словом "фанту" мы заменили другое слово, которое у любителей
экзотической кухни и острых ощущений может вызвать гастрономические
ассоциации. Что же предлагали гостю?

Ответ:
Фугу.

Комментарий:
Упомянутые профессионалы - музыканты, предлагали они, естественно,
сыграть соответствующее музыкальное произведение; одной из особенностью
японской кухни является рыба фугу, которая при неправильном
приготовлении может стать смертельной для отведавшего ее.

Источник:
Г. Горин. Вариации для голоса и фортепьяно. Антология Сатиры и Юмора
России XX века. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 261.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 20:
В одном из своих рассказов писатель-фантаст Виталий Каплан, говоря о
симбиозе человека и компьютерных программ, вкладывает в уста своего
персонажа слова: "Не забывай, что они нам не чужие. Мы сами их породили.
А раз так - мы в ответе за них". Какую профессию упоминает в ответ на
эти слова оппонент упомянутого персонажа?

Ответ:
Летчик.

Комментарий:
Намекая на перефразировку слов Сент-Экзюпери.

Источник:
"Если", 2003. N 7.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 21:
На стене одного из харьковских кафе изображена шуточная карта Европы и
Северной Африки, на которой смешались античность и современность, герои
реальные и вымышленные. Там изображены Колхида и Троя; галлы и германец,
пьющие пиво; Эней в верховьях Борисфена и т.д. Кому на этой карте
приписано изречение "Let's go!", если изображение этого лица помещено на
восточном побережье Средиземного моря, из чего следует, что маршрут был
практически закончен?

Ответ:
Моисею.

Комментарий:
Таки пришли!

Источник:
Личные наблюдения авторов вопроса.

Автор:
Галина Островерхова, Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 22:
Прослушайте отрывок из стихотворения Стивенсона:
   "О, мечтать! Проснуться, устремиться
   В эту даль без края, без границы,
   Тишь дыханьем возмутить
   Посметь!
   О туда, где в кряжи вековые
   Входят лишь великие стихии -
   Ветры, грозы, реки,
   ...".
   Назовите две оставшиеся "стихии".

Ответ:
"... Жизнь и смерть".

Источник:
Р.Л. Стивенсон. Избранные произведения в трех томах. - Харьков:
Харьковская областная организация общества книголюбов Украины, 1992. -
Т. 3. - С. 365.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 23:
Внимание, цитата. "ИХ рождение происходит без лишних свидетелей: белый
кафель стен, белые халаты специалистов, сосредоточенные лица. ИХ жизнь
яркая, но короткая: расцвет, выход в свет в лентах и цветах, жадные
взгляды - и скорая смерть, как правило, от холодного оружия". Впрочем,
для НИХ такая судьба, вероятно, предпочтительней многолетней
мумификации, напоминающей, согласно одному зарубежному обычаю, о давно
прошедшем событии. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Торты.

Комментарий:
На Западе принято много лет хранить торты, подаренные на какие-то
значительные праздники, например, на свадьбу или юбилей.

Источник:
"Pulse", 2000, N 68.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 24:
Закончите анекдот:
   - Ну что, тебя можно поздравить? Ведь ты стал правой рукой босса!
   - Стать-то стал, но он, гад, оказался...

Ответ:
"... левшой".

Источник:
"Simon", 1.04.2004 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
Авоська

Вопрос 1:
В 1905 г. Теодор Девис обнаружил в египетской Долине царей захоронение
родителей жены Аменхотепа III. Погребальные предметы, найденные в
могилах этих родителей, давали наилучшее представление о роскоши времен
восемнадцатой династии до тех пор, пока... А какое событие изменило
представление о роскоши этой династии?

Ответ:
Раскопки могилы Тутанхамона.

Источник:
Э. Уэллс. Нефертити. Повелительница Двух Земель. - М.: Центрполиграф,
2003. - С. 48-49.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Как получить оригинальное название статьи об известном современном
политике? Возьмите название телепередачи, к которой приложил руку
Владимир Ворошилов, уберите одну букву в последнем слове и подправьте
написанное в соответствии с правилами русского языка. И ничего, что
получилось немного фамильярно. А что получилось?

Ответ:
"А ну-ка, Арни!".

Комментарий:
Статья, естественно, о Шварценеггере, а передача - "А ну-ка, парни!".

Источник:
"MAXIM", 2004, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Закономерность появления этого человека, естественность его вхождения в
культурный обиход в конце 50-х гг. много лет спустя отмечал Давид
Самойлов. Закончите двустишье Самойлова:
   "Былым защитникам державы,
   Нам не хватало...".

Ответ:
"... Окуджавы".

Источник:
Песни Булата Окуджавы. - М.: Музыка, 1989.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Художник Непринцев так рассказывал о своей картине "Отдых после боя":
"Сюжет сам возник из живых воспоминаний военных лет: зимний лес,
заснеженная поляна, группа бойцов, слушающих веселого рассказчика в
короткий перерыв между боями. Когда я живо представил себе эту много раз
виденную сцену, мне сразу вспомнился и всеобщий фронтовой друг - ...".
Назовите имя и фамилию этого друга.

Ответ:
Василий Теркин.

Источник:
Л. Большакова. Государственная Третьяковская галерея. Краткий
путеводитель. - М.: Изобразительное искусство, 1976. - С. 134.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
По пришествии к власти Муамар Каддафи провозгласил кампанию скромности.
В частности, во время трансляции футбольных матчей комментаторам, чтобы
не спровоцировать "звездную болезнь", разрешалось называть игроков
только так. Как именно?

Ответ:
По номерам.

Источник:
"FHM-Украина", 2004, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Говоря об этой популярной паре, уже более трех десятков лет не сходящей
с наших экранов, Сергей Кузнецов замечает, что они - "не муж и жена, не
пара любовников и, конечно, не просто друзья. Если искать аналог в более
современном кино, то это Леон и Матильда в фильме Люка Бессона".
Забавное наблюдение, ибо сходство явно подмечено не в характере и роде
занятий персонажей, скорее, это чисто визуальная ассоциация. Назовите
пару, о которой идет речь.

Ответ:
Крокодил Гена и Чебурашка.

Источник:
"Искусство кино", 2004, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
По сообщениям прессы, еженедельно в Англии по некоей причине умирает
один бармен. В этом не виноват алкоголизм, да и сами бармены при этом
активности не проявляют, хотя это и связано с их профессиональной
деятельностью. Назовите причину смерти.

Ответ:
Пассивное курение.

Источник:
"FHM-Украина", 2004, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Скульптор Иван Шадр создал проект памятника А.М. Горькому для Москвы, но
закончить эту работу не успел. А в каком советском городе был установлен
памятник А.М. Горькому, который Шадр успел завершить?

Ответ:
В городе Горьком.

Источник:
Л. Большакова. Государственная Третьяковская галерея. Краткий
путеводитель. - М.: Изобразительное искусство, 1976. - С. 108.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Вставьте два пропущенных слова в детское каламбурное четверостишье С.
Белорусца:
   "Мороза не боится дядя мой.
   Он любит в (пропуск) залезть зимой.
   А также любит летнею теплынью
   В степи иль поле подышать (пропуск)".

Ответ:
"... полыньЮ, ... полЫнью".

Источник:
"Новый мир", 2004, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Одним из сражений, прославивших солдат и офицеров Красной Армии,
является Крымская операция, победоносно завершившаяся взятием мыса
Херсонес 12 мая 1944 г. А 7 мая советские войска вписали в свою историю
еще одну славную страницу, штурмом овладев Сапун-горой в Севастополе.
Назовите в правильном порядке два советских ордена, названия которых
присутствуют в названиях памятников, установленных на Херсонесе и на
Сапун-горе.

Ответ:
Орден Победы и орден Славы.

Комментарий:
Установлены, соответственно, монумент Победы и обелиск Славы; в вопросе
есть подсказка в виде слов "победоносно" и "славную".

Источник:
Спутник краеведа. - Симферополь: Таврия, 1978. - С. 40.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Если этот, согласно одному определению, "великий (слово пропущено)
гуманист" все же заслужит своего места в Большом энциклопедическом
словаре, то статью о нем должны будут поместить между статьями о
французском художнике, голландце по происхождению, и о китайском
божестве - хранителе входа. Назовите часть света и государство, названия
которых образуют пропущенное слово.

Ответ:
Европа и Китай.

Комментарий:
Пропущено слово "еврокитайский"; речь в вопросе идет о Хольме Ван
Зайчике - в тексте упомянуты Ван Донген Кис и Ван Лин Гуань.

Источник:
   1. БЭС, 1997. Электронный вариант.
   2. Х. Ван Зайчик. Дело жадного варвара.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Советский политический анекдот:
   - Как проходит расследование покушения на Брежнева, совершенного
Ильиным?
   - Теперь КГБ разыскивает его брата, который, по оперативным
сведениям, сказал...
   Что же сказал брат?

Ответ:
"Мы пойдем другим путем".

Источник:
1001 избранный советский политический анекдот. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Сын художника П. Кончаловского вспоминал: "Приехал Володя Переяславец,
молодой художник, в каких-то удивительно красных штанах, стал натирать
пол в мастерской вместе со мной... Папа увидел Переяславца на фоне
зеленой стены в этих невозможно красных штанах и загорелся". Результатом
этой встречи стала картина, названием которой является нарицательное
существительное. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Полотер".

Источник:
Л. Большакова. Государственная Третьяковская галерея. Краткий
путеводитель. - М.: Изобразительное искусство, 1976. - С. 116.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
В одном из рассказов американский профессор создал человекоподобного
робота и дал ему фамилию МакХайн. Герой рассказа оценил шутку
профессора: ведь достаточно прочитать выпавшую букву, чтобы
получилось... Какое слово? Ответы принимаются по-русски или
по-английски.

Ответ:
Машина (Machine).

Комментарий:
фамилия этого робота пишется как McHine.

Источник:
К.Х. Тушель. Неприметный мистер МакХайн. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
Журналисты размышляют: "Патриотизм в России основан на бессмысленных
чудесах: подковать блоху, повернуть реки, запустить в космос собаку,
офицера или...". Кого?

Ответ:
"... женщину".

Источник:
"GQ", 2004, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
Если в русском названии одного древнего города восточного
Средиземноморья, который существует до сих пор, отделить одну букву
дефисом, то получится марка первых легковых автомобилей, выпускавшихся
одним из советских автозаводов. Назовите эту марку.

Ответ:
"ГАЗ-А".

Источник:
БЭС, 1997. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 17:
Один из мужчин, который купил сорочку ЭТОГО цвета, заявил: "Я стараюсь
не быть скучным". Впрочем, менеджер бутика известного британского
дизайнера Пола Смита утверждает: "Традиционные половые барьеры
разрушены", демонстрируя при этом идущую нарасхват одежду ЭТОГО цвета.
По одной из версий, смысловая принадлежность ЭТОГО цвета в России
некогда была определена старинным орденом. Назовите ЭТОТ цвет.

Ответ:
Розовый.

Комментарий:
Согласно одной из версий, розовые ленты для новорожденных девочек - это
отклик розовой ленты ордена святой Екатерины.

Источник:
"Ногтевая эстетика", 2004, N 3-4.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 18:
"Большая энциклопедия Кирилола и Мефодия" утверждает, что ИКС - это
способ ведения бухгалтерского учета. Словарь Ожегова утверждает, что
ИКСОВЫЙ означает "сквозной", "мелкосетчатый". А автор статьи о том, как
поддерживать свои ноги в наиболее привлекательном виде, дал своему
материалу заголовок: "Ножки без чулок, но в полном ИКСЕ". Назовите ИКС
одним словом.

Ответ:
Ажур.

Источник:
   1. БЭКМ, 2000.
   2. С. Ожегов, Н. Шведова. Толковый словарь русского языка.
Электронный вариант.
   3. "Ногтевая эстетика", 2004, N 3-4.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 19:
Во второй суре Корана рассказывается о том, как Аллах убедил ангелов
поклониться Адаму. И все ангелы поклонились, кроме одного. Как его
звали?

Ответ:
Иблис.

Источник:
Коран. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 20:
Закончите анекдот:
   - Какое главное пожелание к новому 1964 году?
   - Чтобы Хрущев встретился с Кеннеди...

Ответ:
"... на высшем уровне".

Источник:
1001 избранный советский политический анекдот. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 21:
В результате двухнедельного просмотра математики разработали формулу
идеального фильма, в которой есть такие параметры: характерная тревожная
музыка, неизвестность, сцены преследования, чувство заманивания в
ловушку, шокирующие кадры, темный колорит, художественное оформление,
число людей в картине, кровь, реальная жизнь и вымысел. Назовите двумя
словами фильмы, которые просматривали математики.

Ответ:
Фильмы ужасов.

Источник:
http://www.newsru.com/cinema/05aug2004/formula.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 22:
Описывая компьютерную стратегию "Hearts of Iron", посвященную событиям
1930-х - 1940-х гг., обозреватель по поводу одного из умений генералов -
"специалист по зимним боевым действиям" - отмечает: "Фирменная штучка
русских. СССР получает немалые преимущества в зимних кампаниях,
благодаря таким генералам - только не надейтесь, что это поможет вам
воевать с...". С кем?

Ответ:
"... с финнами".

Комментарий:
Они еще лучше разбираются в зиме.

Источник:
http://www.igromania.ru/games/?HeartsOfIron+sol

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 23:
Описывая детективов Моногана и Монро, Эд Макбейн отмечает: "Оба курили
сигары, на обоих были черные пиджаки и серые шляпы с глубокими вмятинами
на вершине тульи - (пропуск) и (пропуск) уголовного розыска". Пропуски
являются именами двух персонажей Кэрролла, которых некоторые считают
"энантиоморфными". Назовите пропущенные слова. Порядок не важен.

Ответ:
Труляля и Траляля.

Комментарий:
"Энантиоморфные" означает "зеркальные отображения друг друга".

Источник:
   1. Э. Макбейн. Двойное убийство. А. Маклин. Прощай, Калифорния. - К.:
Общество книголюбов Украины; 1994. - С. 8.
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Зазеркалье. Любое издание с комментариями.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 24:
Во время первой поездки харьковских пионеров в Мурманск зимой 1934-1935
гг. была следующая инсценировка: в вагон внезапно ворвался "белый
медведь", который не хотел пускать молодых исследователей в свои
владения. Пересечение чего отметили таким необычным образом?

Ответ:
Пересечение Северного Полярного круга.

Источник:
М. Трублаїнi. Шхуна "Колумб". - Одеса: Маяк, 1974. - С. 5, 11.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

