Чемпионат:
"Подмосковные вечера - 2003" (Ступино). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200308MoscowCamp.html

Дата:
00-Aug-2003

Тур:
Отборочные туры

Вопрос 1:
Назовите космонавта, полет которого позволил журналисту газеты "Ени
сабах" заметить: "Теперь можно сказать, что не половина, а все
человечество сделало прыжок в космос".

Ответ:
Валентина Терешкова.

Источник:
А. Романов, Л. Лебедев, Б. Лукьянов. Сыны голубой планеты. - М.:
Политиздат, 1981. - С. 70.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Актер Виктор Талашко рассказывал, что у них в студенческом общежитии
царил закон: двери комнаты закрывались на ключ ровно в полночь, а тот,
кто придет позже, должен был исполнить некое произведение. Какое именно?

Ответ:
Гимн Советского Союза.

Комментарий:
Его как раз в полночь исполняли по радио; сам Талашко постоянно
опаздывал, поэтому "знал гимн, как молитву", чтобы не ночевать на улице.

Источник:
"Караван историй", 2003, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Вольтер как-то заметил: "Римские полководцы всегда побеждали, но они
никогда не знали ЭТОГО". Впрочем, ЭТО римские полководцы - и не только
они - получили возможность узнавать после признания Римом результатов
работы группы александрийских специалистов во главе с Созигеном.
Назовите имя полководца, который нанял этих специалистов.

Ответ:
Юлий Цезарь.

Комментарий:
Он пригласил александрийских астрономов для разработки нового календаря
- до этого времени в римском календаре царил полный хаос; Вольтер же
заметил, что римские полководцы никогда не знали день своей победы.

Источник:
И. Климишин. Календарь и хронология. - М.: Наука, 1985. - С. 205-206.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
В посвященной паводкам передаче "Профессия - репортер" канала НТВ был
показан сюжет о городе Великий Устюг, в котором было сказано, что этот
город превратился из родины Деда Мороза в вотчину совсем другого деда. А
какого именно?

Ответ:
Деда Мазая.

Комментарий:
Спасали на лодках кур, кроликов и тому подобную живность.

Источник:
Телепередача "Профессия - репортер", эфир 1.05.03 г.

Автор:
Лилия Давидович, Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 5:
Николай Бажанов так описывает зрителей, пришедших послушать исполнение
симфонии Рахманинова в ходе "Русских симфонических концертов" в
Санкт-Петербурге: "Уже поблескивают очки Римского-Корсакова, белеют
бороды братьев Стасовых... А этот средних лет блондин с небольшой
бородкой, в очках и форме полковника инженерных войск, наверное...".
Кто?

Ответ:
Цезарь Антонович Кюи.

Источник:
Н. Бажанов. Рахманинов. - М.: Молодая гвардия, 1966. - С. 153.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Михаил Светлов в своих шутках подчас был беспощаден. Вот одно из его
высказываний, которое вам необходимо закончить тремя словами: "Казакевич
был плохим еврейским поэтом - стал хорошим русским писателем. Может,
когда-нибудь и Кочетов станет...".

Ответ:
"... хорошим еврейским поэтом".

Источник:
"Сегодня", 17.06.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Это название возникло после второго в 1903 г., официально отошло в
историю после девятнадцатого в 1952 г. Граф Чернин использовал вместо
этого названия слово "максималисты". Назовите это слово.

Ответ:
Большевики.

Комментарий:
Название появилось после II съезда РСДРП, после XIX съезда ВКП(б)
появилось название КПСС.

Источник:
А. Уткин. Забытая трагедия: Россия в первой мировой войне. - Смоленск,
2000. - С. 426.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 8:
Согласно шутке советских времен, эта четырехбуквенная аббревиатура
представляла собой единственное место, где советская власть из хлеба
сделала зрелище. Расшифруйте эту аббревиатуру.

Ответ:
Выставка Достижений Народного Хозяйства.

Источник:
Телепередача "Анекдоты эпохи", эфир канала СТБ 1.05.03 г.

Автор:
Лилия Давидович, Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 9:
Знаменитый баскетбольный тренер А. Гомельский рассказывает, что с малых
лет очень любил людей в погонах, портреты всех маршалов висели у него
над кроватью. Иногда его отец снимал фотографию очередного маршала,
объявленного врагом народа. В конце концов остались только фотографии
двоих. Назовите их фамилии.

Ответ:
Буденный и Ворошилов.

Источник:
"Караван историй", 2003, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Окончание извержения вулканов пелейского типа сопровождается
многочисленными мелкими потоками кислой дацитовой лавы. Эти потоки
застывают на поверхности практически сразу, и, хотя это звучит
парадоксально, через некоторое время вулкан может таким образом
лишиться... Чего именно?

Ответ:
Кратера.

Комментарий:
При этом потоки такой лавы, заполняя кратер, могут образовать еще и
большой монолит над местом бывшего кратера.

Источник:
Г. Тазиев. Встречи с дьяволом. - М.: Мысль, 1976. - С. 26.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Писатель Николай Черкашин как-то назвал этот путь "из варяг в японцы". А
какими тремя словами этот путь называется официально?

Ответ:
Северный морской путь.

Зачет:
Северо-восточный проход (по сути, это одно и то же).

Источник:
Н. Черкашин. Командоры полярных морей. - М.: Вече, 2003. - С. 262.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Некто Вашкевич в своей книге "Абракадабры" выдвигает гипотезу, что
многие русские идиомы заимствованы из арабского языка. Согласно этой
гипотезе, в русском названии этой болезни букву "е" следует читать
по-арабски, то есть "айн". Тогда получается слово "баълий", что означает
"главный, головной". Назовите эту болезнь.

Ответ:
"Белая горячка".

Источник:
"Невероятный мир", 2003, N 6.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Думаю, многие знают тот факт, что иноязычные аббревиатуры не
переводятся. Назовите аббревиатуру, которая в англо-русском словаре,
изданном в Москве в 1982 г., находится между словами, означающими
по-русски "задание, задача" (первое слово) и "вкус" (второе слово).

Ответ:
"TASS" ("ТАСС").

Комментарий:
Имеются в виду слова "task" и "taste".

Источник:
Карманный англо-русский словарь. - М.: Русский язык, 1982. - С. 301.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
2 декабря на участке фронта близ Двинска три человека - лейтенант
киевских гусар, военный хирург и солдат-волонтер - пересекли нейтральную
полосу. Горнист дал сигнал, появились белые флаги, и делегации завязали
глаза. Через сутки они были в пути в Петроград. Скажите, а где
располагалась штаб-квартира генерала Гофмана в то время?

Ответ:
В Брест-Литовске.

Источник:
А. Уткин. Забытая трагедия: Россия в первой мировой войне. - Смоленск,
2000. - С. 442.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 15:
В журнале "Огонек" за февраль 2003 г. опубликована заметка о том, как
проходят трудовые будни Кароля Войтылы. Человеку совершенно не дают
покоя. Например, недавно, прислали польский танцевальный ансамбль,
который "своими танцами несет людям идею католичества". Название заметки
представляет собой измененное название известного фантастического
романа. В этом названии "должность" главного "начальника" Кароля
заменено должностью самого Кароля. Как же называется заметка?

Ответ:
"Трудно быть Папой".

Комментарий:
Кароль Войтыла - это Папа Римский Иоанн Павел II; Фантастический роман -
роман Стругацких "Трудно быть богом"; Бог - главный "начальник" Папы
Римского.

Источник:
"Огонек", 2003, N 7.

Автор:
Лилия Давидович, Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 16:
Закончите истинно русским словом лозунг Андрея Кнышева: "Строитель! Не
возводи...".

Ответ:
"... напраслину".

Источник:
А. Кнышев. Уколы пера. - М.: GreenWave Press, 1998. - С. 43.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 17:
Лютер рассказывает, что папа Лев X, однажды выслушав спор двух
богословов по одному из важных вопросов религии, заметил: "Соображения,
приведенные вами в пользу утвердительного ответа, кажутся мне глубоко
продуманными, но я предпочитаю отрицательный ответ, ибо он побуждает нас
с большим вниманием относиться к нашему телу и сильнее дорожить
сегодняшним днем". О какой проблеме столь определенно высказался
понтифик?

Ответ:
О проблеме бессмертия души.

Источник:
Л. Таксиль. Священный вертеп. - М.: Политиздат, 1989. - С. 284.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 18:
После оккупации американскими войсками острова Окинава на нем возник и
распространился необычный народный промысел. Местные стеклодувы творят
настоящие чудеса, правда, в последние годы им катастрофически не хватает
сырья. А что является этим сырьем?

Ответ:
Стеклянные бутылки из-под "Кока-Колы", пива и других напитков,
завезенных американцами.

Комментарий:
Сейчас их разливают в пластик и жесть.

Источник:
"Наука и жизнь", 2000, N 11.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 19:
Джон Локк назвал ЕЕ "анатомией мышления", а Хельмар Нор - "смирительной
рубашкой фантазии". Станислав Ежи Лец утверждал, что если окажется, что
ОНА неверна, то все науки станут поэзией. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Логика.

Источник:
К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 394.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 20:
В газете "Комсомольская правда" был опубликован анекдот из двух
предложений. Второе звучит так: "Вчера в Госдуме первая (пропущено
слово) обсуждала вторую". А первое предложение представляет собой
известную крылатую фразу, посвященную российским реалиям. Воспроизведите
эту фразу.

Ответ:
"В России две беды: дураки и дороги".

Комментарий:
Пропущено слово "беда".

Источник:
"Комсомольская правда", 12.07.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
Впервые они были использованы во время Первой мировой войны психологом
Гарвардского университета Уильямом Мултоном Марстоном, а свою
популярность обрели во времена "холодной войны" и шпиономании 50-х гг.
Назовите произведение, главный герой которого носил имя, совпадающее с
их названием.

Ответ:
"Собачье сердце".

Комментарий:
Речь идет о детекторе лжи, он же полиграф, и Полиграфе Полиграфовиче
Шарикове.

Источник:
   1. "Сегодня", 14.10.02 г.
   2. М. Булгаков. Собачье сердце.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 22:
В Германии был проведен опрос на предмет определения самых желанных
персонажей на телевидении из числа спортсменов. Футболисты Франц
Беккенбауэр и Руди Феллер, например, собрали в этом опросе,
соответственно 63,5% и 71,5% зрительских голосов. Второе место заняла
теннисная парочка Штеффи Граф и Андреа Агасси - 71,8% голосов. А какая
пара заняла в этом опросе первое место с показателем 72,3%?

Ответ:
Братья Кличко.

Комментарий:
Они, как известно, живут в Германии и пользуются там большой
популярностью.

Источник:
"Спорт сегодня", 7.07.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
После оглашения папской буллы "Inter gravissimas", в которой говорилось
об ЭТОМ, начало появляться множество памфлетов, анонимных писем и слухов
о близком "конце мира". Их особенно ретиво распространяли протестанты,
считавшие, что "лучше разойтись с Солнцем, чем сойтись с папой".
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Григорианский календарь.

Зачет:
Новый стиль.

Источник:
И. Климишин. Календарь и хронология. - М.: Наука, 1985. - С. 216-217.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 24:
Главный принцип профессиональной чести снайпера состоит из трех
компонентов. Первый - цель должна быть поражена на предельно дальней
дистанции. Второй - цель должна быть поражена между глаз. Назовите
третий компонент.

Ответ:
Цель должна быть поражена с первого (одного) выстрела.

Источник:
А. Потапов. Искусство снайпера. - М.: ФАИР-ПРЕСС, 2002. - С. 10.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 25:
В письме, присланном зимой 1965 г. из Оксфордского университета, Анну
Ахматову просили сообщить размер платья и головы, чтобы сшить докторскую
мантию и шапочку. На вопрос близких, почему она медлит с ответом,
Ахматова дала чисто женский ответ: "Я хочу еще...". Что сделать?

Ответ:
Похудеть.

Источник:
М. Ардов (протоиерей). Возвращение на Ордынку. - СПб.: ИНАПРЕСС, 1998. -
С. 54.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 26:
Во время приезда в Москву знаменитой Мэри Пикфорд гостиницу, в которой
она жила, осаждали толпы поклонников. А каким не очень лестным словом -
правда, с некоторым акцентом - прозвали этих поклонников?

Ответ:
"Мэрины".

Источник:
В. Акимов. Леонид Утесов. - М.: Олимп; ООО "Фирма "Издательство АСТ",
1999. - С. 276.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 27:
Неотъемлемой принадлежностью мужчин индийского племени гуркхов является
нож-кхукри, который, будучи обнажен, должен попробовать крови. Во время
Фолклендского конфликта несколько гуркхов вскочили в аргентинские окопы
и выхватили свои ножи-кхукри. Но аргентинцы тут же подняли руки, и
гуркхи в полном соответствии со своим обычаем... Что именно сделали?

Ответ:
Ранили самих себя.

Комментарий:
Аргентинцы в этот момент стали пленными, а пленных в британской армии не
трогают; других людей под рукой не оказалось.

Источник:
Г. Панченко. Нетрадиционные боевые искусства. Европа и Азия. - Харьков:
Фолио; Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. - С. 319-320.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 28:
6 ноября 1941 г. на станции метро "Маяковская" проходило торжественное
заседание, посвященное 24-й годовщине Октябрьской революции. Все было
как положено - трибуна, стол президиума, ряды многочисленных кресел и
даже буфет. А где находился буфет?

Ответ:
В поезде метро.

Комментарий:
В одном из вагонов.

Источник:
Е. Воробьев. Москва: Близко к сердцу. Рассказ-хроника. - М.: Политиздат,
1986. - С. 9.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 29:
Однажды один известный советский писатель сказал писателю Виктору
Ардову, что фамилия Ардов какая-то нескромная, цирковая. Ардов сразу
ответил: "Может, она и цирковая. Но не тебе ее критиковать, ибо она
составная часть твоей фамилии". Назовите фамилию собеседника Ардова.

Ответ:
Твардовский.

Источник:
"Труд-1", 2001, N 3.

Автор:
Константин Бакуменко (Харьков)

Вопрос 30:
"Куда вы меня притащили? Зачем вы привязали меня к этому креслу? У вас
что, крыши...". Вспомнив известное окончание этой вымышленной цитаты,
скажите, кому ее приписали.

Ответ:
Гагарину.

Комментарий:
Последнее слово - "... поехали".

Источник:
100 лучших анекдотов. - Кривой Рог, 2002. - С. 3.

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 31:
В 1996 г. их перестали выпускать, ссылаясь на падение спроса на них,
хотя в США многие считают, что они приносят удачу. Возможно, поэтому в
2004 году планируется возобновить их выпуск в количестве 120 млн штук.
Назовите их.

Ответ:
Купюры достоинством в 2 доллара.

Комментарий:
В настоящее время в хранилищах Федеральной резервной системы их осталось
всего 9,5 млн штук - остальные (около 154 млн штук) осели на руках.

Источник:
"Факты", 20.06.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 32:
Персонаж романа М. Павича "Хазарский словарь" Шайтан Акшани утверждал,
что житель Валахии рождается поэтом, а живет вором. А кем, по его
мнению, умирает житель Валахии, если имя самого известного из них мы
связываем обычно с более северной областью?

Ответ:
Вампиром.

Комментарий:
Более северная область - Трансильвания, родина графа Дракулы.

Источник:
М. Павич. Хазарский словарь.

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Вопрос 33:
Суть столь характерного для США явления политкорректности заключается в
том, чтобы избежать терминов и формулировок, оскорбляющих представителей
какой-либо группы людей. По этому поводу был даже составлен
юмористический словарь для замены обидных терминов на политкорректные
словосочетания. Какое слово в этом словаре расшифровано как
"фармацевтическое предпочтение"?

Ответ:
Наркомания.

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 34:
Камерон Диас приписывают следующее зло-ироничное высказывание: "Я очень
серьезно отношусь к подбору обуви. Как знать, кого мне придется сегодня
вечером...". Закончите фразу.

Ответ:
"... пинать ногами".

Источник:
"GQ", 2003, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 35:
Анекдот. До семи лет верил, что детей приносит аист, но потом понял, что
это была... Какая птица?

Ответ:
Утка.

Источник:
"Теленеделя", 2002, N 25.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 36:
Комментируя причины, по которым ВМФ США в конце 1950-х гг. купил
батискаф "Триест", некий американский офицер заявил: "Лучший способ
получить кредиты на какой-нибудь проект - это кричать, что его уже
осуществляют...". Кто?

Ответ:
"... русские".

Зачет:
"... советские ученые".

Источник:
Ж. Пикар. Глубина 11 тысяч метров. Солнце под водой. - М.: Мысль, 1974.
- С. 81-82.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 37:
А. Вертинский вспоминал, как после I мировой войны Париж охватила
прямо-таки вакханалия роскоши: на украшения и другие ценности тратились
бешеные деньги, конкурсы бриллиантов чередовались с конкурсами самых
элегантных машин частных владелиц, которые, в свою очередь,
соревновались в умопомрачительности туалетов. Марлен Дитрих появилась на
одном из таких состязаний в "Роллс-Ройсе", весь капот которого был
сделан из чистой платины, а на дверцах красовались монограммы владелицы,
сделанные из розовых бриллиантов. Однако верхом снобизма, по мнению
Вертинского, являлась некая особенность ее наряда. В чем она
заключалась?

Ответ:
На самой М. Дитрих вообще не было бриллиантов.

Источник:
"XXL", 2002, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 38:
Анекдот. Один горец говорит другому:
   - Недавно у нас в горах орел унес из стада черного барана, а через
полчаса принес белого. Что бы это значило?
   - Просто орел и пастух...
   Что делают?

Ответ:
"... играют в шахматы".

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 39:
По какой причине министр внутренних дел Великобритании Дэвид Бланкетт
пришел на встречу королевы с президентом России Владимиром Путиным с
собакой?

Ответ:
Он слеп.

Комментарий:
Бланкетт передвигается с помощью собаки-поводыря.

Источник:
"Комсомольская правда", 27.06.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 40:
В одном из произведений Стивена Кинга рассказывается об убийстве мужем
своей жены и ее любовника, в которых он выпустил восемь пуль из
револьвера. Адвокат обвиняемого заявил, что его подзащитный действовал в
состоянии аффекта и просил суд учесть это при вынесении приговора.
Обвинитель же считал, что преступник достоин самого сурового наказания -
как совершивший заранее обдуманное хладнокровное убийство. А чем
прокурор обосновал такой вывод?

Ответ:
Тем, что преступник перезаряжал револьвер.

Комментарий:
В револьвере шесть патронов - выстрелив шесть раз, он перезарядил и
выстрелил еще два раза.

Источник:
С. Кинг. Четыре сезона. - М., 1998. - С. 13.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 41:
По мнению Эмиля Кроткого, о жизни и о НИХ начинают думать тогда, когда
они подходят к концу. Мартти Ларни вполне справедливо замечал, что когда
говорят ОНИ, на правильность произношения и чистоту речи никто внимания
не обращает. А Ралф Эмерсон утверждал, что ОНИ стоят слишком дорого.
Назовите ИХ.

Ответ:
Деньги.

Источник:
   1. К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С.
191.
   2. "Сегодня", 28.06.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 42:
Курьезный случай произошел недавно в г. Спас-Клепики Рязанской области.
Местный житель, заметив подходящих к его дому незнакомых людей в
сопровождении участкового милиционера, вверг себя, как он заявил позже,
в серьезные убытки, выражающиеся числом 120. А узнав, что опасения
оказались напрасны, и эти люди являлись всего-навсего комиссией по
переписи населения, он даже потребовал материальной и моральной
компенсации. Что же сделал сгоряча этот человек?

Ответ:
Вылил в канализацию 120 литров самогона.

Источник:
"Сегодня", 14.10.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 43:
В романе Михаила Успенского "Там, где нас нет" перечисляется множество
соседей многоборцев. В числе этих соседей неутомимые толкачи, суровые
завучи, вечно простуженные сморкачи, сильно грамотные светочи, гораздые
лечить скотину ветврачи и многие другие. Есть среди них и один
осмотрительный народец, представители которого носят щит не только на
груди, но и на спине. Человек, незнакомый с этнографией описанного в
романе мира, подумал бы, что это не народ, а продукт питания. Как же
назывался этот народец?

Ответ:
Сандвичи.

Зачет:
Сэндвичи.

Источник:
М. Успенский. Там, где нас нет.

Автор:
Лилия Давидович, Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 44:
Известный физик Алекс Бэлмор выступил с теорией мироздания, суть которой
заключается в существовании семи параллельных миров, расположенных один
под другим в иерархическом порядке. Критики сразу же заявили, что ничего
нового в этой теории нет, и в качестве доказательства того, что наши
пращуры имели представление о подобной структуре всего сущего, указали
на некую знакомую всем вещицу. Какую?

Ответ:
Матрешку.

Комментарий:
Настоящая матрешка должна быть именно из семи фигурок.

Источник:
"НЛО", 2000, N 43.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 45:
Закончите одним словом высказывание М. Жванецкого: "Счастлив ли? В
разное время на этот вопрос отвечал по-разному, но всегда - ...". Как?

Ответ:
"... отрицательно".

Источник:
Н. Козлов. Книга для тех, кому нравится жить. - М., 2001.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 46:
Автор вопроса, не смотревший прямую трансляцию первого матча чемпионата
мира по футболу 2002 г., зашел к своему знакомому, эту игру
посмотревшему. Чтобы не лишать себя интриги, автор взял со своего
приятеля обещание не называть в ходе беседы конечного счета матча.
Разговор, тем не менее, все равно перешел к игре. В ходе этого разговора
приятель все-таки проговорился по поводу конечного счета, хотя и не
нарушил напрямую данного обещания. Реплика автора, касавшаяся матча,
была вопросом и состояла из двух слов, а ответная была ответом на
поставленный вопрос и состояла из одного слова. Воспроизведите ответную
реплику приятеля.

Ответ:
   - Голы были?
   - Был.

Комментарий:
Как известно, первый матч ЧМ-2002 Франция - Сенегал завершился со счетом
1:0 в пользу африканцев.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 47:
В рассказе Валерия Попова футбольный мяч перед игрой сильно натирали
чесноком. Отсутствие чего заставляло поступать таким образом?

Ответ:
Освещения.

Зачет:
Света.

Комментарий:
Играли в темноте.

Источник:
"GQ", 2002, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 48:
Суть столь характерного для США явления политкорректности заключается в
том, чтобы избежать терминов и формулировок, оскорбляющих представителей
какой-либо группы людей. По этому поводу был даже составлен
юмористический словарь для замены обидных терминов на политкорректные
словосочетания. Какое слово в этом словаре расшифровано как
"нетрадиционный метод совершения покупок"?

Ответ:
Воровство.

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 49:
Жак Пикар вспоминал, что после передачи батискафа "Триест" США на борту
батискафа постоянное место занял американский флаг. Однако Пикар позже
водрузил на батискаф и флаг своей страны, из-за чего публика Сан-Диего
интересовалась, чья, похожая на флаг некоей международной организации,
эмблема развевается на американской военной базе? Назовите страну, флаг
которой вывесил на батискафе Пикар.

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
Это государство является родиной Жака Пикара; естественно, он напоминает
флаг Красного Креста.

Источник:
Ж. Пикар. Глубина 11 тысяч метров. Солнце под водой. - М.: Мысль, 1974.
- С. 119.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 50:
Юмористы утверждают, что большинство холостяков мечтают иметь красивую,
умную и заботливую жену. А о чем, согласно тому же утверждению, мечтает
большинство женатых мужчин?

Ответ:
О том же самом.

Источник:
"ТВ", 2003, N 2.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 51:
Прослушайте фрагмент списка, составленного в мае 2003 г. журналом "Франс
Футбол": Бекхэм - 15, Зидан - 14, Роналдо - 11,7, Наката - 9,36, Фигу -
8,6, Ривалдо - 7,2. Назовите размерность приведенных здесь единиц.

Ответ:
Миллионов евро в год.

Комментарий:
Приведена сумма годовых доходов футболистов.

Источник:
"Комсомольская правда", 23.05.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 52:
6 июля 2003 г. это 11-сантиметровое детище Вячеслава Бухаева и Резо
Габриадзе было украдено - в пятый раз за девять лет с момента своего
появления у 1-го Инженерного моста через Фонтанку в Санкт-Петербурге.
Назовите это детище.

Ответ:
Памятник Чижику-Пыжику.

Комментарий:
Созданный петербургским архитектором В. Бухаевым и грузинским
скульптором Р. Габриадзе и установленный в 1994 г.

Источник:
http://lenta.ru/culture/2003/07/07/chizhik/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 53:
Заголовок одного из недавних информационных сообщений на сайте
"lenta.ru" гласил: "Он вернулся и ликвидировал всех лидеров проката".
Какому событию было посвящено это сообщение?

Ответ:
Выходу на экраны США фильма "Терминатор-3: Восстание машин".

Комментарий:
Согласно предварительным подсчетам, премьерный показ в двух с половиной
тысячах кинотеатров собрал более четырех миллионов долларов.

Источник:
http://lenta.ru/kino/2003/07/03/terminator/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 54:
В 1976 г. в Монако появилась марка, посвященная 50-летию первых полетов
на Северный полюс. На ней изображены самолет "Fokker F7" американца Р.
Бёрда и дирижабль "Могде" норвежца Р. Амундсена над картой Северного
полярного бассейна, а также портреты самих полярников. К выходу марки
был посвящен и традиционный выпуск официального конверта "первого дня".
Сюжет рисунка на нем заимствован с марки, но с небольшим дополнением в
виде птиц. Благодаря этому дополнению конверт стал пользоваться особой
ценностью среди коллекционеров. Каких же птиц изобразил художник?

Ответ:
Пингвинов.

Комментарий:
Художник ошибся, "поселив" их на Северном полюсе.

Источник:
"Почтовый вестник", 7.02.03 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 55:
Клемансо писал об этом органе власти: "Банда мошенников, оплачиваемых
тайными службами Германии, банда германских евреев с более или менее
ощутимой русской прослойкой, повторяющая то, что было сказано в
Берлине". Мы не просим вас назвать достаточно длинное название этого
органа власти - назовите его самого известного соперника за власть.

Ответ:
Временное правительство.

Зачет:
А.Ф. Керенский.

Комментарий:
Речь идет о Петроградском Совете рабочих и солдатских депутатов.

Источник:
А. Уткин. Забытая трагедия: Россия в первой мировой войне. - Смоленск,
2000. - С. 399.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 56:
Об остром языке Ф.Г. Раневской сложено немало историй. Вот одна из них.
   - Вы слышали, как не повезло писателю N? - спросили у Раневской.
   - Нет, а что с ним случилось?
   - Он упал и сломал правую ногу.
   - Действительно, не повезло. Чем же он теперь...
   Закончите фразу.

Ответ:
"... будет писать".

Источник:
Фаина Раневская: шутки, случаи, афоризмы. - М., 2002. - С. 53.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 57:
Жители некоей страны, шутя, утверждали, что национальные выставки в этой
стране устраиваются накануне каждой мировой войны. И если стране суждено
погибнуть, то под руинами и пеплом археологи будущего найдут скелеты
коров, программу педагогики будущего, формулу молочного шоколада и
чертежи ЭТОГО. Назовите и страну, и ЭТО.

Ответ:
Швейцария, часы.

Источник:
Ж. Пикар. Глубина 11 тысяч метров. Солнце под водой. - М.: Мысль, 1974.
- С. 170.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 58:
В ходе одного исследования, в процессе которого было опрошено 1000
человек из 30 стран, 56% опрошенных сказали, что самым эффективным
средством считают музыку. В Северной Америке музыку ставили на первое
место 64% опрошенных, в развитых странах Азии - 46%. На втором месте
стоит просмотр телевизора, затем принятие ванны или душа. Руководитель
исследования говорит, что "нетрудно понять, почему больше половины
человечества используют музыку в качестве лекарства...". От чего?

Ответ:
"... от стресса".

Источник:
"Пробудитесь!", 8.04.2000 г.

Автор:
Вадим Коломиец (Харьков)

Вопрос 59:
Анонс одного из материалов, опубликованных в журнале "Популярная
механика", выглядел так: "Самолеты "X": ...". Далее следовала фраза,
явно позаимствованная авторами материала из названия песни скандально
известной группы. Только местоимение первого лица в ней было заменено
местоимением третьего лица. Воспроизведите получившуюся фразу.

Ответ:
"... их не догонят".

Комментарий:
По аналогии с названием песни "Нас не догонят" группы "Тату".

Источник:
"Популярная механика", 2003, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 60:
Закончите юмористическое высказывание: "Мне всегда не хватало выдержки:
на мою зарплату не купишь хороший...". Что?

Ответ:
"... коньяк".

Источник:
"Телескоп", 26.09.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 61:
Закончите стихотворение Сергея Сатина "Февраль":
   "Буря кроет небо мглою:
   "Всех засыплю! Всем хана!"
   Не кручинюсь и не ною;
   Знаю: на носу весна.
   А у жителя Тасманьи
   На носу наоборот -
   Осень, слякоть, все в тумане -
   Потому что...".

Ответ:
"... антипод".

Источник:
"ОК", 1997, N 53.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Финальная игра

Вопрос 1:
В начале апреля 2003 г. известный покоритель высотных зданий
"человек-паук" Ален Робер, как обычно, при помощи одних рук поднялся по
стене парижского небоскреба, принадлежащего компании "ТотальФинаЭльф".
Прежде чем его, опять-таки, по традиции, арестовала полиция, он успел
водрузить на крыше здания флаг с лозунгом из двух слов. Тот же лозунг
красовался и на его майке. Воспроизведите этот лозунг по-русски или
по-английски.

Ответ:
"Нет войне" ("No war").

Комментарий:
Так Робер выразил свое возмущение агрессией против Ирака.

Источник:
"Факты", 3.04.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Попытки раскрыть смысл, вкладываемый в это понятие, предпринимаются до
сих пор. Англичане, например, шутят по этому поводу, что джентльмен -
это человек, который никогда не сделает что-либо плохое не нарочно. А
Джонатан Свифт считал, что этим обладает тот, кто наименьшее число людей
ставит в неловкое положение. Назовите это двумя словами.

Ответ:
Хорошие манеры.

Источник:
В. Матвеев, А. Панов. В мире вежливости. - М.: Молодая гвардия, 1976. -
С. 4.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 3:
В передаче "Устами младенца", как известно, дети дают свои определения
самым разным словам и понятиям. Прослушайте одно из таких определений:
"Она должна быть обязательно худой. А то, если она будет толстая, она
застрянет между рядами. Придется (слово пропущено) выходить и
проталкивать ее по проходу. А это не очень удобно". Кого же дети
охарактеризовали таким образом?

Ответ:
Бортпроводницу.

Комментарий:
Пропущено слово "пилоту".

Источник:
"Сегодня", 1.04.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Легионы римской империи имели не только номера, но и названия. Так,
например, первый был Августовым, Шестой - Железным, Восьмой - Рысьим,
пятнадцатый - и Сдвоенным, и Клавдиевым. Назовите самого известного
бойца легиона, который в упомянутом ряду должен был бы стоять между
Рысьим и Сдвоенным.

Ответ:
Марк Крысобой.

Комментарий:
Он, как известно, был кентурионом Двенадцатого Молниеносного легиона.

Источник:
   1. А. Валентинов. Спартак. - М., 2002. - С. 204.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 5:
На последнем чемпионате Европы по фигурному катанию, где, как известно,
блестящую победу в общем зачете одержала сборная России, а второй стала
Франция, был продемонстрирован разнообразнейший репертуар фонограмм. И
только две мелодии звучали дважды. Первой из них было знаменитое
"Адажио" Томмазо Альбинони. А какая мелодия была второй?

Ответ:
"Belle".

Комментарий:
А что вы еще предполагали при преимуществе именно этих сборных? :)

Источник:
Трансляции чемпионата Европы по фигурному катанию, канал "Евроспорт",
январь 2003 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 6:
Как утверждает Джон Конрад, быть ЕЮ очень трудно уже потому, что в
основном приходится иметь дело с мужчинами. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Женщина.

Источник:
"Вечерний Харьков", 26.04.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Китайское издание "People's Daily" сообщает, что китайские археологи
обнаружили нечто, на сегодняшний день являющееся самым древним в своем
роде. При раскопках захоронения в провинции Хунань были найдены два
куска бумаги, в которую, по всей видимости, заворачивали упаковку с
пигментом для масляных красок. В правом верхнем углу находится текст,
который сообщает об ассортименте, качестве и характеристиках товара. Там
же - адрес магазина. Считается, что это самый древний образец... Чего?

Ответ:
Печатная реклама.

Источник:
"Пробудитесь!", 22.06.02 г.

Автор:
Вадим Коломиец (Харьков)

Вопрос 8:
Рассуждая о менталитете немецкой нации, Резо Габриадзе вспоминал рассказ
советского офицера о событиях в послевоенном Дрездене. В результате
бомбежек город был разрушен до основания, немцы разбирали завалы,
сортировали кирпичи на целые и разбитые и передавали по цепочке. Офицер
сначала не мог понять, почему во время этого разбора кругом стоит
шипение, а потом он разобрался. Что же это было?

Ответ:
Слова "Данке шён".

Комментарий:
Воспитанные немцы повторяли их после каждого полученного в руки
предмета.

Источник:
"Домовой", 2002, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Этот каламбур Инна Гофф, по ее собственным словам, придумала при посадке
на теплоход. В известном русском мрачноватом идиоматическом выражении
она заменила одну гласную, получив фразу, вполне подходящую к данной
ситуации. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"Только через мой трАп".

Источник:
"Октябрь", 1996, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Острословы утверждают, что этот телефильм был показан в США под
названием "Детство Терминатора". О каком фильме идет речь?

Ответ:
"Приключения Электроника".

Источник:
"Комсомольская правда", 18.07.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
В мае 1913 г. Яков Айваз, владелец Петербургского механического завода,
выпускавшего гильзонабивочные машины для табачных фабрик, взялся за
производство электрических лампочек накаливания с металлической нитью.
Названием нового завода, вошедшего в состав акционерного общества
"Айваз", а сегодня представляющего собой знаменитое
научно-производственное объединение, стало сложносокращенное слово,
образованное от полного названия выпускаемой продукции. Воспроизведите
это название.

Ответ:
"Светлана".

Комментарий:
Сокращение от "Световые лампы накаливания".

Источник:
Рассылка "rest.funny.news.baiki" от 16.07.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
14 июля 2003 г. британский принц Чарльз пребывал в Санкт-Петербурге.
Сначала он возложил венок к мемориалу на Пискаревском кладбище, затем
посетил Петропавловский собор. А что он сделал ровно в полдень?

Ответ:
Выстрелил из пушки.

Комментарий:
Есть такая традиция в Питере - отмечать полдень выстрелом из пушки на
Нарышкинском бастионе Петропавловской крепости.

Источник:
"Комсомольская правда", 15.07.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Времена меняются, и если во времена Ницше доступ к ТРЕТЬЕЙ обеспечивался
ПЕРВОЙ, то во времена Фуко - ВТОРЫМ. Поэтому и их произведения
называются, соответственно, "Воля к ТРЕТЬЕЙ" и "Воля ко ВТОРЫМ". ПЕРВАЯ
в сотрудничестве с ТРЕТЬЕЙ приковали Прометея к скалам Кавказа, ВТОРОЕ
же в свое время было приравнено к ПЕРВОЙ. Кем?

Ответ:
Фрэнсисом Бэконом.

Комментарий:
Речь идет о силе, знании и власти, соответственно.

Источник:
   1. М. Фуко. Воля к знаниям.
   2. Ф. Ницше. Сумерки богов. - М., 1989.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 14:
В конкурсе на проект застройки территории, где находились башни
Всемирного торгового центра, победил немецкий архитектор Даниэль
Либескинд, предложивший построить комплекс зданий в футуристическом
стиле. Центром композиции станет шпилеобразный небоскреб, напоминающий
кончик птичьего пера, высотой 541 метр или 1776 американских футов. А
почему архитектор выбрал именно такую высоту?

Ответ:
В 1776 г. была подписана американская Декларация Независимости.

Источник:
"Факты", 28.02.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
При подготовке к Олимпиаде-76 в Монреале капитана сборной СССР Андрея
Крылова спросили: "Можете ли вы проиграть?". Самоуверенный ответ
последовал немедленно: "Можем, потому что мы...". Закончите фразу двумя
словами.

Ответ:
"... можем все".

Источник:
"СЭ журнал", 2000, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
Фамилия этого известного россиянина при всем своем сходстве с неким не
очень приятным словом никакого отношения к этому слову не имеет.
Основателем этой фамилии стал в начале XV века князь Роман Васильевич,
прозвище которого происходило от греческого слова, означавшего в том
числе, как ни странно, и "музыкант". Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Мусоргский.

Комментарий:
Прозвище его предка - "Мусорга".

Источник:
   1. Е. Абызова. Модест Петрович Мусоргский. - М.: Музыка, 1986. - С.
9.
   2. "Ровесник", 2002, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 17:
В середине июня 2003 г. многие средства массовой информации мира
опубликовали фотографии 9-летней американки Софи Коллис на фоне
марсоходов "Spirit" и "Opportunity", подготовленных к полету на Марс. За
что же эта девочка удостоилась такой чести?

Ответ:
Именно она и придумала названия для этих аппаратов.

Комментарий:
Софи победила в акции "Назови марсоход".

Источник:
   1. "Факты", 12.06.03 г.
   2. "Сегодня", 20.06.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 18:
Смирите свои пошлые мысли и восстановите пропущенное слово в "гарике" И.
Губермана:
   "Сызмальства сгибаясь над страницами,
   Все на свете помнил он и знал,
   Только засорился эрудицией
   (слово пропущено) канал".

Ответ:
Мыслеиспускательный.

Источник:
"ОК", 1997, N 41.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 19:
ПЕРВОЕ называют источником знаний, ВТОРОЕ - источником надежд, а между
ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ, согласно известному источнику, есть нечто,
характеризуемое словом из трех букв. Назвать вам придется то, что в
известной песне поставлено ему в соответствие.

Ответ:
Жизнь.

Комментарий:
Между прошлым и будущим есть только миг.

Источник:
"Искусство управления", 2001, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 20:
"Твоя миссия священна, и ты любой ценой должен выполнить ее до конца" -
это отрывок из Кодекса чести одной элитной группы людей. Находясь в
данной группе, эти люди не могут жениться, купить дом или автомобиль, но
вместе с тем действия их не подконтрольны судебным инстанциям. Кроме
Франции, они расквартированы в Джибути, на Коморских островах, в Гвиане.
Назовите прилагательное, уже более 170 лет определяющее эту группу
людей.

Ответ:
Иностранный.

Комментарий:
Речь идет об Иностранном легионе.

Источник:
"GEO", 2000, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 21:
В эстрадной миниатюре, исполняемой Еленой Степаненко, совершенно не
разбирающаяся в устройстве автомобиля героиня на вопрос: "Что такое (два
слова пропущено)?" отвечает: "Телевизор". Пропущенные два слова
обозначают механизм, являющийся частью автомобиля. Назовите эти
пропущенные слова.

Ответ:
Коробка передач.

Источник:
Концерт Е. Степаненко. Телеканал "Simon", эфир 1.05.03 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 22:
Недавно проживающий во Франции британский подданный по имени Эрик Лэнгли
решил в знак протеста сменить фамилию. Свою прежнюю фамилию он перевел
на французский язык и теперь будет именоваться Бьюиссоном. А какую
фамилию он носил до этого?

Ответ:
Буш.

Комментарий:
Он не хочет быть однофамильцем развязавшего войну в Ираке президента
США; "bush" означает "кустарник".

Источник:
"Факты", 26.03.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
Некоторое время этот человек служил военным советником при Цезаре
Борджиа и составлял карты завоеванных территорий. Благодаря подробным
планам местности с указанием военных укреплений, водных путей и дорожных
сетей удалось подавить восстание в тосканском городе Ареццо. Современные
исследователи считают, что пейзажи именно этого города можно увидеть на
заднем плане... Какой картины?

Ответ:
"Джоконда" ("Мона Лиза").

Комментарий:
Речь идет о Леонардо да Винчи; карты города созданы в 1502-1503 гг., а
картина в 1503-1507 гг.

Источник:
"Сегодня", 23.06.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Элитарный клуб

Вопрос 1:
Не так давно автокомпании Соединенных Штатов ввели новшество: в
багажники выпускаемых автомобилей начали ставить устройства, снабженные
шнурком и позволяющие открывать багажник изнутри. Для кого
предназначаются такие устройства?

Ответ:
Для жертв похищений.

Источник:
"Киевские ведомости на диване", 2002, N 44.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 2:
17 мая 1930 г. - в день национального праздника Норвегии - на улицах
Осло и других городов страны висели траурные флаги. В чем причина этого?

Ответ:
Похороны Фритьофа Нансена.

Комментарий:
Он умер 13 мая.

Источник:
"Физкультура и спорт", 1963, N 1.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 3:
Этот эстрадный жанр в Америке именуют стоячим. Как его называют у нас?

Ответ:
Разговорный.

Источник:
"Premiere", 2003, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Строительство одного из красивейших сооружений Испании, церкви Саграда
Фамилия было начато в 1884 г. Стиль работы гениального архитектора
Антонио Гауди считался уникальным, так как он постоянно присутствовал на
стройплощадке и ежедневно вносил коррективы в работу. В 1926 г. он
трагически погиб, а церковь так и осталась недостроенной. Почему же
никто не может закончить начатое строительство?

Ответ:
Гауди держал все планы в голове и не оставил после себя чертежей.

Источник:
"НЛО", 2002, N 5.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 5:
В жизни Иосифа Бродского эти три города занимают особое место. Разница
между вторым и третьим, по его мнению, состоит в том, что если во втором
пространство горизонтально, то в третьем - вертикально: "даже ласточки,
летая среди всего этого, вполне могут сойти с ума". Нужно ли добавлять,
что горизонтальна гладь воды в каналах, а вертикальна зеркальная
плоскость небоскребов? Вспоминал он и одно место в первом городе, еще
более молодое, чем третий город, и очень родственное второму. Назовите
через минуту это место.

Ответ:
Новая Голландия.

Комментарий:
Речь идет о Санкт-Петербурге, Амстердаме и Нью-Йорке.

Источник:
И. Бродский. Пересеченная местность. - М.: Независимая газета, 1995. -
С. 69, 163.

Автор:
Александр Кинёв (Долгопрудный)

Вопрос 6:
Александр Данилович Меншиков, как известно, сделал головокружительную
карьеру от простого разносчика пирогов с лотка до светлейшего князя,
генералиссимуса, богатейшего человека России. Эта карьера может быть
сравнима с карьерой одного из люсонских епископов, умершего в 1642 году.
Причем одна из привилегий, которой были одарены оба государственных
деятеля, в истории России просто беспрецедентна. Назовите эту
привилегию.

Ответ:
Право содержать собственную гвардию.

Комментарий:
Отсюда и намек на умершего в 1642 г. Ришелье в тексте вопроса.

Источник:
В. Буганов, А. Буганов. Полководцы восемнадцатого века. - М., 1992. - С.
159.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 7:
Исландец Кристиан Эльдарн был профессиональным настройщиком роялей.
Однако последние 15 лет своей жизни он вынужден был заниматься ремонтом
инструментов своих соотечественников лишь в свободное время от
исполнения своих основных обязанностей. Кем был Эльдарн?

Ответ:
Президентом Исландии.

Комментарий:
Он пробыл президентом почти четыре четырехлетних срока, продолжая в
свободное время заниматься своей основной профессией.

Источник:
"Огонек", 2003, N 26.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Прослушайте трехстишье В. Горшуни:
   "Мы доломались. Сила - молодым.
   Они - вино,
   Мы - дым".
   Это трехстишье помещено в сборнике... Чего?

Ответ:
Палиндромов.

Источник:
"Знамя", 2001, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Этой секте в русском языке не повезло. Слово, от которого произошло ее
название, звучит по-гречески как русское (хотя и заимствованное)
обозначение места, где некоторые из нас проводят не самые приятные часы
своей жизни. Кроме того, судя по русскому наименованию секты, в ее
состав не может войти никто, кроме основателей: каждый новообращенный
автоматически перестает быть ее членом! Назовите животное, которому
поклонялась эта секта.

Ответ:
Змея.

Комментарий:
Греч. офис "змея", члены секты - офиты, новообращенные - неофиты.

Источник:
   1. А.Д. Вейсман. Греческо-русский словарь. Любое издание.
   2. Энциклопедия Кирилла и Мефодия, статья "неофит"
(http://www.km.ru/base/bes_98).

Автор:
Владимир Романов (Долгопрудный)

Вопрос 10:
Три этих закона были приняты в Англии в 1815, 1822 и 1828 годах и
направлены на ограничение импорта важного пищевого продукта в интересах
крупных земельных собственников. Борьба между промышленной буржуазией и
земельной аристократией из-за этих законов закончилась их отменой. Под
каким названием эти законы вошли в историю?

Ответ:
Хлебные законы.

Источник:
К. Маркс, Ф. Энгельс. ПСС. - Т. 25. - Ч. 1. - С. 513.

Автор:
Станислава Бардушко (Харьков)

Вопрос 11:
Надпись на его скульптурном изображении гласит: "Он вырвал у неба молнию
и затем у тиранов скипетры". Назовите его имя.

Ответ:
Франклин.

Источник:
Словарь латинских крылатых фраз. - М.: Терра, 1997. - С. 223.

Автор:
Андрей Александров (Долгопрудный)

Вопрос 12:
После оглашения приговора он сказал: "Я не дам Афинам другую возможность
бесчестить философию". Назовите через минуту этого человека.

Ответ:
Аристотель.

Источник:
М. Харт. 100 великих людей. - М.: Вече, 1998. - С. 92.

Автор:
Денис Мамонтов (Долгопрудный)

