Чемпионат:
"Подмосковные вечера - 2004" (Серпухов). Своя игра

URL:
/znatoki/boris/reports/200408Serpukhov.html

Вид:
Я

Дата:
26-Aug-2004

Тур:
1 игра

Вопрос 1:
От "Б" до "Ь"
   1. Именно он состоит из двух зрительных труб и дает подчас 20-кратное
увеличение.
   2. Именно в этом порту на Рейне были подписаны договоры между
Францией, Испанией и Пруссией.
   3. Именно так называется судовая лебедка для поднятия якоря.
   4. Именно его на самом деле зовут Андре Рембур.
   5. Именно он в 1971 г. написал автобиографическую книгу, название
которой отличается от названия книги Елены Ильиной отсутствием
числительного.

Ответ:
   1. Бинокль.
   2. Базель.
   3. Брашпиль.
   4. Бурвиль.
   5. Брумель Валерий (книга Е. Ильиной называется "Четвертая высота", а
книга Брумеля называется просто "Высота", что логично).

Автор:
Антон Ходоренко, Алексей Козаровицкий

Вопрос 2:
Великие реки
   1. Именно эта река сделала известным Нобелевского лауреата 1965 г.
   2. Именно по этой "великой реке" проходит граница США с Мексикой.
   3. Именно эта книга говорит о том, что "благоприятен брод через
Великую реку".
   4. Именно эта река - девятая в мире и вторая в Южной Америке по
величине.
   5. Именно это - величайшая река Ирландии.

Ответ:
   1. Дон.
   2. Рио-Гранде, что как раз и переводится как "великая река".
   3. "Книга перемен", И-цзин.
   4. Парана.
   5. Шеннон.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 3:
Первым делом - самолеты
   1. Именно они построили первый самолет, совершивший управляемый
полет.
   2. Именно так назывался англо-французский сверхзвуковой пассажирский
самолет.
   3. На самолете, произведенном именно этой фирмой, в Москву прилетел
Матиас Руст.
   4. Именно в его честь был назван восьмимоторный советский самолет,
построенный в 1934 г.
   5. Именно этой фирмой произведено большинство немецких
бомбардировщиков времен второй мировой войны.

Ответ:
   1. Братья Райт.
   2. "Конкорд".
   3. "Сессна".
   4. Максим Горький.
   5. "Юнкерс".

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 4:
Великие путешественники
   1. Именно он вторым совершил кругосветное путешествие.
   2. В 1922 г. именно этот путешественник и гуманист был избран
почетным депутатом Моссовета.
   3. Именно он описал еще и дикого верблюда и медведя-пищухоеда.
   4. Экспедиция именно этого голландского мореплавателя в 90-х гг. XVI
в. повторно открыла остров Шпицберген.
   5. На самом деле, возможно, именно он 21 апреля 1908 г. первым достиг
Северного географического Полюса.

Ответ:
   1. Фрэнсис Дрейк.
   2. Фритьоф Нансен.
   3. Н.М. Пржевальский (а не только одноименную лошадь).
   4. Виллем Баренц.
   5. Фредерик Кук (а Пири - только в 1909 году).

Источник:
   5. 100 великих путешественников. - М.: "Вече", 1999.

Автор:
Антон Ходоренко, Алексей Козаровицкий

Тур:
2 игра

Вопрос 1:
-КВА-
   1. Именно этот герой произведения В. Гюго обладал весьма заметным
физическим недостатком.
   2. Именно она, по всей видимости, изменила свой цвет не без помощи
растений семейства розоцветных, о чем мы услышали в одной известной
песне.
   3. Именно к этому слову Даль приводит такие синонимы: щель, дыра,
дырочка, отверстие, проемец; проход, прорез, продух.
   4. Ее численность увеличилась со 100 тысяч в 1931 г. до 1 миллиона в
1941 г.
   5. Именно так называется гимн государства Израиль.

Ответ:
   1. Квазимодо.
   2. Москва (ее красили рябины).
   3. Скважина.
   4. Квантунская армия.
   5. "Атиква".

Источник:
   3. http://infolio.asf.ru/Sprav/Dal/01/1564.htm

Автор:
Дмитрий Кукленко

Вопрос 2:
Над пропастью - моржи!
   1. Именно таких людей называют "моржами".
   2. В "Телефоне" К. Чуковского именно по этой причине надо было
спасать моржа.
   3. Именно этот литературный персонаж был капитаном корабля "Морж".
   4. Именно так на Руси назывались моржовые клыки.
   5. Переделка именно его стихотворной строки стала названием темы.

Ответ:
   1. Тех, которые зимой плавают в открытых водоемах.
   2. Он проглотил морского ежа.
   3. Капитан Флинт из "Острова сокровищ".
   4. Рыбий зуб.
   5. Роберта Бернса (Сэлинджер взял в качестве названия известного
произведения строку Бернса).

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 3:
КВН
   1. Именно в этом городе в последние годы А. Масляков объявляет о
начале очередного КВНовского сезона.
   2. Именно эти два нерусских слова объединяют команду, за которую одно
время выступал С. Сивохо, с командой, завоевавшей золотые медали в
баскетбольном турнире на Олимпиаде в Барселоне в 1992 г.
   3. Назовите фамилию хотя бы одного литературного персонажа, который
мог бы назвать себя братом популярного КВНщика Григория Малыгина.
   4. Именно так называется музыкальный фестиваль команд КВН, ежегодно
проходящий в Юрмале.
   5. В выступлении именно этой команды прозвучала культовая для
знатоков фраза "Потому что гладиолус".

Ответ:
   1. В Сочи (в ходе зимнего Сочинского фестиваля).
   2. "Dream team" (обе команды имели такое название: КВНовская -
официально, баскетбольная - неофициально).
   3. Балаганов или Паниковский (Г. Малыгин - капитан команды "Дети
лейтенанта Шмидта").
   4. "Голосящий КиВиН".
   5. "Уральские пельмени".

Автор:
Алексей Новаков

Вопрос 4:
Попса, или Смерть року!
   1. Песня в исполнении этой поп-звезды обычно заканчивает телепередачу
"Городок".
   2. Эту поп-звезду одна из команд КВН однажды назвала "Чучело, которое
поет".
   3. Именно этим были воды третьей реки в песне "Океан и три реки",
исполняемой В. Меладзе и группой "Виа Гра".
   4. Записав в начале своей карьеры несколько "опер", этот "философ"
эстрады недавно начудил с имиджем, отрастив волосы.
   5. Трудно сказать, по собственному ли желанию этот самый артист
исполнил на недавнем юбилейном вечере М. Захарова песню "Шоколадный
заяц".

Ответ:
   1. Анжелика Варум.
   2. Кристина Орбакайте.
   3. Пламенем.
   4. Витас (в вопросе - аллюзии на песни Витаса "Опера N 2", "Опера N
1" и его же альбом "Философия чуда").
   5. Олег Янковский (в вопросе - аллюзии на известные фильмы с участием
Янковского - "Влюблен по собственному желанию" и "Тот самый
Мюнхгаузен").

Автор:
Алексей Новаков

Тур:
3 игра

Вопрос 1:
-УРА-
   1. Именно таков ответ на известный вопрос "Скажите, как его зовут?"
из не менее известного фильма.
   2. Именно оно определяет направление напряженности магнитного поля
прямолинейного проводника с током.
   3. Именно эта рыба семейства лабиринтовых водится в пресных водах
Южной и Юго-Восточной Азии.
   4. Именно это произведение классика начинается словами "Я возвращался
домой полями. Была самая середина лета. Луга убрали и только что
собирались косить рожь".
   5. Именно этот султанат на острове Ява вошел в состав Индонезии в
1950 г.

Ответ:
   1. Бу-ра-ти-но.
   2. Правило буравчика.
   3. Гурами.
   4. "Хаджи-Мурат" Л.Н. Толстого.
   5. Суракарта.

Автор:
Александр Перский

Вопрос 2:
Скалы
   1. Именно в этом ущелье находилась скала, покоренная отцом Федором.
   2. Именно там плоскогорье в 200-300 футов высотой на севере
соединялось с южным склоном Подзорной Трубы, а на юге переходило в
скалистую местность с названием Бизань-мачта.
   3. Только этот путь оставался одному из лирических героев "Короля и
шута".
   4. В фильме "Скала" главные роли сыграли эти три актера.
   5. В начале этого романа Александра Дюма упоминается Громовая Гора.

Ответ:
   1. Дарьяльское.
   2. На Острове сокровищ.
   3. Прыгнуть со скалы.
   4. Коннери, Кейдж, Эд Харрис.
   5. "Джузеппе Бальзамо" (зачет: "Записки врача").

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 3:
Татьяна, русская душою
   1. Именно из этого произведения взято название данной темы.
   2. Именно в этот день отмечается праздник покровительницы студентов.
   3. Именно так переводится с греческого "Татьяна".
   4. В то время как Борис Оскарович был пятым, эта Татьяна была шестой.
   5. Она сыграла роль тещи предводителя дворянства в одном из фильмов
Марка Захарова.

Ответ:
   1. "Евгений Онегин".
   2. 25 января.
   3. Устроительница.
   4. Тарасова (номера игроков в знаменитой команде "Брэйн-ринга").
   5. Татьяна Пельтцер.

Автор:
Александр Лисянский

Вопрос 4:
Правитель умер
   1. Основу женской олимпийской сборной по шахматам именно этой страны
одно время составляли сестры Полгар.
   2. Именно он в одном из интервью заявил: "Друзья и пижоны называют
меня Бобби".
   3. Именно этот шахматист дважды в матчах-реваншах возвращал себе
титул чемпиона мира.
   4. В символический "Клуб Веры Менчик" входили шахматисты-мужчины,
проигравшие ей в официальных соревнованиях. А его председателем считался
именно этот чемпион мира.
   5. Именно в этом городе состоялся матч на первенство мира среди
мужчин в 1975 г.

Ответ:
   1. Венгрия.
   2. Фишер.
   3. Ботвинник.
   4. Макс Эйве.
   5. Ни в каком (матч не состоялся из-за отказа Фишера).

Источник:
   5. А. Карпов, Е. Гик. Неисчерпаемые шахматы. - М., 1990.

Автор:
Алексей Новаков

Тур:
Дополнительный вопрос

Вопрос 1:
-НИК-
   1. Именно этот российский купец совершил "хождение за три моря".
   2. Крупнейшее месторождение именно этого металла находится в
Норильске.
   3. Именно в этом фильме в 1988 г. главную роль сыграл актер Авилов.
   4. Именно он - автор книги "Полвека в шахматах".
   5. Именно так называется боязнь темноты.

Ответ:
   1. Афанасий Никитин.
   2. Никель.
   3. "Узник замка Иф".
   4. Ботвинник.
   5. Никтофобия.

Автор:
Константин Колесник

Тур:
Финал. Синий раунд

Вопрос 1:
Италия
   1. Восхождение именно на эту итальянскую достопримечательность
обойдется вам в 15 евро, причем в очереди придется провести несколько
часов.
   2. Именно этот город является вторым в Италии после Рима по
численности населения.
   3. Именно столько морей омывает берега Италии.
   4. Именно этот итальянский олигарх стал премьер-министром.
   5. Форум именно этой весьма влиятельной в Италии организации прошел в
сентябре 2003 г. в Венеции на украшенной по этому случаю в зеленые цвета
набережной.

Ответ:
   1. Пизанская башня.
   2. Милан.
   3. Пять (Ионическое, Тирренское, Лигурийское, Адриатическое и
Средиземное).
   4. Сильвио Берлускони.
   5. Лига Севера, выступающая за отделение более богатого Севера от
бедного Юга.

Автор:
Дмитрий Кукленко

Вопрос 2:
Реки
   1. Согласно верованиям древних греков, именно эта река омывает землю.
   2. Именно этот актер стал широко известен после фильма "Весна на
Заречной улице".
   3. Заглавный корень есть в названии именно этой станции московского
метро.
   4. Перу именно этого фантаста принадлежит цикл "Мир реки".
   5. Именно так называется произведение Э. Успенского, в котором
мальчик попадает в страну сказок.

Ответ:
   1. Океан.
   2. Рыбников.
   3. Речной вокзал.
   4. Филипп Хосе Фармер.
   5. "Вниз по волшебной реке".

Автор:
Виталий Рудько

Вопрос 3:
Антоны
   1. По-древнегречески "вступающий в бой" звучит именно так.
   2. Именно он противостоит Завулону в финальной драме на одной из
московских девятиэтажек.
   3. Именно он покончил жизнь самоубийством после поражения у мыса
Акций.
   4. Он писал, что мы в ответе за тех, кого приручили.
   5. Статья именно об этом человеке расположена на одном из сайтов в
рубрике "Люди и еда".

Ответ:
   1. Антон.
   2. Антон Городецкий.
   3. Марк Антоний.
   4. Антуан де Сент-Экзюпери.
   5. Энтони Хопкинс.

Автор:
Антон Ходоренко

Вопрос 4:
-ТОК-
   1. Именно там можно встретить глухарей.
   2. Именно этот германский город связан железнодорожным паромом с
Данией.
   3. Именно так называется город в Венгрии, известный как центр
виноделия.
   4. Именно этот английский физик и математик установил закон,
определяющий силу сопротивления, оказываемого вязкой жидкостью медленно
движущемуся в ней твердому шарику.
   5. В СЭС после статьи о формуле вычисления площади треугольника идет
статья об именно этой форме раннего устройства общества.

Ответ:
   1. На току.
   2. Росток.
   3. Токай.
   4. Стокс.
   5. Геронтократия.

Автор:
Виктор Вербицкий

Тур:
Красный раунд

Вопрос 1:
Почти Зодиак
   1. Он равен 100 стотинкам.
   2. Судя по названию, главный герой этой сказки родился в период с 23
ноября по 21 декабря.
   3. Именно это созвездие является "почти зодиакальным" - через него
тоже проходит эклиптика.
   4. Именно так на Руси назывался сосуд для умывания из глины в форме
зверя, птицы или всадника.
   5. Это московское издательство, с которым сотрудничали А. Белый, В.
Брюсов и А. Блок, в 1904-1909 гг. издавало литературный ежемесячный
журнал, также подходящий к нашей теме.

Ответ:
   1. Лев.
   2. "Сказка про Федота-стрельца, удалого молодца" Л. Филатова.
   3. Змееносец.
   4. Водолей.
   5. "Скорпион" (журнал "Весы").

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 2:
Горячие финские парни
   1. Именно он сделал Финляндию независимой.
   2. Именно он создал линию укреплений на советско-финской границе.
   3. Именно он сейчас является лидером команды "Макларен".
   4. Именно этот композитор считается основателем и главой финской
музыкальной школы.
   5. Именно этот финский литератор и фольклорист прославился
составлением "Калевалы".

Ответ:
   1. Владимир Ленин.
   2. Маннергейм.
   3. Кими Райкконен.
   4. Ян Сибелиус.
   5. Элиас Ленрот.

Автор:
Константин Колесник

Вопрос 3:
Мы ломали-ломали
   1. Ее можно мылить, а можно ломать.
   2. После первой он остался великой державой, после второй - еще
существовал, после третьей он был разрушен.
   3. "...Авангард напуганной армии оленей примчался и вытоптал
деревенское пастбище и вспаханные поля; а за ними пришли тупорылые
свиньи с острыми копытами, и что осталось после оленей, то уничтожили
свиньи". А сигнал подал он и его сыновья.
   4. В честь него были названы участники первых стихийных выступлений
против применения машин в ходе промышленного переворота в
Великобритании.
   5. Он пел: "Король, да бог, да рваный сапог, да ломаный грош - все
мое богатство".

Ответ:
   1. Голова.
   2. Карфаген.
   3. Хатхи.
   4. Нед Лудд.
   5. Гаврош.

Автор:
Александр Перский

Вопрос 4:
Палиндром
   1. Именно у него была собака.
   2. Именно это - то же самое, что и вихрь векторного поля.
   3. Население возле именно этого объекта в шутку называют "Яйцы и
яйки".
   4. Именно так зовется представитель знати монгольских
аристократических родов.
   5. Именно так называется отпадение звука в конце слова.

Ответ:
   1. Поп.
   2. Ротор.
   3. Яя.
   4. Нойон.
   5. Апокопа.

Источник:
   5. http://ksana-k.narod.ru/Book/Lingvo_termin/a.htm

Автор:
Александр Перский

Тур:
Эрудит-квартет. Отбор. Открытый раунд

Вопрос 1:
Образование
   1. Это - цифровая отметка успехов как в образовании, так и в спорте.
   2. Именно так называлась роща при храме близ Афин, в которой
Аристотель обучал своих учеников.
   3. Именно так назывались площадки, где тренировались воины и
спортсмены и на которых обычно располагались древние школы.
   4. Именно так называется иудейская высшая школа по подготовке
раввинов.
   5. Именно на эти три факультета был осуществлен первый набор
Московского университета.

Ответ:
   1. Балл.
   2. Лицей или Ликей.
   3. Гимназии.
   4. Ешибот.
   5. Философский, юридический, медицинский.

Автор:
Алексей Косенко

Вопрос 2:
Адмиральская
   1. В кинофильме "Корабли штурмуют бастионы" именно с ним адмирал
Ушаков здоровался левой рукой.
   2. Именно ему постоянно пытался навредить адмирал Кусаки.
   3. Именно он командовал французской эскадрой в Трафальгарской битве.
   4. По лживому утверждению Джона Сильвера, он потерял ногу, сражаясь
под началом именно этого адмирала.
   5. В своем политическом завещании именно его Гитлер назначил своим
преемником и командующим всеми вооруженными силами.

Ответ:
   1. С Нельсоном.
   2. Капитан Врунгель.
   3. Адмирал Вилльнёв.
   4. Гок.
   5. Гросс-адмирал Дёниц.

Автор:
Андрей Резник

Вопрос 3:
Женщины в политике
   1. Она родилась 19 ноября 1917 г. в древнем городе Аллахабаде в семье
известных адвокатов. Дед новорожденной, стоявший у истоков национализма,
пророчески заявил: "Она будет лучше тысячи сыновей".
   2. Именно эту латиноамериканку сыграла Мадонна в одноименном мюзикле.
   3. Она говорила: "Из-за любви моих родителей к демократии мы приехали
в Америку, после того, как нас дважды изгнали из нашего дома - сначала
Гитлер, а затем Сталин".
   4. Она стала первой в истории женщиной премьер-министром.
   5. Она говорила о себе так: "У меня терпение Биби Хадиджи, супруги
Пророка. Я настойчива, как Биби Зейнаб, сестра имама Хусейна. Я храбра,
как Биби Айша, любимая жена Пророка, которая сев на своего верблюда,
повела мусульман в бой". Она - первая женщина - премьер-министр в
мусульманском государстве.

Ответ:
   1. Индира Ганди.
   2. Ева (Эвита) Перон.
   3. Мадлен Олбрайт.
   4. Голда Меир.
   5. Беназир Бхутто.

Комментарий:
   z-checkdb: Первой в истории женщиной премьер-министром была
Сиримаво Бандаранаике, возглавлявшая правительство Шри-Ланки (Максим
Киселев).

Автор:
Елена Данилевич

Вопрос 4:
Буль-буль
   1. Слоганом этого продукта является название темы.
   2. В 1854 г. он написал книгу "Исследование законов мышления", а
большинству из вас он известен как основоположник математической логики.
   3. Именно это колобок делал со словами: "Були-були-були".
   4. К этой группе слов относятся те слова, звучание которых частично
предопределено значением. Например, слово "буль-буль".
   5. Они находятся в Париже, а крупнейшие из них - "Амбигю комик",
"Порт-Сен-Мартен" и "Жимназ".

Ответ:
   1. Бульонные кубики "Галина бланка".
   2. Джордж Буль.
   3. Кормил аквариумных рыбок.
   4. Изобразительные слова.
   5. Театры бульваров.

Автор:
Александр Милюков

Тур:
Эрудит-квартет. Отбор. Полуоткрытый раунд

Вопрос 1:
Зайцы
   1. Именно таковы имя и фамилия одного из проводников телевизионного
поезда N 1.
   2. Герой именно этой сказки рассуждал, что всякому зверю свое житье
предоставлено: волку - волчье, льву - львиное, зайцу - заячье.
   3. Именно так по-другому называют съедобный каштановый гриб.
   4. Потомство, получившееся в результате брака зайца-беляка с
зайцем-русаком, называют именно так.
   5. Именно так охотники называли зайчат осеннего помета.

Ответ:
   1. Степан Капуста.
   2. "Здравомысленный заяц".
   3. Заячий гриб.
   4. Заяц-тумак.
   5. Листопадник.

Автор:
Сергей Мариненко

Вопрос 2:
Волки
   1. Именно в этом произведении прозвучали слова: "Ты сер, а я,
приятель, сед и волчью вашу я давно натуру знаю".
   2. Именно так назывался один из бункеров Гитлера.
   3. Рассказ Джека Лондона называется именно так.
   4. Он был порождением Локи.
   5. Именно этот современный нам певец исполняет песню о мальчике,
выросшем в волчьей стае.

Ответ:
   1. "Волк на псарне".
   2. "Волчье логово", "Вольфшанце".
   3. "Морской волк".
   4. Волк Фенрир (скандинавская мифология).
   5. Александр Маршал (песня "Волчонок").

Автор:
Сергей Мариненко

Вопрос 3:
Узкоспециальная
   1. Именно ему подобен специалист по мнению Козьмы Пруткова.
   2. "Неприметен чистый ручеек, Не широк, не звонок, не глубок...". А в
итоге ручеек превратится в нее.
   3. В этом фильме 1994 г. снимались С. Сталлоне и Ш. Стоун.
   4. В их число входят мартышкообразные, гиббоны, понгиды и гоминиды.
   5. Именно он написал: "Все уже круг друзей, все уже круг, где друг
моих друзей мне тоже друг".

Ответ:
   1. Флюсу ("Специалист подобен флюсу - полнота его односторонняя").
   2. В Волгу.
   3. "Специалист".
   4. Узконосые обезьяны.
   5. Юрий Левитанский.

Автор:
Александр Милюков

Вопрос 4:
Белая тема
   1. Во время охоты белый медведь часто закрывает лапой именно эту
часть тела.
   2. Именно этот цветок стал одним из символов войны в средневековой
Англии.
   3. Белый цвет в Европе издавна считался цветом чистоты и целомудрия.
А для народов Индии белый цвет символизирует именно это.
   4. Фамилия известного ОСП-шника может напомнить о символе именно
этого государства.
   5. По словам Пастернака, прозвучавшим в известном кинофильме, хлопья
шьют впрямь из такого материала.

Ответ:
   1. Нос (черный нос выдает белого медведя на снегу).
   2. Белая роза.
   3. Траур.
   4. США (белоголовый орлан и Александр Белоголовцев).
   5. "Что-то белое, без причуд" (фильм "Ирония судьбы, или С легким
паром!").

Автор:
Ирина Скубак

Тур:
Эрудит-квартет. Отбор. Закрытый раунд

Вопрос 1:
Посчитаем
   1. Именно такое количество человек охраняло остров Гвидона
Салтановича.
   2. Известны различные системы счисления, а в систему счета Древнего
Вавилона было положено именно это число. Кстати, отголоски этой системы
сохранились и в наши дни.
   3. Именно столько негритят, если верить одному источнику, остались в
живых после того, когда одного из них ужалила оса.
   4. Известно, что у кошки четыре лапки, а когтей у кошки именно
столько.
   5. Если верить одному источнику, именно такое количество мячей было
забито в футбольном матче между англичанами и украинскими казаками.

Ответ:
   1. 34 (33 богатыря и дядька Черномор).
   2. 60 (отсюда и деление часа и углового градуса).
   3. Пять (А. Кристи. "Десять негритят").
   4. 18.
   5. 13 (мультфильм "Как казаки в футбол играли").

Автор:
Сергей Мариненко

Вопрос 2:
Оружие
   1. Название именно этой повести А.Н. Рыбакова имеет отношение к нашей
теме.
   2. Именно так называется часть шпаги, предохраняющая руку от
повреждения.
   3. Именно эта американская винтовка была на вооружении русской армии
в 1868-1891 гг.
   4. Именно эта разновидность матраса является омонимом к средневековой
пушке.
   5. Именно так называется индонезийский кинжал, клинок которого
символизирует мифического змея Нага.

Ответ:
   1. "Кортик".
   2. Гарда.
   3. Берданка.
   4. Тюфяк.
   5. Крис.

Автор:
Сергей Мариненко

Вопрос 3:
Животные и растения
   1. Второе из названий рыбы - пилорылый скат, а первое - именно это.
   2. Именно это растение, произрастающее в Восточной и Южной Азии,
является самым быстрорастущим и за сутки способно прорастать до 75
сантиметров.
   3. Именно это растение содержит такие вещества, как морфин, наркотин,
папаверин, вызывающие головокружение, сонливость, нередко сон,
заканчивающийся летальным исходом.
   4. Национальной птицей именно этой страны является пестрый фазан.
   5. Именно этот немецкий физиолог расшифровал механизм передачи
информации пчелами, то есть "танцы пчел".

Ответ:
   1. Рыба-пила.
   2. Бамбук.
   3. Мак снотворный.
   4. Япония.
   5. Карл фон Фриш.

Автор:
Андрей Крапивницкий

Вопрос 4:
Астрономия
   1. Самая яркая звезда - Сириус - входит именно в это созвездие.
   2. Именно о них Ломоносов говорил: "Весьма вероятно, что они
рождаются от происшедшей на воздухе электрической силы".
   3. Среди них есть Анна и Вера, Коперник и Ньютон. А всего их известно
более полутора тысяч.
   4. Некую планету - вторую от Солнца и третью по силе блеска - в
древности принимали за два разных светила именно по этой причине.
   5. Именно в этой фазе находится сегодня Луна.

Ответ:
   1. Большой Пес.
   2. Полярные сияния.
   3. Астероиды.
   4. Венера появляется на небе либо вечером, либо утром.
   5. Новолуние.

Автор:
Алексей Болконский

Тур:
Эрудит-квартет. Финал. Открытый раунд

Вопрос 1:
-МОР-
   1. Именно таково название одной из исторических областей Чехии.
   2. Скажите по-гречески "блестящий камень".
   3. Именно их Лев Гумилев считает реликтом древнерусского этноса.
   4. По инициативе именно этого португальского принца начался вывоз
африканских рабов в Португалию.
   5. Именно эти острова занимают первое место в мире по экспорту
иланг-иланга.

Ответ:
   1. Моравия.
   2. Мрамор.
   3. Поморов.
   4. Генрих Мореплаватель.
   5. Коморские.

Автор:
Андрей Ермак

Вопрос 2:
Калинка-малинка
   1. На его могиле на Новодевичьем кладбище Москвы растет куст калины
красной.
   2. По-фламандски Мехелен, а по-французски именно так.
   3. Именно к этому классу растений относятся и калина, и малина.
   4. Этот одессит оставил после себя мемуары "Солдаты России".
   5. Первая она сойдет с конвейера ВАЗа 18 ноября 2004 г.

Ответ:
   1. Василий Шукшин.
   2. Малин.
   3. Двудольные.
   4. Маршал Р. Малиновский.
   5. "Калина" - ВАЗ-1118.

Автор:
Александр Смердов

Вопрос 3:
Убийства
   1. В классическом литературном произведении убил он, а в современной
песне барабанщиков - его.
   2. Согласно Юрию Бореву, самое сенсационное сообщение 1918 г.
гласило, что югослав никого не убивал.
   3. Эта повесть Стругацких снабжена подзаголовком "Еще одна отходная
детективному жанру".
   4. Именно на этой улице происходило убийство, "организованное"
Михаилом Роммом в 1956 г.
   5. Именно так называлась операция, в ходе которой в 1934 г. был убит
король Югославии Александр I.

Ответ:
   1. Негр.
   2. Гаврила Принцип.
   3. "Дело об убийстве, или Отель "У погибшего альпиниста".
   4. На улице Данте.
   5. "Тевтонский меч".

Автор:
Александр Перский

Вопрос 4:
Птицы
   1. Около берегов Южной Африки и США для бакланов строят специальные
плавательные платформы, чтобы птицы могли отдыхать на них. Благодаря
платформам собирают именно это.
   2. Русское название этой сумчатой птицы, которое она получила из-за
своего невкусного мяса, напоминает скорее о грибах.
   3. В одной лишь Англии больше миллиона их. Пятая их часть участвовала
в минувшей мировой войне, выполняя именно эти функции.
   4. Они могут быть рыжие и белые, однако, наиболее распространенные у
нас - серые. Спорят об их вреде и пользе, а вот в феодальной Европе за
обладание ими велись даже войны с соседями.
   5. Вальдшнеп, когда голоден, может легонько стучать клювом по земле,
заставляя вылезать червяков на поверхность и имитируя именно это.

Ответ:
   1. Помет.
   2. Поганка.
   3. Передавали сообщения (речь идет о голубях).
   4. Цапли.
   5. Звук дождевых капель.

Автор:
Алексей Болконский

Тур:
Эрудит-квартет. Финал. Полуоткрытый раунд

Вопрос 1:
Святые
   1. Именно она не может помочь Антону Макарскому в известной песне.
   2. Этому малопримечательному вулканическому острову известность
принесло событие 1821 г.
   3. Этот швейцарский курорт дважды принимал Олимпийские игры.
   4. Этот жук в Германии называется в честь святой девы Марии, а в
Аргентине - в честь св. Антония.
   5. Его клавиатуре принадлежит рассказ "Святочный киберпанк или
"рождественская ночь-117.DIR".

Ответ:
   1. Святая дева.
   2. Остров Св. Елены.
   3. Санкт-Мориц.
   4. Божья коровка.
   5. В. Пелевин.

Автор:
Александр Смердов

Вопрос 2:
Грешники
   1. Именно столько известно смертных грехов в христианстве.
   2. По словам Бердяева, это - такое же самомнение, как и считать себя
святым.
   3. Этот дуэт исполнял песню "It's a sin" - "Это грех".
   4. Именно он, если верить Станиславу Ежи Лецу, был источником славы
Божьей - небывалого роста числа верующих.
   5. Именно так называется учение о грехе в теологии.

Ответ:
   1. Семь.
   2. Считать себя страшным грешником.
   3. "Pet Shop Boys".
   4. Первородный грех.
   5. Хамартология (от греч. "hamartia" - "грех").

Автор:
Александр Смердов

Вопрос 3:
Математика
   1. В математике это - часть круга, ограниченная двумя радиусами и
дугой между ними. А еще из них состоят трибуны стадионов.
   2. В его сборнике задач есть и такая: "Коза Люська имеет четыре
кривые ноги, а ее хозяйка тетя Уля - только две. Сколько всего ног у них
обеих?".
   3. Так называют простые числа, разность которых равна двум.
   4. Именно этими двумя словами заканчивается посвящение человеку,
умершему в 1650 г.: "Исчез француз, узнать бы рады...".
   5. Этот математик во время "Ста дней" в 1815 г. был министром
внутренних дел.

Ответ:
   1. Сектор.
   2. Григорий Остер.
   3. Близнецы.
   4. Декартовы координаты.
   5. Никола Карно.

Автор:
Александр Перский

Вопрос 4:
Анаграммы (в ответе необходимо называть пару слов, которые являются
анаграммами)
   1. ПЕРВАЯ - детская книга, ВТОРАЯ - гранатомет.
   2. ПЕРВЫЙ - денежная сумма, ВТОРОЙ - одежда покойника.
   3. В известной песне Егора ОН занимается поисками, а ОНА - по сути,
на том же уровне умственного развития.
   4. ПЕРВОЕ - по сути гниение, а ВТОРУЮ шутники называют лекарством от
первого.
   5. ОН - вид зимней одежды, ОНА характеризуется числом 5.

Ответ:
   1. Азбука и базука.
   2. Аванс и саван.
   3. Дурачок и дурочка.
   4. Кариес и секира.
   5. Ватник и квинта.

Автор:
Александр Перский

Тур:
Эрудит-квартет. Финал. Закрытый раунд

Вопрос 1:
Несистемные единицы
   1. Именно этой единицей советские дачники измеряют площадь своих
участков.
   2. Именно эта величина измеряется величиной лошадиная сила - час.
   3. Согласно исторической байке, именно в них измерил расстояние до
Луны один солдат из армии Суворова.
   4. Именно такое название носит британская мера длины, равная примерно
10 см, в чем-то альтернативная футу.
   5. Именно он в России был равен почти 88 см^3.

Ответ:
   1. Сотка.
   2. Работа или энергия.
   3. В Суворовских переходах.
   4. Хенд.
   5. Кубический вершок.

Автор:
Алексей Баженов

Вопрос 2:
-БАР-
   1. Этот процесс характеризуется постоянным давлением.
   2. Он протянулся на 2300 километров.
   3. Именно эту фамилию можно услышать на соревнованиях "Формула-1".
   4. Самый крупный из НИХ находится в Ботаническом саду в Кью,
Великобритания.
   5. Именно этот герой революционной песни упомянут в песне "Голубой
банщик".

Ответ:
   1. Изобара, изобарный, изобарический.
   2. Большой Барьерный риф.
   3. Баррикелло.
   4. Гербарий.
   5. Юный барабанщик.

Автор:
Александр Перский

Вопрос 3:
-ДАК-
   1. Эту и другие темы данного турнира соединил вместе именно этот
человек.
   2. Это слово может служить ответом и к этой теме, и к предыдущей.
   3. Именно эта фирма является конкурентом "Коники" и "Фуджи".
   4. Когда у него украли 10 центов, весь его бизнес пошел наперекосяк.
   5. В греческой мифологии эти божественные существа жили на горе Ида
на Крите.

Ответ:
   1. Редактор турнира (интересно, сколько секунд будет искаться "ДАК" в
фамилии редактора :-)).
   2. Бардак.
   3. "Кодак".
   4. Скрудж Мак Дак.
   5. Дактили.

Автор:
Александр Перский

Вопрос 4:
Шведская тема
   1. Именно на этом полуострове расположена Швеция.
   2. Название именно этого шведского города означает "бревенчатый
остров".
   3. Именно столько человек, не считая домомучительницы, жили в той
самой "обычной шведской семье".
   4. Именно эти два языка являются официальными языками Швеции.
   5. По статистике неожиданное появление на дороге именно этих животных
семейства оленей является причиной 32% происходящих в Швеции
дорожно-транспортных происшествий.

Ответ:
   1. На Скандинавском.
   2. Стокгольм.
   3. Пять.
   4. Шведский и финский.
   5. Лоси.

Автор:
Андрей Хорошевский

Тур:
Великолучанка. 1 игра

Вопрос 1:
Цветные воды
   1. Именно эти две реки, сливаясь, образуют Нил.
   2. Эта река течет через город Уфу.
   3. Между Египтом и Саудовской Аравией находится именно оно.
   4. В переводе с китайского название этой реки переводится как
"голубая"
   5. Один из крупнейших портов на нем - город Архангельск.
   6. Таня Буланова в одной из песен пела, что оно не кончается.
   7. Судя по названию, в этом городе Днепропетровской области вода
именно такого цвета.

Ответ:
   1. Белый и Голубой Нил.
   2. Белая.
   3. Красное море.
   4. Янцзы.
   5. Белое море.
   6. Синее море.
   7. Желтого (Желтые воды).

Вопрос 2:
Законы Ома
   1. Физик, открывший закон Ома, говорил именно на таком языке.
   2. "Законы Ома еще не знакомы", - пел солист этой группы.
   3. Более сложный вариант законов Ома назван именем именно этого
физика.
   4. Проводники, подчиняющиеся закону Ома, называются именно так.
   5. В основе доказательства закона Ома лежит именно этот закон
великого английского математика.
   6. Ом является единицей сопротивления. А как называется единица
проводимости в системе СИ?
   7. Что на что нужно поделить в законе Ома, чтобы получить силу тока?

Ответ:
   1. На немецком.
   2. "Звери".
   3. Кирхгофа.
   4. Омические.
   5. Второй закон Ньютона.
   6. Сименс.
   7. Напряжение на сопротивление.

Вопрос 3:
Олимпийские игры
   1. Первые олимпийские игры прошли именно в этом городе.
   2. Кто запретил олимпийские игры в Древней Греции?
   3. Статуя Зевса работы Фидия находилась именно там.
   4. Первым из них был Пьер де Кубертен. А сейчас этот пост занимает...
   5. Богов-олимпийцев "обслуживал" на Олимпе именно этот юноша.
   6. На олимпийских играх в Барселоне песню открытия исполняли именно
эти люди.
   7. Палестинские террористы захватили в заложники
спортсменов-олимпийцев именно в этом году.

Ответ:
   1. Афины.
   2. Император Феодосий.
   3. В Олимпии.
   4. Рогге.
   5. Ганимед.
   6. Фредди Меркьюри и Монсеррат Кабалье.
   7. 1972 (дело было в Мюнхене).

Вопрос 4:
Пой, моя лира
   1. Согласно греческим мифам изобрел лиру именно этот смертный.
   2. Главная звезда созвездия Лиры носит именно это имя.
   3. Орфею сломали лиру именно эти женщины.
   4. Именно этот российский рок-певец поет про лиру.
   5. Имя, созвучное этой теме, носила одна царственная особа.
   6. Переменные звезды, похожие на звезду R Лиры носят именно это имя.
   7. Считалось, что во владении лирой ему не было равных.

Ответ:
   1. Орфей.
   2. Вега.
   3. Вакханки.
   4. Борис Гребенщиков.
   5. Король Лир.
   6. Лириды.
   7. Аполлон.

Вопрос 5:
Бабочки
   1. По-нашему - бабочки. А по науке?
   2. Как известно, бабочкой может быть не только насекомое, но и
галстук. Какое металлическое изделие можно причислить к этой же группе?
   3. В этом фильме воробей сделал бабочке "шмяк-шмяк-шмяк-шмяк".
   4. Это и дивизия СС, и одна из бабочек.
   5. У бабочки именно столько ног.
   6. А крыльев у нее столько.
   7. Один из способов передвижения называется именно так.

Ответ:
   1. Чешуекрылые.
   2. Нож-бабочку.
   3. "Обыкновенное чудо".
   4. Мертвая голова.
   5. Шесть.
   6. Четыре.
   7. Баттерфляй.

Вопрос 6:
Ордена и медали
   1. Одна из высших наград СССР - звезда Героя. Космонавт Джанибеков
получил ее именно столько раз.
   2. Остап Бендер представился кавалером именно этого ордена.
   3. Этот орден носил имя самого Иисуса Христа.
   4. "Нет, ребята, я не гордый, я согласен на медаль", - говорил
лирический герой именно этого советского писателя.
   5. Этот орден был назван в честь неких млекопитающих, а в честь него
самого позже назвали целое государство.
   6. А этот орден назвали в честь того, что охранял дракон.
   7. Именно ему Михаил Звездинский говорил надеть ордена. Чем
противоречил субординации...

Ответ:
   1. Два.
   2. Орден Золотого Руна.
   3. Иезуиты.
   4. Твардовского.
   5. Орден доминиканцев (в переводе с латинского "псы божьи";
государство - Доминиканская республика).
   6. Орден Золотого Руна.
   7. Корнету Оболенскому.

Тур:
Великолучанка. 2 игра

Вопрос 1:
Красное и черное
   1. Черная - осетриная. А красная?
   2. Именно он написал роман, в названии которого встречаются оба
заглавных прилагательных темы.
   3. Черное море относится к Атлантическому океану, а Красное - именно
к этому.
   4. Заглавными прилагательными помечены качественные сорта именно
этого напитка.
   5. Этих низших растений красного цвета известен целый отдел. А вот
по-настоящему черных пока еще не находили.
   6. Потомок чернокожего и краснокожего человека называется именно так.
   7. Помимо Красной и Черной существует еще и белая река с таким
названием. А все вместе они находится на государственном флаге именно
этой страны.

Ответ:
   1. Лососевая.
   2. Стендаль.
   3. К Индийскому.
   4. Виски (Red Label и Black Label).
   5. Водоросли (есть такой отдел "красные водоросли").
   6. Самбо (метис - это краснокожий + белокожий, мулат - это чернокожий
+ белокожий).
   7. Буркина-Фасо (речь идет о Красной, Черной и Белой Вольтах).

Вопрос 2:
От Абеля до Бабеля
   1. По признаку Абеля сходятся именно эти математические объекты.
   2. Он нужен для того, чтобы соединять, а в XX веке им соединили
берега Атлантического океана.
   3. В начале XX века в Одессе жил именно этот писатель.
   4. Петр I для упорядочивания чинов выпустил именно его.
   5. Этот пролив открывает государствам Персидского залива выход в
открытый океан.
   6. Этот документ раньше можно было встретить в школе.
   7. Оставьте четыре буквы в названии этой темы, и вы сразу вспомните
популярную песню. А написал музыку к ней именно он.

Ответ:
   1. Ряды.
   2. Кабель.
   3. Бабель.
   4. Табель о рангах.
   5. Баб-эль-Мандебский пролив.
   6. Табель успеваемости.
   7. Ришар Кошанте.

Вопрос 3:
XVI век
   1. 24 августа 1572 года случилось именно это.
   2. Франция шагнула в XVII веке именно с этим королем.
   3. Иван Грозный присоединил в XVI веке именно эти два ханства.
   4. Три сына Генриха II правили в Париже именно в это время. А на
самом деле власть фактически принадлежала именно ей.
   5. Именно этот человек первым в XVI веке совершил кругосветное
путешествие.
   6. Князь Василий, управлявший Россией в XVI веке, получил свое
прозвище именно благодаря этим действиям бояр.
   7. "Обидевшийся" на бояр Иван Грозный удалялся именно в это селение.

Ответ:
   1. Варфоломеевская ночь.
   2. С Генрихом IV Наваррским.
   3. Астраханское и Казанское.
   4. Екатерине Медичи.
   5. Эль Кано (Магеллан доплыл только до Филиппин).
   6. Они его ослепили (это был Василий Темный).
   7. Александровская слобода.

Вопрос 4:
Кошки и мышки
   1. Наука, изучающая кошек, называется именно так.
   2. Мыши входят именно в этот отряд млекопитающих.
   3. В этом советском мультфильме мыши "доставали" именно его.
   4. В этом романе Роберта Хайнлайна важную роль играет кот.
   5. Ирбис, водящийся в азиатских горах, называется еще и так.
   6. Этот завоеватель Дюны носил у Фрэнка Херберта "мышиное" имя.
   7. Шесть дней назад роль Мышки исполнял именно он.

Ответ:
   1. Фелинология.
   2. Грызуны.
   3. Кота Леопольда.
   4. "Дверь в лето".
   5. Снежный барс.
   6. Поль Атридес (Муад Диб).
   7. Борис Скоморохов (дело было на открытии).

Вопрос 5:
Цветочки
   1. Из этого цветка Брэдбери делал вино.
   2. Она бывает символом и печали, и любви.
   3. Эту цветочную героиню мюзикла в пародии назвали просто Лизой.
   4. Все цветы относятся именно к этому типу растений.
   5. Он мог выполнить именно столько желаний.
   6. Согласно русской пословице, цветы были сначала, а потом станут
именно они.
   7. Песню "Звездочка моя ясная" поют именно они.

Ответ:
   1. Одуванчики.
   2. Роза.
   3. Флёр-де-Лиз ("Собор Парижской Богоматери", конечно).
   4. Цветковые или покрытосеменные.
   5. Семь.
   6. Ягодки.
   7. ВИА "Цветы".

Вопрос 6:
Буквы
   1. Из эти двух букв складывается название греческой азбуки.
   2. В украинском алфавите именно эта буква звучит как "ы".
   3. В русском языке этого звука нет, а во почти во всех европейских
языках он присутствует. Есть он и в названии серебристого металла, из
которого ковали эльфийские мечи. Какие две буквы образуют этот звук в
английском языке?
   4. В греческом языке были две буквы "о". "Меньшая" из них
называлась...
   5. Звезда Ригиль Кентаврус обозначается именно этой буквой греческого
алфавита.
   6. Мягкий знак в транслитерации заменяется именно этим символом.
   7. Начертание четвертой буквы греческого алфавита по традиции
связывают именно с этим географическим объектом.

Ответ:
   1. Альфа и бета.
   2. "И".
   3. th (mithril).
   4. Омикрон.
   5. Альфа (это Альфа Центавра).
   6. Апострофом.
   7. С дельтой Нила.

Тур:
Великолучанка. 3 игра

Вопрос 1:
Камни
   1. Именно он все время перемещал камень.
   2. В организме они, как правило, скапливаются именно там.
   3. Этот гость пришел именно к нему.
   4. Эти проходы есть и в Одессе, и в Керчи.
   5. По-русски они бы назывались катящимися камнями.
   6. Всем известным добытчиком этого камня была белочка.
   7. Это вещество является в настоящее время самым дорогим из всех,
которые когда-либо были на Земле.

Ответ:
   1. Сизиф.
   2. В почках.
   3. К Дон Жуану.
   4. Каменоломни.
   5. Rolling Stones.
   6. Изумруд ("Сказка о царе Салтане").
   7. Лунный грунт.

Вопрос 2:
Весна
   1. Травнем украинцы называют именно этот месяц.
   2. В известном фильме весна наступила именно на этой улице.
   3. Первый месяц весны назван именно в честь него.
   4. В середине весны в болгарском городке Габрово празднуют именно
этот праздник.
   5. В весне именно столько дней.
   6. Это женское имя появилось именно в честь Первомая.
   7. Цезаря убили весной именно в эти праздники.

Ответ:
   1. Май.
   2. На Заречной.
   3. В честь Марса.
   4. День дурака.
   5. 92.
   6. Даздраперма.
   7. Мартовские иды.

Вопрос 3:
Таблица Менделеева
   1. Шестым элементом таблицы Менделеева является именно он.
   2. Он является самым тяжелым благородным газом.
   3. Кислород принадлежит именно к этой группе.
   4. Именно этот металл был открыт супругами Кюри, за что они и
получили Нобелевскую премию.
   5. Самым устойчивым элементом Периодической системы является именно
этот элемент.
   6. В честь датского физика Нильса Бора назван именно этот элемент.
   7. Электроны заполняют атомные орбитали элементов таблицы Менделеева
в соответствии с именно этим принципом.

Ответ:
   1. Углерод.
   2. Радон.
   3. К VI группе.
   4. Радий.
   5. Железо.
   6. Нильсборий.
   7. Принципом Паули.

Вопрос 4:
Острова
   1. Этот остров переводит страну, которой он принадлежит, из
третьеразрядной (по площади) европейской державы в одну из крупнейших
стран мира.
   2. За обладание этими островами в 1982 году вспыхнул конфликт между
Аргентиной и Великобританией.
   3. Именно так называется первый роман из известной трилогии братьев
Стругацких о деятельности КомКона.
   4. Именно так Гершель назвал острова, состоящие из бесчисленного
множества звезд.
   5. На нем не растут сельскохозяйственные культуры и не попадают в
сети рептилии.
   6. На этом острове совсем нет змей.
   7. Кабо-Верде переводится на русский язык как острова... Чего?

Ответ:
   1. Гренландия.
   2. Фолклендские.
   3. "Обитаемый остров".
   4. Галактики.
   5. На Острове невезения.
   6. В Ирландии.
   7. Зеленого мыса.

Вопрос 5:
Языки
   1. На этом языке надежды с каждым годом говорит все больше и больше
народа.
   2. Этот язык имеет больше всего коренных носителей.
   3. Этот язык вместе с латвийским образует группу балтийских языков.
   4. Единственная страна, в которой этот язык является официальным, -
это Швейцария.
   5. На этом языке разговаривали эльфы, переехавшие в Валинор.
   6. Согласно русской пословице язык может привести именно туда.
   7. Религия, не относящаяся к число мировых, называется именно так.

Ответ:
   1. На эсперанто.
   2. Китайский.
   3. Литовский.
   4. Ретороманский.
   5. Квэнья.
   6. В Киев.
   7. Язычество.

Вопрос 6:
Московская область
   1. Губернатором Московской области сейчас является именно он.
   2. Этот город является самым крупным в Московской области.
   3. Через северный краешек Московской области протекает именно эта
река.
   4. Почти все железные дороги Московской области принадлежат к
Московской железной дороге и лишь небольшая часть - к ней.
   5. Река Москва впадает в реку Оку именно там.
   6. Московская область граничит со Смоленской, Калужской, Тульской,
Рязанской, Ярославской, Тверской, а еще именно с этой областью.
   7. Сколько лет назад образовалась Московская область?

Ответ:
   1. Генерал Громов.
   2. Подольск.
   3. Волга.
   4. К Октябрьской железной дороге.
   5. В Коломне.
   6. С Владимирской.
   7. 75.

