Чемпионат:
Нетематическое ЧГК про покемонов (фестиваль "Покорение Меотиды - 2011")

URL:
/znatoki/boris/reports/201107Eysk.html

Дата:
09-Aug-2011

Редактор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Инфо:
Цель этого НЕтематического пакета - привлечь авторов в другие области
источников, отличные от "классических", и показать, что эти области не
уступают по качеству и интересности вопросного материала. Для тех, кто
вообще ничего не слышал о покемонах, сообщаем, что это вымышленные
существа, имеющие прототипы в реальных. Их тренеры ловят их в дикой
природе и обучают сражаться. Изначально японский сериал был адаптирован
под американскую аудиторию. Несмотря на это, сериал активно
рекомендуется автором для просмотра и детям, и взрослым. Для отыгрыша
этого пакета знать о покемонах более ничего не надо. Редактор благодарит
за тестирование и помощь в подготовке пакета Анну Бахареву, Максима
Горбунова, Наталью Божанову, Михаила Барабаша, Дмитрия Галкина, Андрея
Солдатова, Руслана Лепшокова.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Покемон Иви способен со временем превращаться во множество различных
покемонов. Возможно, поэтому в объяснении этимологии его имени
упоминается ЭТО. В клипе на одну из песен, в названии которой
упоминается ЭТО, показаны кресты, костры и электрический стул. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Эволюция.

Комментарий:
Покемон способен превращаться (эволюционировать) сразу во много существ.
Его имя образовано от двух первых букв слова "evolution". В клипе
показана, в том числе, эволюция методов казни.

Источник:
   1. http://wiki.pokeliga.com/Иви
   2. http://www.youtube.com/watch?v=SvqoF-uhQnQ

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20110481.jpg)
   В статье, посвященной этому покемону, упоминается ОН. ЕГО именем
названо бюро ритуальных услуг. Назовите ЕГО.

Ответ:
Анубис.

Комментарий:
Покемон похож на изображение Анубиса - египетского бога с головой
шакала. Анубис - бог загробного мира, так что использовать его в
названии бюро ритуальных услуг неудивительно.

Источник:
   1. http://wiki.pokeliga.com/Лукарио
   2. http://www.anubis-service.ru/ritual-buro

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Одно находчивое агентство рекламировало стеклоочиститель, прибегая к
услугам ИКСА. А в названии одного из покемонов, способного создавать
преграды легким движением рук, также содержится ИКС. Какое короткое
слово-палиндром мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Мим.

Комментарий:
Как и многие мимы, покемон по имени Мистер Майм показывал руками
несуществующее стекло, правда, в его случае оно действительно
появлялось. Стеклоочиститель очень удобно рекламировать на
несуществующем стекле - просто идеальная прозрачность. :-)

Источник:
   1. Мультсериал "Покемоны".
   2. http://www.dv-reclama.ru/kaleidoskop/detail.php?ELEMENT_ID=3702

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20110482.jpg)
   В Абсурдопедии ссылка с именем этого покемона ведет на статью про
ИКСА. В статье про ИКСА также упоминаются пакмен и смешарики. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
И этот покемон, и пакмен (желтый кружок со ртом), и смешарики похожи на
колобка.

Источник:
   1. http://www.absurdopedia.net/wiki/Покемон
   2. http://lurkmore.ru/Колобок

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
В одной из серий мультсериала рассказывается о Уилбуре - хранителе
острова покемонов-птиц. Его питомцем был Орвилл - единственный способный
к полету покемон на острове. В статье об этом далее упоминается фамилия.
Какая?

Ответ:
Райт.

Зачет:
Wright.

Комментарий:
Уилбур и Орвилл названы в честь братьев Райт - пионеров воздухоплавания.

Источник:
   1. http://wiki.pokeliga.com/Пиджи
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Братья_Райт

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: четко выделить "отто".]
   Пиджеотто - покемон-птица, способная летать на большие расстояния. В
статье о ней упоминается немецкая фамилия. Какая?

Ответ:
Лилиенталь.

Комментарий:
Часть названия птицы "отто" дана в честь Отто Лилиенталя - одного из
пионеров авиации, объяснившего причины парения птиц. Этот покемон в
отличие от других видов умел парить, что позволяло экономить силы и
преодолевать значительные расстояния.

Источник:
   1. http://wiki.pokeliga.com/Пиджеотто
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лилиенталь,_Отто

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20110483.jpg)
   Название этого покемона произошло от английского слова, означающего
ЕЕ. Для ЕЕ использования в бою обычно изменяли положение лезвия на
девяносто градусов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Коса.

Комментарий:
Покемон Скайтер назван так за схожесть рук с лезвиями косы. Боевые косы
отличались от обычных положением лезвия.

Источник:
   1. http://wiki.pokeliga.com/Скайтер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коса_(оружие)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: обязательно полностью прочесть комментарий.]
   Многие знают, что название пикачу произошло от звука "пика-пика",
приписываемого электрическому разряду. Развитой формой пикачу является
Райчу. А какой звук японцы обозначают Рай-рай?

Ответ:
Гром.

Зачет:
Удар грома.

Комментарий:
Молния, по сути, - разновидность электрического разряда огромной силы.
Возможно, поэтому создатели сериала решили назвать развитую форму
электрического покемона в честь звука грома. К слову сказать, хвост
пикачу и райчу выполнены в форме молнии.

Источник:
   1. http://wiki.pokeliga.com/Пикачу
   2. http://wiki.pokeliga.com/Райчу

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20110484.jpg)
   Прообразом этого огненного покемона считается ОНА. Возможно, это
связано с тем, что этимология ЕЕ названия включает слово, означающее
огонь. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Саламандра.

Комментарий:
Латинское название саламандры происходит от персидских слов sām =
огонь, andarūn = внутри. Саламандра в алхимии являлась символом
огня, что, возможно, и послужило причиной для выбора прототипа огненного
покемона.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саламандры
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саламандра_(алхимия)
   3. http://wiki.pokeliga.com/Чармандер

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: очень четко прочесть "мЭлис".]
   Английское слово "мЭлис" в переводе означает злобу. Одна из серий
мультсериала, рассказывающая о покемоне, способном влиять на сознание
людей, в России шла под названием "Злоба ТАМ". Ответьте тремя словами,
где именно.

Ответ:
В стране чудес.

Комментарий:
По-английски серия называлась "malice in wonderland" - отсылка к
произведению Кэрролла, чей самый известный перевод на русский язык
"Алиса в стране чудес". Тот покемон способен влиять на сознание людей,
порождая галлюцинации - своеобразную "страну чудес".

Источник:
   1. http://lingvo.yandex.ru/malice/с%20английского/
   2. Мультсериал "Покемоны". Алмаз и жемчуг.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20110485.jpg)
   Имя покемона Поригона происходит от английского слова "polygon",
означающего многоугольник. В статье, посвященной этому покемону,
указывается, что прообразом послужил ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бумажный журавлик.

Зачет:
Оригами журавлика.

Комментарий:
Кроме искаженного "polygon", в имени покемона можно увидеть фрагмент
слова "оригами". Сам покемон напоминает трехмерную модель знаменитой
фигуры журавлика в оригами.

Источник:
http://wiki.pokeliga.com/Поригон

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
В описании покемона, представляющего собой стилизацию двустворчатого
моллюска, упоминается ОНА. Можно сказать, что из-за "НЕЕ" компания
"Акелла" переименовала свою игру "Корсары II". Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Черная жемчужина.

Комментарий:
Голова покемона представляет собой стилизацию черной жемчужины. Компания
"Акелла" по договору с "Disney" переименовала находившуюся в
производстве компьютерную игру "Корсары II" в "Пираты Карибского моря" в
честь фильма "Пираты Карибского моря: Проклятие "Черной жемчужины"".

Источник:
   1. http://wiki.pokeliga.com/Клойстер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пираты_Карибского_моря:_Проклятие_%C2%ABЧёрной_жемчужины%C2%BB

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Lux
   </раздатка>
   В одной из серий фигурирует покемон с уникальным зрением, позволяющим
определять местоположение противников, несмотря на препятствия. Перед
вами начало его имени. Восстановите его имя полностью.

Ответ:
Luxray.

Зачет:
Lux-ray.

Комментарий:
Покемон использует рентгеновское зрение. X-ray - так обозначают
рентгеновское излучение.

Источник:
   1. Мультсериал "Покемоны". Алмаз и жемчуг. 59 серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рентгеновское_излучение

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
Один из покемонов полностью сделан из камня серо-черного цвета. Он
передвигается, как змея, и из-за трения о землю камни становятся всё
более круглыми и гладкими. Какие три буквы мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
икс.

Комментарий:
Каменный покемон Оникс назван в честь минерала обычно черного цвета с
серыми прожилками. Популярным украшением из оникса являются полированные
круглые изделия.

Источник:
   1. http://wiki.pokeliga.com/Оникс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оникс

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20110486.jpg)
   Перед вами ОН - разновидность электрического покемона механической
природы. Другой ОН назван в честь известного ученого. Какие шесть букв
мы дважды пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Магнет.

Комментарий:
Магнетон, как видно из раздатки, состоит из магнитов. Магнетон Бора -
единица элементарного магнитного момента.

Источник:
   1. Мультсериал "Покемоны". 29 серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магнетон_Бора
   3. http://images.yandex.ru/yandsearch?ed=1&text=магнетон&p=0&img_url=http://www.pokemon.su/uploads/posts/2009-05/1241257960_magneton.jpg&rpt=simage

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 4:
Одна из серий мультсериала посвящена важности командного духа. Ее
англоязычное название лишь двумя буквами отличается от названия
произведения 1991 года. Как звучит название этой серии?

Ответ:
"Smells like team spirit".

Зачет:
С незначительными орфографическими ошибками, но обязательно с правильным
написанием слова team.

Комментарий:
Team spirit - командный дух. "Smells like teen spirit" - композиция
группы "Nirvana". Словом "звучит" мы пытались помочь вам выбрать область
поиска.

Источник:
   1. Мультсериал "Покемоны". Алмаз и жемчуг. 53 серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Smells_Like_Teen_Spirit

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20110487.jpg)
   Перед вами Тангела - покемон, представляющий собой переплетение лиан.
В статье про этого покемона упоминается ОНА. Википедия отождествляет ЕЕ
с духом холодной зимы, обращающим воду в лед. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Медуза Горгона.

Зачет:
Горгона.

Комментарий:
Покемон похож на голову со змеями. Горгоны обращали не только людей в
камень, но и воду в лед.

Источник:
   1. http://wiki.pokeliga.com/Тангела
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горгоны

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
Одним из видов соревнований среди покемонов являются состязания, похожие
на конкурсы красоты. В них при помощи красивых и сильных действий
участники снижают количество очков противника. В одном из слов
предыдущего предложения мы пропустили одну букву. Восстановите исходное
слово.

Ответ:
Стильных.

Зачет:
Стильные.

Комментарий:
На этих конкурсах красоты показывают наиболее красивые и стильные атаки.

Источник:
Мультсериал "Покемоны". Алмаз и жемчуг. 146 серия.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
Покемон Алаказам владеет телекинетическими способностями, а в руках
держит ТАРЕЛКИ. В статье Википедии "ТАРЕЛКИ" упоминаются кастаньеты.
Какое слово мы заменили словом "ТАРЕЛКИ"?

Ответ:
Ложки.

Комментарий:
Типичный штамп, когда телекинезом гнут ложки. Ложки как музыкальный
инструмент по издаваемому звуку напоминают кастаньеты.

Источник:
   1. Мультсериал "Покемоны".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ложки_(музыкальный_инструмент)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
При сверхскоростной атаке пикачу способен к резким маневрам для
уклонения и к нанесению точного удара. Какое слово мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Молниеносной.

Зачет:
Молниеносная.

Комментарий:
Как вы, возможно, знали или узнали из вопроса про райчу, пикачу -
электрический покемон с хвостом в виде молнии. Поэтому для быстрой атаки
применяют такое прилагательное, да и сама атака похожа на зигзаги
молнии.

Источник:
Мультсериал "Покемоны". 80 серия.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
[Ведущему: четко прочесть "Хайдрагона".]
   В статье про покемона "Хайдрагона" упоминается Змей Горыныч. Какую
букву мы пропустили в имени покемона?

Ответ:
Й.

Комментарий:
Как и Змей Горыныч, покемон представляет собой трехголового дракона,
поэтому в его название входит немецкое слово "drei", означающее "три", и
"dragon" - "дракон".

Источник:
http://wiki.pokeliga.com/Садзандора

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
В мультсериале покемон Эрбок способен своей атакой парализовать
противника. Назовите реально существующее животное, ставшее прототипом
этого покемона.

Ответ:
Кобра.

Комментарий:
В английском языке имя этого покемона при прочтении наоборот дает
"kobra". При атаке он с помощью яда парализует противника.

Источник:
   1. http://wiki.pokeliga.com/Эканс
   2. http://wiki.pokeliga.com/Эрбок

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
Один из травяных покемонов, способный побеждать представителей фауны без
рук, назван в честь НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Венерина мухоловка.

Комментарий:
Покемон, хоть и травяной, но способен соперничать и животными. Венера
Милосская тоже без рук.

Источник:
   1. http://wiki.pokeliga.com/Венузавр
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венерина_мухоловка

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
У вас уже наверняка появлялись вопросы, что же употребляет автор. :-)
   Одна из героинь в детстве столь сильно прижала электрических
покемонов, что ее волосы засверкали, как драгоценные камни. В одной из
версий мультсериала у этой героини четырехбуквенное имя. Какое?

Ответ:
Люси.

Зачет:
Luci, Lucy.

Комментарий:
Волосы засверкали как алмазы. В немецкой версии, видимо, решили обыграть
композицию "Lucy in the Sky with Diamonds", чье сокращение ЛСД вызвало
множество споров.

Источник:
   1. http://wiki.pokeliga.com/Доун
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Lucy_in_the_Sky_with_Diamonds
   3. http://www.gliger.ru/forum/56-762-1

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
(pic: 20110488.jpg)
   Перед вами вульпикс - покемон, способный обжигать противников
пламенем. Первоначально его планировали назвать почти так же, как и ИКС.
Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Firefox.

Комментарий:
Покемона планировали назвать foxfire - огненный лис, но назвали в честь
vulpes - лисица и six - шесть (по числу хвостов).

Источник:
   1. http://wiki.pokeliga.com/Вульпикс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mozilla_Firefox

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
В одной из серий герои следят за покемонами-пчелами в поисках ТАКОГО
замка. ТАКОЙ цвет соседствует с цветом Яндекса. Какой именно?

Ответ:
Янтарный.

Комментарий:
Янтарный замок был построен из меда. Янтарный цвет в каталоге цветов
Яндекса соседствует с цветом оформления Яндекса. Да и по алфавиту
близко.

Источник:
   1. Мультсериал "Покемоны". Алмаз и жемчуг.
   2. http://yandex.ru/yandsearch?text=янтарный+цвет&lr=213

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Один из покемонов представляет собой растение, стилизованное под
человека, которое днем зарывается в землю, так что торчит только
травяная макушка. Считается, что прототипом этого покемона была ОНА,
однако звуковые атаки у покемона отсутствуют. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Мандрагора.

Комментарий:
Покемон зарывается в землю, поэтому его "корень", как и у мандрагоры,
похож на человека. По преданиям, выкопанный корень мандрагоры издает
смертоносный крик. Покемону такой способности не дали.

Источник:
   1. http://wiki.pokeliga.com/Оддиш
   2. http://myfhology.narod.ru/monsters/mandragora.html

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

