Чемпионат:
"Покровская ярмарка-2003" (Нежин)

URL:
/znatoki/boris/reports/200310Nezhin.html

Дата:
11-Oct-2003

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Герой песни Максима Леонидова использовал ЭТО в беседе с ПЕРВЫМ
приматом. Персонаж, озвученный Василием Ливановым, предназначал ЭТО
ВТОРОМУ примату. ТРЕТИЙ не был приматом и, адресуя ЭТО самому себе,
допустил одну ошибку. Как же стало выглядеть ЭТО после допущенной
ТРЕТЬИМ ошибки?

Ответ:
"Прювет".

Комментарий:
Именно так стало выглядеть слово "Привет" после ошибки, сделанной Волком
в надписи "Привет Волку!"; упомянуты в вопросе: ПЕРВЫЙ - женщина, к
которой обращался герой песни; ВТОРОЙ - Мартышка из м/ф "Привет для
мартышки"; ТРЕТИЙ - Волк из м/ф "Ну, погоди!".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Прослушайте сказочку Александра Башкирцева: "И остановил Иванушка коня
своего, и пошел водицы напиться. И поскакали они потом дальше - конь
и...". Кто?

Ответ:
Козленочек.

Источник:
"Теленеделя", 2002, N 33.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
На последнем чемпионате Европы по фигурному катанию, где, как известно,
блестящую победу в общем зачете одержала сборная России, а второй стала
Франция, был продемонстрирован разнообразнейший репертуар фонограмм. И
только две мелодии звучали дважды. Первой из них было знаменитое
"Адажио" Томмазо Альбинони. А какая мелодия была второй?

Ответ:
"Belle".

Комментарий:
А что вы еще предполагали при преимуществе именно этих сборных? :-)

Источник:
Трансляции чемпионата Европы по фигурному катанию, канал "Евроспорт",
январь 2003 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 4:
Александр Данилович Меншиков, как известно, сделал головокружительную
карьеру от простого разносчика пирогов с лотка до светлейшего князя,
генералиссимуса, богатейшего человека России. Эта карьера может быть
сравнима с карьерой одного из люсонских епископов, умершего в 1642 г.
Причем одна из привилегий, которой Меншиков был одарен за флотскую
победу над шведской эскадрой Нумерса в начале Северной войны, в истории
России просто беспрецедентна. Назовите эту привилегию.

Ответ:
Право содержать собственную гвардию.

Комментарий:
Отсюда и намек на умершего в 1642 г. Ришелье в тексте вопроса.

Источник:
В. Буганов, А. Буганов. Полководцы восемнадцатого века. - М., 1992. - С.
159.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 5:
Григорий Остер регулярно вносит свой вклад в обучение детей, как
больших, так и маленьких. Для самых маленьких он придумывает примерно
следующее: "На первый взгляд, хвостик ВТОРОЙ очень напоминает острый
коготок, такой же, как у ПЕРВОЙ. Только у ПЕРВОЙ коготок твердый,
цепкий, а хвостик ВТОРОЙ - мягкий, как щеточка, не царапает, а только
щекочет". А вот без своего хвостика ВТОРАЯ превратится уже в ТРЕТЬЮ.
Назовите эту ТРЕТЬЮ.

Ответ:
Буква "Ш".

Комментарий:
ПЕРВАЯ - буква "Ц", ВТОРАЯ - "Щ".

Источник:
Азбука от Григория Остера. Учебное пособие для подготовки детей к школе.
- М.: ООО "Астрель", 2003.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
В конце Второй мировой войны перебравшемуся со своей семьей из Польши в
Гамбург мужчине по имени Вернер удалось получить у британской
администрации, контролировавшей город, лицензию на строительство обувной
фабрики. Дела шли неважно до тех пор, пока он не додумался организовать
прием заказов и доставку обуви по почте. В 1971 г. дело отца развил сын
Михаэль, и сегодня оборот его компании составляет 25 миллиардов долларов
в год. Назовите фамилию Вернера и Михаэля.

Ответ:
Отто.

Комментарий:
Речь идет о всемирно известном каталоге "Отто", в котором сегодня можно
заказать по почте все, что угодно.

Источник:
"Факты", 12.06.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Закончите одним словом стихотворение Сергея Сатина "Февраль":
   "Буря кроет небо мглою:
   Всех засыплю! Всем хана!"
   Не кручинюсь и не ною;
   Знаю: на носу весна.
   А у жителя Тасманьи
   На носу наоборот -
   Осень, слякоть, все в тумане -
   Потому что...".

Ответ:
"... антипод".

Источник:
"ОК", 1997, N 53.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Согласно шуточному "Лесному этимологическому словарю", бормашина - это
лесовоз; ботаник - продавец резиновой обуви; токарь - глухарь на току. А
каким лесным словом, согласно этому словарю, зашифрован рот?

Ответ:
Ельник.

Источник:
Лес и человек. Ежегодник 1979. - М.: "Лесная промышленность".

Автор:
Дмитрий Коптелов (Харьков)

Вопрос 9:
Изданная в 1857 г. в Лейпциге, уже после смерти автора, поэма "Поправка
обстоятельств, или Женитьба майора" была запрещена для распространения в
России. Если судить по названию, то это произведение вполне можно
посчитать логическим продолжением другого произведения того же автора,
созданного девятью годами раньше. Назовите автора обоих произведений.

Ответ:
Павел Федотов.

Комментарий:
в 1848 г. он написал знаменитую картину "Сватовство майора"; о его
литературной деятельности, к сожалению, известно очень мало - при жизни
ни одно из его произведений не было опубликовано; женитьбу можно считать
логическим продолжением сватовства.

Источник:
И. Комарова, Н. Железнова. Художники. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2001. - С.
575-577.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Отдыхая в небольшом приморском поселке, автор вопроса подружился с
собакой. У собаки оказалось довольно редкое имя. Нет, она не имела
знатных предков. Ее хозяин не был любителем музыки. Она не была черной
или хотя бы белой. Свое имя она получила за то, что родилась с тремя
лапами вместо четырех. Так как же звали эту собаку? Кстати, ее имя -
существительное мужского рода.

Ответ:
Рояль.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Попытки раскрыть смысл, вкладываемый в это понятие, предпринимаются до
сих пор. Англичане, например, шутят по этому поводу, что джентльмен -
это человек, который никогда не сделает что-либо плохое не нарочно. А
Джонатан Свифт считал, что этим обладает тот, кто наименьшее число людей
ставит в неловкое положение. Назовите это двумя словами.

Ответ:
Хорошие манеры.

Источник:
В. Матвеев, А. Панов. В мире вежливости. - М.: Молодая гвардия, 1976. -
С. 4.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 12:
В передаче "Устами младенца", как известно, дети дают свои определения
самым разным словам и понятиям. Прослушайте одно из таких определений:
"Она должна быть обязательно худой. А то, если она будет толстая, она
застрянет между рядами. Придется (слово пропущено) выходить и
проталкивать ее по проходу. А это не очень удобно". Кого же дети
охарактеризовали таким образом?

Ответ:
Бортпроводницу.

Комментарий:
Пропущено слово "пилоту".

Источник:
"Сегодня", 1.04.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Один из героев романа М. Успенского "Там, где нас нет" рассказывает
сказку о славном витязе по имени Бедол-Ага, который влюбился в луноликую
царевну Культур-Мультур и даже дал по этому случаю обет молчания. Ему
пришлось выполнять самые сумасбродные желания красавицы, например,
подметать двор. По ее приказу он перебил в царстве всех драконов,
оставив при себе только самого маленького из них. Но жестокая царевна
приказала, чтобы ее приказ был исполнен до конца, вот и пришлось витязю,
повздыхав и покормив в последний раз дракончика в трактире... Что с ним
сделать? Ответьте абсолютно точно.

Ответ:
Утопить.

Комментарий:
Явная аллюзия на "Муму" И.С. Тургенева.

Источник:
М. Успенский. Приключения Жихаря: Романы. - СПб: Азбука, 2001. - С.
68-69.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Акутагава Рюноскэ утверждал, что мы любим маленьких детей потому, что
ребенок никогда не сделает этого. В песне из советского фильма
утверждалось, что этого никогда не сделают дорога и музыка. А известный
классик, обращаясь к женщине, говорил, что с ним это сделать нетрудно.
Что именно сделать?

Ответ:
Обмануть.

Комментарий:
"Ах, обмануть меня нетрудно!", - писал Пушкин в стихотворении
"Признание", посвященном Александре Осиповой; в песне "Дорога без конца"
из фильма "Никколо Паганини" утверждалось, что дорога и музыка "тебя
вовеки не обманут"; Акутагава писал, что "ребенок никогда не обманет".

Источник:
   1. Акутагава Рюноскэ. Паутинка. Новеллы. - М.: Правда, 1987. - С.
352.
   2. А. Пушкин. Сочинения. В 3-х т. Т. 1. - М.: Художественная
литература, 1985. - С. 384.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В те времена, когда Михаил Веллер работал в газете, над его рабочим
столом висела репродукция известной картины Репина. Она была не только
уместна, но и служила напоминанием о возможных превратностях судьбы,
связанных с его профессиональной деятельностью. А как назывался отдел, в
котором работал Михаил Веллер?

Ответ:
Отдел пропаганды.

Комментарий:
Упомянута картина "Арест пропагандиста".

Источник:
М. Веллер. Легенды Невского проспекта.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
"Черный ворон" - не единственное название, закрепившееся за АМОвскими
полуторками в 30-е гг. В их втором названии один из исследователей
городского фольклора усмотрел некую недобрую параллель: "Она поднялась
из могилы в своей черной бархатной жилетке, чтобы потянуть за собой
миллионы живых граждан". Словами "бархатная жилетка" мы заменили совсем
другую одежду. А как на самом деле была одета эта легендарная женщина в
роковой для себя день? Дайте абсолютно точный ответ.

Ответ:
В кожаной тужурке.

Комментарий:
Название "Черные Маруси", вероятно, связано с Муркой, Марусей Климовой.

Источник:
"Секретные материалы XX века", 2003, N 17.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
14 июля 2003 г. британский принц Чарльз пребывал в Санкт-Петербурге.
Сначала он возложил венок к мемориалу на Пискаревском кладбище, затем
посетил Петропавловский собор. А что он сделал ровно в полдень?

Ответ:
Выстрелил из пушки.

Комментарий:
Есть такая традиция в Питере - отмечать полдень выстрелом из пушки на
Нарышкинском бастионе Петропавловской крепости.

Источник:
"Комсомольская правда", 15.07.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Времена меняются, и если во времена Ницше доступ к ТРЕТЬЕЙ обеспечивался
ПЕРВОЙ, то во времена Фуко - ВТОРЫМ. Поэтому и их произведения
называются, соответственно, "Воля к ТРЕТЬЕЙ" и "Воля ко ВТОРЫМ". ПЕРВАЯ
в сотрудничестве с ТРЕТЬЕЙ приковали Прометея к скалам Кавказа, ВТОРОЕ
же в свое время было приравнено к ПЕРВОЙ. Кем?

Ответ:
Фрэнсисом Бэконом.

Комментарий:
Речь идет о силе, знании и власти, соответственно.

Источник:
   1. М. Фуко. Воля к знаниям.
   2. Ф. Ницше. Сумерки богов. - М., 1989.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 7:
При подготовке к Олимпиаде-76 в Монреале капитана сборной СССР Андрея
Крылова спросили: "Можете ли вы проиграть?" Самоуверенный ответ
последовал немедленно: "Можем, потому что мы...". Закончите фразу двумя
словами.

Ответ:
"... можем всё".

Источник:
"СЭ журнал", 2000, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Фамилия этого известного россиянина при всем своем сходстве с неким не
очень приятным словом никакого отношения к этому слову не имеет.
Основателем этой фамилии стал в начале XV века князь Роман Васильевич,
прозвище которого происходило от греческого слова, означавшего в том
числе, как ни странно, и "музыкант". Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Мусоргский.

Комментарий:
Прозвище его предка "Мусорга".

Источник:
   1. Е. Абызова. Модест Петрович Мусоргский. - М.: Музыка, 1986. - С.
9.
   2. "Ровесник", 2002, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
В середине июня 2003 г. многие средства массовой информации мира
опубликовали фотографии 9-летней американки Софи Коллис на фоне
марсоходов "Spirit" и "Opportunity", подготовленных к полету на Марс. За
что же эта девочка удостоилась такой чести?

Ответ:
Именно она и придумала названия для этих аппаратов.

Комментарий:
Софи победила в акции "Назови марсоход".

Источник:
   1. "Факты", 12.06.03 г.
   2. "Сегодня", 20.06.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Этот каламбур Инна Гофф, по ее собственным словам, придумала при посадке
на теплоход. В известном русском мрачноватом идиоматическом выражении
она заменила одну гласную, получив фразу, вполне подходящую к данной
ситуации. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"Только через мой трап".

Источник:
"Октябрь", 1996, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Рассуждая о менталитете немецкой нации, Резо Габриадзе вспоминал рассказ
советского офицера о событиях в послевоенном Дрездене. В результате
бомбежек город был разрушен до основания, немцы разбирали завалы,
сортировали кирпичи на целые и разбитые и передавали по цепочке. Офицер
сначала не мог понять, почему во время этого разбора кругом стоит
шипение, а потом он разобрался. Что же это было?

Ответ:
Слова "Данке шён".

Комментарий:
Воспитанные немцы повторяли их после каждого полученного в руки
предмета.

Источник:
"Домовой", 2002, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
ПЕРВОЕ называют источником знаний, ВТОРОЕ - источником надежд, а между
ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ, согласно известному источнику, есть нечто,
характеризуемое словом из трех букв. Назвать вам придется то, что в
известной песне поставлено ему в соответствие.

Ответ:
Жизнь.

Комментарий:
Между прошлым и будущим есть только миг.

Источник:
"Искусство управления", 2001, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Анонс материала газеты "Комсомольская правда" в Украине", посвященного
итогам одного из боев Владимира Кличко, был набран заглавными буквами.
Прочитав его, человек, равнодушный к боксу, вероятно, мог бы решить, что
украинский боксер справился с бытовой проблемой, связанной... С каким
вредителем?

Ответ:
С молью.

Комментарий:
Анонс гласил: "ВЛАДИМИР КЛИЧКО ИЗБАВИЛСЯ ОТ МОЛИ"; естественно, речь шла
о победе украинского боксера над аргентинцем Ф. Моли.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 2.09.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
По свидетельству Светония, когда Нерону доложили о завершении
строительства и освящении поражавшего воображение своей безумной
роскошью Золотого дворца в Риме, император сказал: "Наконец-то я
буду...". Закончите, пожалуйста, слова Нерона, если в них шла речь о том
же, о чем сожалел последний киногерой А. Папанова.

Ответ:
"... жить по-человечески".

Источник:
   1. Е. Федорова. Императорский Рим в лицах. - М., 1979. - С. 114.
   2. Кинофильм "Холодное лето 53-го".

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 3:
Известный физик Алекс Бэлмор выступил с теорией мироздания, суть которой
заключается в существовании семи параллельных миров, расположенных один
под другим в иерархическом порядке. Критики сразу же заявили, что ничего
нового в этой теории нет, и в качестве доказательства того, что наши
пращуры имели представление о подобной структуре всего сущего, указали
на некую знакомую всем вещицу. Какую?

Ответ:
Матрешку.

Комментарий:
Настоящая матрешка должна быть именно из семи фигурок.

Источник:
"НЛО", 2000, N 43.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 4:
Автор вопроса, не смотревший прямую трансляцию первого матча чемпионата
мира по футболу 2002 г., зашел к своему знакомому, эту игру
посмотревшему. Чтобы не лишать себя интриги, автор взял со своего
приятеля обещание не называть в ходе беседы конечного счета матча.
Разговор, тем не менее, всё равно перешел к игре. В ходе этого разговора
приятель все-таки проговорился по поводу конечного счета, хотя и не
нарушил напрямую данного обещания. Реплика автора, касавшаяся матча,
была вопросом и состояла из двух слов, а ответная была ответом на
поставленный вопрос и состояла из одного слова. Воспроизведите ответную
реплику приятеля.

Ответ:
- Голы были? - Был.

Комментарий:
Как известно, первый матч ЧМ-2002 Франция-Сенегал завершился со счетом
1:0 в пользу африканцев.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 5:
6 июля 2003 г. это 11-сантиметровое детище Вячеслава Бухаева и Резо
Габриадзе было украдено - в пятый раз за девять лет с момента своего
появления у 1-го Инженерного моста через Фонтанку в Санкт-Петербурге.
Назовите это детище.

Ответ:
Памятник Чижику-Пыжику.

Комментарий:
Созданный петербургским архитектором В. Бухаевым и грузинским
скульптором Р. Габриадзе и установленный в 1994 г.

Источник:
http://lenta.ru/culture/2003/07/07/chizhik/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Клемансо писал об этом органе власти: "Банда мошенников, оплачиваемых
тайными службами Германии, банда германских евреев с более или менее
ощутимой русской прослойкой, повторяющая то, что было сказано в
Берлине". Мы не просим вас назвать достаточно длинное название этого
органа власти - назовите его самого известного соперника за власть.

Ответ:
Временное правительство.

Зачет:
А.Ф. Керенский.

Комментарий:
Речь идет о Петроградском Совете рабочих и солдатских депутатов.

Источник:
А. Уткин. Забытая трагедия: Россия в первой мировой войне. - Смоленск,
2000. - С. 399.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 7:
Жители некоей страны, шутя, утверждали, что национальные выставки в этой
стране устраиваются накануне каждой мировой войны. И если стране суждено
погибнуть, то под руинами и пеплом археологи будущего найдут скелеты
коров, программу педагогики будущего, формулу молочного шоколада и
чертежи ЭТОГО. Назовите и страну, и ЭТО.

Ответ:
Швейцария, часы.

Источник:
Ж. Пикар. Глубина 11 тысяч метров. Солнце под водой. - М.: Мысль, 1974.
- С. 170.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
В ходе одного исследования, в процессе которого было опрошено 1000
человек из 30 стран, 56% опрошенных сказали, что самым эффективным
средством считают музыку. В Северной Америке музыку ставили на первое
место 64% опрошенных, в развитых странах Азии 46%. На втором месте стоит
просмотр телевизора, затем принятие ванны или душа. Руководитель
исследования говорит, что "нетрудно понять, почему больше половины
человечества используют музыку в качестве лекарства...". От чего?

Ответ:
"... от стресса".

Источник:
"Пробудитесь!", 8.04.2000 г.

Автор:
Вадим Коломиец (Харьков)

Вопрос 9:
Можно только догадываться, было ли это жестом отчаяния или же
свидетельством горьких мыслей, одолевавших автора, но факт остается
фактом. Закончив свой знаменитый Восьмой квартет, Дмитрий Шостакович
посвятил его памяти ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА. Посвящение было крайне необычным, и
это, по-видимому, стало одной из причин того, что позже посвящение под
давлением сверху было снято. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Дмитрий Шостакович.

Комментарий:
Как ни странно, на произведении поначалу стояло посвящение "Памяти
Дмитрия Шостаковича".

Источник:
"Новый мир", 2002, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
   "Последнее, что я помню...
   Я бежал к двери,
   Мне надо было найти выход
   К месту, откуда я пришел.
   "Расслабься", - сказал ночной портье, -
   "Мы работаем только на прием,
   Ты можешь выписаться в любое время,
   Но уехать не сможешь никогда".
   Вы прослушали русский перевод последнего куплета, надеюсь, хорошо
известной вам песни. Назовите географический объект, фигурирующий в ее
названии.

Ответ:
Калифорния.

Комментарий:
Это перевод последнего куплета песни "Отель "Калифорния" группы
"Eagles".

Источник:
Рассылка culture.music.hitperevod от 31.01.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Российский автор рецензии на фильм 1997 г. "Dark Planet" отмечал, что
режиссер этого фильма на практике реализовал некое знание советского
киногероя. Этот тезис рецензент прокомментировал фразой: "Слов в финале,
действительно, много, и все они невероятно благородны, только вот
запомнить их невероятно трудно...". Кстати, советский киногерой излишним
благородством, похоже, не страдал - его практическая реализация этого же
знания была эгоистичной. А что именно он просил?

Ответ:
Шведское снотворное.

Комментарий:
Речь идет о Штирлице, знавшем, что запоминается только последняя фраза
разговора, и попросившем у Рольфа шведское снотворное.

Источник:
   1. "Если", 1997, N 10.
   2. Телефильм "Семнадцать мгновений весны".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Вспоминая свои путешествия в Центральной Африке, Гарун Тазиев пишет, что
при отъезде из селения жена и дети его африканского спутника кричали
вслед: "Квенда музури", что по-русски означает "Счастливый путь".
Спутник ответил им словами "Бакиа музури". Переведите эти слова на
русский язык.

Ответ:
"Счастливо оставаться".

Источник:
Г. Тазиев. Встречи с дьяволом. - М.: Мысль, 1976. - С. 27.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

