Чемпионат:
Кубок Полесья-2001, Гомель

URL:
/znatoki/boris/reports/200105Gomel.html

Дата:
05-May-2001

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Белорусский ученый А.Ф.Рогалев, рассуждая о восточных славянах, заметил,
что на "переходных" землях, которые были "яблоком раздора" для Великого
Княжества Литовского и Червоной Руси, а потом - Великого Княжества
Литовского и Московии, сохранились остатки реликтового древнерусского
суперэтноса, характеризующиеся аморфностью, консерватизмом и
неопределенностью в политических симпатиях. Правда, народное определение
этого нынешнего территориального субэтноса как людей, которые себе на
уме, не согласуется с мнением ученого, а Якуб Колас добавляет к их
портрету информацию о том, что каждый из них - хороший стрелок...
Ответьте в двух словах - о ком речь?

Ответ:
о полешуках

Комментарий:
хороший начальный вопрос для "Кубка Полесья"

Источник:
А.Рогалев. "От Гомеюка до Гомеля". Гомель, 1993, с.75. Я.Колас.
"Дрыгва", любое выданне ("... што ж гэта за паляшук, якi не умее добра
страляць!").


Вопрос 2:
Не все вопросы у нас про полешуков... Не бойтесь! Это неизбежно
случается, когда молодые пираньи в небольшом аквариуме достигают размера
около 3 сантиметров. А отчего это сделали однажды волки, если верить
известному каждому из нас с детства знатоку психологии животных?

Ответ:
от испуга

Комментарий:
"Волки от испуга скушали друг друга"; пираньи, достигнув указанных
размеров, начинают поедать друг друга.

Источник:
"Наука и жизнь" 4/2000, с.144, К.Чуковский."Тараканище".


Вопрос 3:
Недавно в продаже появилась новая краска для волос московского
производства. На яркой упаковке есть надпись, из содержания которой
должно быть ясно, что краска сделана из травы. А вот особенности
написания ставят эту траву в один ряд со стеклом, оловом и деревом. В
чем заключается эта особенность?

Ответ:
Слово "травяная" написано через два Н.

Источник:
Упаковка краски для волос ООО "Стимул-колор косметик",Москва.

Автор:
Елена Черных


Вопрос 4:
На авиационной выставке 1936 года в Париже демонстрировался 40-местный
дальнорейсовый пассажирский самолет "Фарман". На вопрос о маршруте
полетов любопытствующие слышали два слова, известные ныне всем любителям
спорта. Назовите их!

Ответ:
Париж - Дакар.

Источник:
Г.Байдуков. "Первые перелеты через Ледовитый океан" М.,"Дет. лит.", 77,
с.42.


Вопрос 5:
Повесть Клиффорда Саймака известна нам под названием "Заповедник
гоблинов". Авторское же название в случае буквального перевода неизбежно
снизило бы романтическое звучание повести, ибо соответствующее слово
заимствовано русским языком и часто упоминалось у нас в связи с коренным
населением Америки. Приведите это слово.

Ответ:
резервация.

Источник:
Simak S. The Goblin Reservation. New York, 1968.


Вопрос 6:
В старину боялись произносить имена представителей нечистой силы или
врагов, а также упоминать разнообразные нежелательные события,
приносящие горе или беду. Считалось, что упоминание вслух может призвать
все эти силы или беды на голову упомянувшего, что и зафиксировано в
русской идиоме. Если поразмыслить, это же действие, призывающее беду,
может совершить любой пользователь, работая с компьютером. Дайте ответ,
максимально близкий к упоминавшейся идиоме, - что должен сделать
пользователь?

Ответ:
кликать - щелкать "мышью"

Комментарий:
может беду накликать, например, при поиске адреса "beda.ru"...:)


Вопрос 7:
Это собрание, включающее 27 произведений нескольких авторов, однажды
было названо "Неприкосновенным запасом духа". Назовите автора совершенно
фантастической истории, написанной, по мнению некоторых исследователей,
ранее прочих, но обычно помещаемой в конце сборника.

Ответ:
Иоанн Богослов

Комментарий:
речь о Новом Завете - НЗ, "неприкосновенный запас духа".

Источник:
"Наука и религия" 3/98, с.7. Новый Завет.


Вопрос 8:
Для литературоведа это имя прочно ассоциируется с пушкинской эпохой и
первым паровозом, музыканты из подмосковного города с весьма
криминогенной обстановкой называли носителя этого имени так же, как
плохие белорусы называют своего лидера, а Александр Сергеевич упоминает
это имя в связи с меновой операцией животных вида kanis familiaris. На
животных какого вида был произведен обмен?

Ответ:
на животных вида homo sapiens

Комментарий:
У А.С.Грибоедова: "Тот Нестор негодяев знатных, толпою окруженный
слуг... на них он выменял борзые три собаки"; в тексте упоминаются
автор "Попутной песни" Нестор Кукольник и Нестор Махно ("Батька Махно
смотрит в окно..." - пела группа "Любэ").


Вопрос 9:
У астрологов так называется участок зодиакальной территории с 18 по 24
градусы Водолея; упоминание авторов и основного исполнителя вместе с
названием этого произведения искусства вызывает смех, а факты, которые
делала достоянием гласности эта телепередача - скорее слезы. Как все это
называется?

Ответ:
"Русское поле"

Комментарий:
"... исполняет Иосиф Кобзон..."

Источник:
П.Глоба. "Календарь зороастрийский. Год Филина". Минск, 2000, с.54.


Вопрос 10:
Группа адвокатов из Филадельфии выступает за принятие закона, который
защищал бы их, "представляющих одно из меньшинств". Причина - отсутствие
защиты от дискриминации, очернительство, клевета и злословие в средствах
массовой информации по отношению к их "подзащитным". Адвокат Дэвид
Блэсенд заявляет, что в массовой культуре сложились два стереотипа: они
либо злобные и бесчувственные, либо выполняют роль домашних любимцев.
Какое классическое произведение английской литературы, созданное за три
года до наступления XX века, может быть сочтено преступным, если такой
закон будет принят?

Ответ:
"Война миров" Уэллса

Комментарий:
речь, разумеется, об инопланетянах

Источник:
"Секретные исследования" N3/2001, с.3.


Вопрос 11:
На сленге наркоманов это слово означает определенную дозу. Это слово
стало прозвищем кумира некоторой части нынешней молодежи Кирилла
Толмацкого, полученным им еще в детстве за свой маленький рост. Назовите
это прозвище.

Ответ:
Децл - речь идет о популярном в определенных кругах молодежи российском
рэп-исполнителе.

Источник:
"Теленеделя", 2001, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук


Вопрос 12:
Это лицо мы встречаем и в знаменитой комедии Гайдая, и в не менее
знаменитой комедии Рязанова. Оба раза герой этого актера на недолгий
срок становится пленником механических приспособлений, но свою известную
фразу произносит только в фильме Гайдая, хотя и в рязановской картине по
причине слабой мотивировки эпизода она вполне уместна. Назовите
виновника второго плена!

Ответ:
самосвал со снегом

Комментарий:
Яковлев в "Иване Васильевиче" произносит: "Замуровали, демоны!", оказавшись
в лифте, а в "Иронии судьбы" его "жигуль", стоящий на голом льду Невы,
засыпает снегом (в новогоднюю полночь!!!) одинокий самосвал на набережной.

Источник:
упомянутые фильмы.


Вопрос 13:
В "Практическом наставлении родителям для выдачи замуж дочерей...",
опубликованном в конце позапрошлого века, указывалось, что квартиру в
полторы комнатки с кухней дешевле 20 рублей в месяц в центре города
найти невозможно, да и то поближе к небесам, или к преисподней (имелись
в виду верхние этажи и подвалы), или... Какой популярный у знатоков
всего мира адрес упоминался далее?

Ответ:
кулички


Комментарий:
"... или у черта на куличках"

Источник:
"Наука и жизнь". 12/2000, с.138.


Вопрос 14:
Декретом Совета Дожей Венеции от 1468 года была осуждена и под угрозой
крупных штрафов запрещена практика опасного превышения грузоподъемности
торговых судов. Особенно суровые меры применялись против судовладельцев,
использующих для перевозки грузов не трюмы, а верхнюю палубу. Второй
причиной такого запрета указывалось затруднение работы матросов.
Назовите первую, которую честно обозначили дожи торговой республики!

Ответ:
во время такой перевозки происходит порча груза.

Источник:
Л.Скрягин. "Тайны морских катастроф". М.,"Транспорт", 1986, с.58.


Вопрос 15:
В юмористической передаче "Сюрпризы от "ЧИЗа" персонажи пили странные
спиртные напитки - при откупоривании слышалась мелодия. Бутылка с
надписью "Еврейское счастье" играла "Хава нагила", "Украинская с
перцем", "Русская водка" и "Грузинская чача" исполняли свои национальные
наигрыши. А какая мелодия прозвучала, когда напитки смешали?

Ответ:
гимн СССР

Комментарий:
После апелляции вопрос снят.

Источник:
"Сюрпризы от "ЧИЗа", 02.02.01, 7 канал харьковского телевидения, 21.50.

Автор:
Олег Пелипейченко


Вопрос 16:
Белорусские легенды рассказывают, что искать птичьего царя поручили
именно той птице, у которой нет ни гнезда, ни детей... Догадавшись, как
звали птичьего царя белорусов, скажите, что стало в конце 70-х годов
восемнадцатого века с тем, чья фамилия звучит точно так же?

Ответ:
его съели

Комментарий:
   аборигены съели Кука;
   птичий царь - Кук, птица, которая его до сих пор ищет - кукушка

Источник:
У.I.Коваль. "Народныя уяуленнi, павер`i i прыкметы". Гомель, 1995, с.73.
СЭС, статья "Кук".


Вопрос 17:
Рассказывают, что имя для героини "Алых парусов" Грин придумал, попросив
соль. А вот "Эротический путеводитель по телевидению" сообщает, что
русское название для своей программы один из ведущих НТВ придумал,
наблюдая некое шоу в ночном клубе. Если вы догадаетесь, что это было за
шоу, и какой из последовательных его этапов вызвал невольное восклицание
телезвезды, то легко назовете эту передачу.

Ответ:
"О, счастливчик!"


Комментарий:
стриптизерша собиралась снять лифчик (бюстгальтер) -
"О, щас лифчик!" - обрадовался слегка захмелевший Дибров.

Источник:
Ф.Босяцкий. "Vade mecum" Минск, "Лотр", 99, с.210.


Вопрос 18:
Герой китайской мифологии И поразил красного быка-людоеда,
девятиголового зверя, свирепую птицу Дафэн, поймал кабана фэнси.
Назовите фамилию придуманного англичанкой европейского тезки героя,
повторившего подвиги И.

Ответ:
Пуаро

Комментарий:
тезка Геркулеса

Источник:
"Мифология. Большой энциклопедический словарь". М.,98, с.225.


Вопрос 19:
ПЕРВОЕ - на светском жаргоне начала 19 века означает того, кто
предпочитает в общении французский язык русскому; ВТОРОЕ -
простонародное название покойника, погибшего от удушья; ТРЕТЬЕ - одно из
имен рыцаря, судьбу которого изменил неудачный каламбур о свете и тьме.
Сложите эти три слова и назовите созвездие, которое упоминали в связи с
человеком, хлестко и наблюдательно охарактеризованным этими словами!

Ответ:
"созвездие маневров и мазурки!"

Комментарий:
реплика Чацкого о Скалозубе, который как известно, "хрипун, удавленник,
фагот..."

Источник:
   1. М.Пыляева. "Замечательные чудаки и оригиналы". СПб, изд. 
А.С.Суворина, 1898, с.41.
   2. М.Булгаков. "Мастер и Маргарита".
   3. А.С.Грибоедов. "Горе от ума".


Вопрос 20:
Доктор Копич был очень скромным человеком. Все одесские врачи брали за
визит рубль и даже два, а доктор Копич - всего двадцать пять копеек. Он
приходил к больному и ставил своеобразный диагноз, который из
соображений логики действительно должен стоить достаточно дешево, но тем
не менее был очень полезен клиентам доктора. Что это был за диагноз?

Ответ:
нужно или не нужно звать врача.

Комментарий:
посвящается любителям подходить к судейской бригаде и невинно спрашивать
- стоит ли подавать апелляцию?

Источник:
CD "Библиотека в кармане-8", Л.Утесов "Спасибо, сердце!"

Автор:
Олег Пелипейченко


Тур:
Второй тур

Вопрос 1:
Полешуки верили, что избавиться от кикиморы, проникшей в дом, можно было
с помощью шерсти домашнего животного, которое на Беларуси не водится, и
с которым люди, населяющие этот край, познакомились в 13 веке при весьма
драматических обстоятельствах. Что это за животное?

Ответ:
верблюд

Комментарий:
татары использовали это животное в походах против славян

Источник:
У.I.Коваль. "Народныя уяуленнi, павер`i i прыкметы". Гомель, 1995, с.85.


Вопрос 2:
Бернард Шоу использовал систему лингвиста Мелвилла для того, чтобы
отучить Элизу Дулитл кричать "Вау!" и заставить ее заговорить, как
настоящую леди. Конечно, вы можете и не знать фамилию этого самого
Мелвилла, но ответьте, что мы часто кричим, пользуясь системой его сына
- Александра?

Ответ:
"алло!"

Комментарий:
Меллвил Белл - отец Александра Белла, изобретателя телефона

Источник:
М.Уилсон. "Американские ученые и изобретатели". Москва, "Знание", 1964,
с.64.


Вопрос 3:
С точки зрения зороастрийцев, создание клуба "Белая рысь" в январе 1993
года несколько преждевременно, а вот победа команды "Белая рысь" на
телевизионном брейн-ринге в 20-х числах марта того же года абсолютно
закономерна. А почему?

Ответ:
год Рыси и начинается 22 марта 1993 года.

Источник:
П.Глоба. "Календарь зороастрийский. Год Филина". Минск, 2000, с.21.


Вопрос 4:
В "Записках из Мертвого дома" Достоевский упоминает одну российскую
купюру, название которой у каторжников совпадало с названием
зодиакального животного. Такое сравнение стало возможным из-за одного
интересного свойства этого животного, причем весьма наглядно
проявляющегося. Назовите это животное и достоинство этой купюры.

Ответ:
рак, 10 рублей

Комментарий:
червонец, печатался на красной бумаге

Источник:
Ф.Достоевский "Записки из Мертвого дома", ПСС в 15 т., т.3, Л., Наука,
1988, стр. 556.

Автор:
Олег Пелипейченко


Вопрос 5:
Коллекционер из Израиля, ранее проживавший в Бресте, предложил местному
краеведческому музею генеалогическое дерево семьи классика. Из документа
следует, что два человека из этого рода в начале XVII века жили на
территории современной Беларуси, один из них был раввином в
Брест-Литовске. Если этот документ подлинный, то можно посетовать, что
Беларусь и здесь упустила свой "Капитал". Назовите этого классика.

Ответ:
Карл Маркс.

Источник:
КП в Белоруссии, 16.03.01., с.12.

Автор:
Елена Черных


Вопрос 6:
Князь Голицын, прекрасный певец-бас, получил от детей графа Чернышева
домашнее прозвище Тирсис, а по-русски - Фирс. Почему князь, не имевший
ничего общего с декабристами, был при проведении следствия по "делу 14
декабря" все же привлечен в качестве подозреваемого?

Ответ:
14 декабря - день святого Фирса.

Источник:
М.Пыляева. "Замечательные чудаки и оригиналы". СПб, изд. А.С.Суворина,
1898, с.276.


Вопрос 7:
Первая статья в новой рубрике "КП в Беларуси" "Двойной портрет в
интерьере" посвящена двум главным редакторам белорусских газет Павлу
Якубовичу и Петру Марцеву. Как звали первого из тех, с кем в заголовке
статьи сравнивают редакторов "Советской Белоруссии" и "Белорусской
деловой газеты"?

Ответ:
Андрей

Комментарий:
статья "Равноапостольные Петр и Павел"

Автор:
Елена Черных


Вопрос 8:
Сообщая о посадке космического зонда НЕАК на астероид Эрос, авторы
одного из периодических изданий запутались в тонкостях русского языка и
допустили двусмысленность по отношению к космическому страннику. Из
сообщения следовало: то, что раньше было доступно психоаналитикам или
хирургам, сумели сделать и операторы НАСА. Так что, согласно этому
сообщению, у зонда изменилось за год до посадки на Эрос?

Ответ:
ориентация

Комментарий:
было написано "зонду изменили ориентацию", а правильно было
бы сказать: "зонд переориентировали", или "изменили орбиту".

Источник:
"Секретные исследования" N3/2001, с.7.


Вопрос 9:
С точки зрения шотландца, он из клана старшего сына Ноя. С точки зрения
тех, кто ругается странным сочетанием "мир наизнанку", он съел нож.
Придумавшие его выводили его род из жителей города, который должен был
расти и славиться. Назовите виновников снижения скорости воздушных масс
в последней повести о его приключениях!

Ответ:
волны

Комментарий:
"Волны гасят ветер" - так называется последняя повесть трилогии о
Максиме Каммерере, который у авторов первоначально был Ростиславцевым;
на воровском жаргоне жителей планеты Саракш (они-то и ругаются
"Массаракш!") "Мах сим" означает "Съел ножик".


Вопрос 10:
Декан математического факультета Геттингена Клейн правил подчиненным,
что называется, железной рукой. Приват-доцент Цермело решил насолить
строгому администратору и обнародовал такую логическую задачку: "Все
математики Геттингена принадлежат к двум классам. Одни делают то, что не
нравится им, но нравится Клейну. Другие делают то, что нравится им, но
не нравится Клейну. К какому классу относится в таком случае сам Клейн?"
Решите и вы эту задачку, учтя, что "ни к какому" - ответ не для
математиков...

Ответ:
"Клейн - не математик".

Источник:
"Наука и жизнь". 11/2000, с.43.


Вопрос 11:
В одном из романов Артура Хейли террористы похитили женщину, мужчину и
ребенка. Заложников усыпили и переправили в другую страну. Придя в себя,
они никак не могли сориентироваться во времени. Глядя на товарищей по
несчастью, женщина неожиданно обнаружила то, что может послужить
ориентиром, и довольно точно смогла определить, сколько дней прошло с
момента похищения. Что ей в этом помогло?

Ответ:
щетина на лице мужчины.

Источник:
Хейли А. Вечерние новости. М., 1993 г., с. 345.

Автор:
Елена Черных


Вопрос 12:
Первое слово с 1898 года стало названием петербургского органа легальных
марксистов, явно претендовавшего на широту охвата политико-экономической
информации. Вторым словом, отражавшим реалии тогдашней обстановки,
назвали легальную ежедневную большевистскую газету, выходившую в 1905
году. А известное двустишие, сопоставляя эти два слова, объясняет,
почему известное животное выглядит так, а не иначе. А как оно выглядит,
согласно этому двустишию?

Ответ:
у него два горба.

Комментарий:
   "У верблюда два горба,
   потому что "Жизнь" - "Борьба".

Источник:
СЭС, статьи "Жизнь", "Борьба".


Вопрос 13:
В советском фильме, который, если верить записным шутникам, предсказал
перестройку, описан нетрадиционный метод организации утренней дойки. Для
этого специалист-горожанин избрал необычный способ - дойка
стимулировалась вербальной активностью... Укажите численность дойного
стада, подконтрольного этому молодому специалисту!

Ответ:
33 коровы.

Источник:
песенка "33 коровы" из фильма "Мери Поппинс, до свидания!"


Вопрос 14:
Эти потомки Кобылы известны с 14 века. До 16 века они имели отношение к
кошке. Среди них был один обладатель превосходной степени, один -
Великий, один имел отношение к двухконечному плачущему предмету. Каким в
этом ряду был последний из них?

Ответ:
Кровавым.

Комментарий:
речь идет о династии Романовых. Они были потомками Андрея Кобылы, до 16
века носили фамилию Кошкины. Алексей Михайлович носил прозвище Тишайший,
Петр I - Великий, Николай - Палкин (палка о двух концах, по ком-либо
палка плачет).

Источник:
СЭС статья "Романовы", Словарь русского языка Академии наук СССР, М.
1987 г., статья "Палка".

Автор:
Елена Черных


Вопрос 15:
Своего сына-первенца Владимир Иванович Даль дома называл не его крещеным
именем, а на тюркский манер. Каким именем был крещен Даль-Младший, если
знакомые были уверены, что мальчика назвали в честь пушкинского
сказочного героя?

Ответ:
Лев (Арслан - Руслан).

Источник:
В.Порудоминский. "Жизнь и слово". М.,1985, с.102.


Вопрос 16:
Эту знаменитую фразу можно понять и так: "Все государства будут с нами
торговать". О каком способе создания некоей важной части большинства
архитектурных сооружений сказавший эту фразу упомянул чуть раньше?

Ответ:
прорубание

Комментарий:
окна: "Природой нам здесь суждено в Европу прорубить
окно...", а фраза - "Все флаги в гости будут к нам".
Флаг в тогдашней лексике ассоциировался со страной, гость - купец.

Источник:
А.С.Пушкин. "Медный всадник".


Вопрос 17:
В беседе с корреспондентом юмористической передачи "Не время"
Соловей-Разбойник, работающий кем-то вроде гаишника, рассказал, что
настоящим разбойником был не он, а его предшественник, который брал
невероятно большой транспортный налог. Назовите ставку этого налога.

Ответ:
полцарства за коня.

Источник:
"Не время", 7 канал харьковского телевидения, 28.01.2001.

Автор:
Олег Пелипейченко


Вопрос 18:
Создатель журнала "Наука и жизнь" Глубоковский был еще и изобретателем.
Среди его изобретений называют портативный вариант некоей игры -
азартной, а во второй половине XX века еще и спортивной. Правда, в наши
дни те, кто услышит название этого изобретения, могут воспринять его как
пошлую шутку. Как назвал Глубоковский свое детище?

Ответ:
карманный биллиард.

Источник:
"Наука и жизнь" 9/2000, с.4.


Вопрос 19:
В фантастическом романе Георгия Гуревича описана форма искусства,
которая воздействует на все пять чувств человека, воспринимающего ее.
Название этой формы искусства состоит из двух слов, написанных через
дефис. Второе - "кино". Назовите первое, учтя, что оно греческого
происхождения!

Ответ:
пента- ("пента-кино").

Источник:
Г.Гуревич. "Мы - из Солнечной Системы".


Вопрос 20:
Московский откупщик Бородин однажды был с тяжелого похмелья, и его
осматривал доктор-немец. Он прописал Бородину принимать капли, накапав
их на кусочек сахара, что тогда было обычным способом их употребления.
Однако Бородин согласился принимать лекарство только тогда, когда лекарь
внес существенное изменение в рецепт. Какое же?

Ответ:
принимать капли с водкой.

Источник:
рассылка CityCat "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна", 18/01/2001.


Тур:
Третий тур

Вопрос 1:
Булочки из остатков теста, которые выскребались из дежи, полешуки давали
есть детям, чтобы у них быстрее росли зубы. При ком из сильных мира сего
состоял в должности известный носитель фамилии, выводимой от названия
этого милого полесского лакомства?

Ответ:
при Сталине (секретарь Поскребышев) - такие булочки назывались
поскребышами.

Источник:
У.I.Коваль. "Народныя уяуленнi, павер`i i прыкметы". Гомель, 1995, с.59.


Вопрос 2:
Владимир Резун в одной из своих книг упоминает, что особо умным и
любопытным курсантам высших военных заведений СССР преподаватели,
насмехаясь, давали клички, аналогичные именам великих полководцев
(Македонский, например, или Бонапарт). Ответьте, как звучало прозвище
самого Резуна!

Ответ:
Суворов.

Источник:
В.Суворов. "Ледокол". М., АСТ, 1998.


Вопрос 3:
Граф Аракчеев любил своих собак и даже ставил им по смерти памятники.
Два таких памятника - "верному Жучку" и "милой Дианке" находились в его
саду в Грузине. Процитируйте моностих, написанный амфибрахием и
посвященный происшествию с третьей любимой собакой графа!

Ответ:
"А роза упала на лапу Азора".

Источник:
М.Пыляева. "Замечательные чудаки и оригиналы". СПб, изд. А.С.Суворина,
1898, с.20.


Вопрос 4:
Поэт Иван Иванович Дмитриев как-то сыграл со своим коллегой Костровым
изрядную шутку: подпоив неравнодушного к бахусовым утехам Кострова, он
усадил его в свой экипаж. Поддерживая приятеля в веселом расположении
духа всю дорогу, он выпустил Кострова на самой многолюдной улице. "Я не
узнаю Москвы!" - вскричал пьяный Костров. Назовите двоих
профессиональных весельчаков с нерусскими именами и русскими фамилиями,
которые через полтора столетия с лишком пошутили подобно Дмитриеву!

Ответ:
Рязанов и Брагинский

Комментарий:
Дмитриев привез пьяного Кострова из Москвы в Петербург.

Источник:
М.Пыляева. "Замечательные чудаки и оригиналы". СПб, изд. А.С.Суворина,
1898, с.241.


Вопрос 5:
В "Практическом наставлении родителям для выдачи замуж дочерей...",
опубликованном в конце позапрошлого века, было доказано, что
образованная жена вносит значительную экономию в семейный бюджет,
позволяя использовать около тысячи рублей в год на другие насущные
нужды. Чем же должна заниматься эта женщина?

Ответ:
обучением детей

Комментарий:
экономия на учителях, репетиторах и гувернантках.

Источник:
"Наука и жизнь". 12/2000, с.142.


Вопрос 6:
Пилоты дальней авиации шутят, что полностью загруженный стратегический
бомбардировщик "Ту-95" отрывается от взлетной полосы только благодаря
этому факту. Учтя этот факт, девочка-олимпиадница, рассчитывавшая высоту
облаков, получила штрафные очки за громоздкость решения. В старой
песенке из-за этого же факта своеобразное почтовое отправление никак не
могло найти адресата, совершая непрерывное замкнутое движение. Назовите
человека, чье имя неразрывно связано с первой удачной и официально
признанной попыткой экспериментального доказательства этой особенности!

Ответ:
Магеллан.

Комментарий:
Ту отрывается от взлетной полосы только благодаря кривизне земли - шутят
пилоты; девочка Настя, решая задачу о высоте облаков, представляла, как
они уходят за горизонт; "Адресованная другу, ходит песенка по кругу,
потому что круглая земля".

Источник:
   1. Передача "Хроника стратегического бомбардировщика", ОРТ,
19.02.2001.
   2. В.Журавлева. "Снежный мост над пропастью", любое издание.


Вопрос 7:
Из автобиографии Сергея Есенина, написанной за границей: "Самые лучшие
поклонники нашей поэзии - проститутки и бандиты. С ними мы в большой
дружбе... нас не любят по недоразумению". О ком с таким недоумением
отозвался расхрабрившийся за рубежом поэт?

Ответ:
о коммунистах (большевиках).

Источник:
В.Краскова."Звезды кремлевской эстрады". Минск,"Литература", 98, с.511.


Вопрос 8:
Собираясь к своим радистам Эрвину и Кэт за ответом из Центра, Штирлиц
думал: "Не забыть бы завтра, когда поеду к Эрвину за ответом от Алекса,
взять консервированное молоко... Наверняка я забуду. Надо сегодня же
положить молоко в машину, и обязательно на переднее сиденье..." Но
Штирлиц забыл, а Семенов не напомнил - и штандартенфюрер отправился к
своим боевым друзьям только с неисправной радиолой на заднем сиденье.
Только спустя некоторое время кто-то положил рядом с радиолой молоко в
банках. Кто же позаботился о беременной Кэт?

Ответ:
Создатели ТЕЛЕВЕРСИИ о штандартенфюрере Штирлице (молока нет в романе,
но есть в фильме).

Источник:
Ю.Семенов. "Семнадцать мгновений весны", Минск, "Вышэйшая школа",84,
с.56.


Вопрос 9:
По версии, рожденной в XIX веке, он родился в XVII веке. В XX веке его
история не раз получала новое рождение, а сам он обретал черты то
носителя английской аристократической фамилии, то потомка армян, то сына
почитателей Высокого Возрождения. Что должно было скрывать его сходство
с человеком, которого называли звездой?

Ответ:
железная маска.

Комментарий:
Написанную А. Дюма историю про железную маску (брата Луи XIV Филиппа,
естественно, рожденного с ним в один день), в XX веке не раз
экранизировали. Главные роли в некоторых из экранизаций играли Ричард
Чемберлен, Дмитрий Харатьян, Леонардо ди Каприо. Ну, а Луи -
король-солнце. Солнце - звезда.

Автор:
Елена Черных


Вопрос 10:
Один брат заменил Ы на А, другой И на Ь. Сделали это они в самом начале
своего пути к славе. Как назывался их недавний совместный проект,
которым они лишний раз подтвердили достижение славы обоими?

Ответ:
"50 на двоих" совместный проект групп "Машина времени" (ранее называлась
"Машины времени") и "Воскресенье" (ранее называлась "Воскресение");
братья - Андрей и Алексей Макаревичи.

Комментарий:
Снят из-за технической ошибки при сборе ответов.


Вопрос 11:
Средиземноморские шебеки 16-18 веков, по мнению историков-корабелов, -
самые красивые и быстроходные парусники того времени. Их отличали
легкость в управлении, малая осадка и высокая маневренность. Кому
приписывают постройку и применение первых шебек специалисты-корабелы?

Ответ:
пиратам.

Источник:
Л.Скрягин. "Тайны морских катастроф". М.,"Транспорт",1986, с.63.


Вопрос 12:
Об этих событиях впервые стало известно из рукописи голландского
парусного мастера Яна Стрейса, совершившего в 1669 году путешествие по
Волге. В 1883 году самарский поэт Д. Н. Садовников обессмертил эту
историю. Этот сюжет привлекал и привлекает внимание многих авторов,
например, Василия Шукшина и Фазиля Искандера. Но мало кто знает, что
из-за этой истории советское руководство всерьез опасалось серьезных
дипломатических осложнений с южным соседом. А. А. Громыко сам принимал
участие в подготовке "правильной" версии давних событий, ссылаясь на то,
что В. И. Ленин сказал доброе слово о герое этой истории на открытии ему
временного памятника в Москве в 1919 Назовите мужчину, который был
главным действующим лицом этой истории.

Ответ:
Степан Разин.

Комментарий:
речь идет об истории с персидской княжной, изложенной в стихотворении
Садовникова "Из-за острова на стрежень...".

Источник:
Советская Белоруссия, 10.11.2000 г., с.3.

Автор:
Елена Черных


Вопрос 13:
Пиратские шебеки в Средиземноморье 16-18 веков не имели себе равных в
скорости, маневренности и легкости. Суда какого типа вынуждены были
строить испанские купцы, чтобы иметь шанс уйти от алжирских пиратов?

Ответ:
тоже шебеки.

Источник:
Л.Скрягин. "Тайны морских катастроф". М.,"Транспорт",1986, с.63.


Вопрос 14:
Даль определяет это как "тягостное чувство от косного состояния души".
Блок ставит это чувство в один логический ряд с массажем верхней части
головы, употреблением в пищу семян подсолнечника и нанесением ножевых
ранений. А какое, в общем, благородное занятие называл так русский
дворянин, о путешествии которого мы имеем самые отрывочные сведения?

Ответ:
уход за больными

Комментарий:
"Но боже мой, какая скука с больным сидеть..."

Источник:
В.И.Даль. "Словарь живого великорусского языка". Гнездо "Скука". А.Блок.
"Двенадцать". А.С.Пушкин. "Евгений Онегин".


Вопрос 15:
По указанию Нины Петровны Хрущевой на кухне дачи в Петрове-Дальнем
работали исключительно женщины. Причиной тому было пристрастие первой
леди к некоему будничному предмету одежды, которого, впрочем, не
стеснялся великий поэт. Назовите бывшего крепостного, который сделал
этот предмет объектом художественного творчества.

Ответ:
В. А. Тропинин.

Комментарий:
Н. П. Хрущева любила входить в кухню в домашнем халате. В. А. Тропинин
создал серию "халатных" портретов своих современников, в том числе А. С.
Пушкина.

Источник:
КП 16.02.01., с.4.

Автор:
Елена Черных


Вопрос 16:
Однажды к художнику Федотову приехал совершенно незнакомый ему господин.
Гость привез шампанское, закуски и непременно хотел угостить "своего"
живописца, бурно выражая восхищение правдивостью и прозорливостью его
кисти. Об имени гостя история умалчивает. Назовите хотя бы его чин!

Ответ:
майор в отставке

Комментарий:
он недавно поправил свои обстоятельства женитьбой на
купеческой дочери, как и герой картины "Сватовство майора".

Источник:
Н.Хараджиев. "Недолгая жизнь Павла Федотова". М., 1991, с.175.


Вопрос 17:
В той, что южнее, это и монументальная арка с "Большой колоннадой", и, к
примеру, святилище Бела или храм Баалшамина (на худой конец - лагерь
Диоклетиана). Назовите что-нибудь аналогичное в северной.

Ответ:
например, Эрмитаж

Комментарий:
принимается любой памятник архитектуры Санкт-Петербурга - "северной
Пальмиры".

Источник:
БСЭ, 4 изд., ст. "Пальмира"

Автор:
Олег Пелипейченко


Вопрос 18:
Всемирно известное представление данного сезона в Вальдеморийо, как
считают, в этом году будет убыточным. А все из-за того, что медицинское
тестирование участников этого состязания может показать положительный
результат. На подобных состязаниях торговая операция, производимая по
окончании соревнований, обычно покрывала треть расходов на них. Вот
этой-то части выручки и лишатся бизнесмены. Назовите одним словом такой
вид соревнований.

Ответ:
коррида

Комментарий:
владельцы боятся обследования на "коровье бешенство";
после корриды мясо раньше продавали и покрывали часть издержек

Источник:
газета "Сегодня", N 29, 2001, стр. 3

Автор:
Олег Пелипейченко


Вопрос 19:
"Нива" ВАЗ 2121 с базовым двигателем 1,6 литра в 70-х годах могла на
грунтовой дороге уйти почти от любого советского автомобиля. А от чего
помогала уходить европейцам поставлявшаяся только на экспорт "Нива" ВАЗ
21211 с двигателем рабочим объемом 1,3 литра?

Ответ:
от налогов.

Источник:
"Наука и жизнь" 6/2000, с.32.


Вопрос 20:
Над использованием ЭТОГО в лечебных целях думали и борец за права
негров, и один из вождей Великой французской революции. Но понять суть
лечебного эффекта ЭТОГО сумел лишь основоположник гелиобиологии. Эта
суть может быть выражена словами: "отрицательные герои и положительные
киллеры". Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
электричество.

Комментарий:
Над лечебным использованием электричества думали и Б. Франклин, и Ж.-П.
Марат, а открыл лечебные свойства отрицательных зарядов и вредное
влияние положительных А. Чижевский.

Источник:
КП 16.02.01., с.24.

Автор:
Елена Черных


Вопрос 21:
Песня воинственного африканского племени зулусов повествует о чудесной
стране, где для каждого зулуса есть много юных жен, которых можно
любить, много прекрасного скота, который можно пасти, много чудесной
дичи, на которую можно охотиться... Кого еще много (как это ни странно
для нас) в этой стране - для полного счастья зулуса?

Ответ:
много врагов, которых можно убивать.

Источник:
Р.Хаггард. "Копи царя Соломона".


Тур:
Четвертый тур

Вопрос 1:
В книге Сержпутовского "Прымхi i забабоны палешукоу-беларусау"
встречается такое образное описание "рябиновой ночи": "Молния палит,
небо ревет, стонет и гремит... Так суетятся тучи, гремят грома, горит
небо, что она испугалась, спряталась под всякое растение, лежит тихонько
и ждет-пождет, пока засветится на востоке..." Подставьте в это описание
нужное слово вместо "она"!

Ответ:
земля.

Источник:
У.I.Коваль. "Народныя уяуленнi, павер`i i прыкметы". Гомель, 1995,
с.133.


Вопрос 2:
"Окрик вроде: прочь, остерегись, ожгу, убью!" - так толкуется у Даля это
словцо. Какие природные зоны в связи с этим словом упоминает известный
экстремал на канале, знак которого некоторое время назад был похож на
дорожный запрещающий?

Ответ:
пустыню и тундру


Комментарий:
"Здесь не пустыня и не тундра, здесь море и игра "Полундра"! - кричит
Николай Фоменко, который еще и ведущий "Экстремальных ситуаций"
(словцо - "полундра").

Источник:
В.Порудоминский. "Жизнь и слово". М.,1985, с.53, программа "Полундра",
идущая на канале НТВ (во время смены руководства у них значок канала был
перечеркнут диагонально).


Вопрос 3:
Так называемая "карта покрытия" сотовой телефонной компании "VELKOME" на
территории Беларуси чем-то напоминает изображение Млечного Пути в
окружении шаровых скоплений. Добавьте к популярному у домохозяек
химическому средству длительность конфликта, завершившегося Вестфальским
миром - и вы получите принятое на международных картах обозначение
основы этого "млечного пути". Запишите его!

Ответ:
Е-30

Комментарий:
это европейская магистраль Е-30 "Амстердам - Берлин - Москва".

Источник:
рекламная "карта покрытия" сотовой телефонной компании "VELCOM" на
территории Беларуси; комплект автомобильных карт "Европа-2000", СЭС,
статья "Тридцатилетняя война".


Вопрос 4:
Эльдар Рязанов пробовал этих двух актеров на главные роли в фильме
"Ирония судьбы или С легким паром!", но отказался от своего замысла
из-за слишком большой их популярности и, возможно, "избыточной
опереточности". Тем не менее они появились на экране этой всеми любимой
рязановской комедии. Какая острая нужда привела героя этого актера к
героине этой актрисы?

Ответ:
в соломенной шляпке

Комментарий:
герою Миронова нужна была в шляпном салоне героини
Гурченко шляпка из флорентийской соломки - эпизод из "Соломенной
шляпки" с участием этих актеров виден на экране телевизора в сцене
встречи Нового Года.


Вопрос 5:
Если ГАЗ-21 встретится с ВАЗ-1111 - это чаще всего трагедия для
последнего. А кто, с точки зрения дисциплины, название которой выводят
от позднелатинского "глашатай", является символом того, что до сих пор
стоит при встрече тезок упомянутых авто?

Ответ:
олень

Комментарий:
у слияния Волги и Оки стоит Нижний Новгород.

Источник:
   1. карта России;
   2. СЭС, статья "геральдика".


Вопрос 6:
Сообщив о том, что этот человек недавно предстал перед судом за кражу
свитера из гамбургского магазина, газета "Комсомольская правда"
вспомнила ЕЩЕ ОБ ОДНОМ былом событии в жизни этого человека, съязвив,
что он, дескать, просто собирался купить рубашку в ГУМе. Напишите
фамилию этого человека.

Ответ:
Руст - посадивший в 1987 г. свой самолет на Красной площади Москвы.

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 20.04.01 г.
   2. "Наука и жизнь" 1/2001, с.139.

Автор:
Дмитрий Башук


Вопрос 7:
Подъезжая к Одессе, автор вопроса заметил на одной из окраин
старый-престарый, помятый, проржавевший и косо стоящий на полуспущенных
шинах микроавтобус "Жук". Древность и дряхлость этого "железного коня"
подчеркивал старого образца номер с трехбуквенным кодом. Воспроизведите
этот код!

Ответ:
ОДР.

Источник:
личные наблюдения из окна поезда Минск-Одесса.


Вопрос 8:
От сосны высотой 20 метров до озера 6 метров. На какой высоте должна
переломиться сосна, чтобы ее верхушка аккурат доставала до края воды?

Ответ:
9,1 метра.

Источник:
"Старинные задачи по математике", любое издание.

Автор:
Галина Наумова


Вопрос 9:
Восполните оба пропуска в лимерике Сергея Шоргина, несколько
противоречащем великому драматургу:
   - О Джульетта любимая, где ты?
   Не дождется Ромео ответа...
   Он, себе на погибель,
   Родился в [...];
   Родилась в [...] Джульетта.

Ответ:
Вилларибе и Виллабаджо (в именительном падеже принимать).

Источник:
С.Шоргин "Вопрос, конечно, интересный", Симферополь, КФТ, 2000, стр. 33.

Автор:
Олег Пелипейченко


Вопрос 10:
Один советский водитель, долгое время проработавший в одной из
африканских стран, рассказывал, что местные жители называли ЭТО "надоки
а менделе", что в переводе означает "птицей белой обезьяны". Что это?

Ответ:
самолет.

Источник:
"Вокруг света" 3/98 с.13.

Автор:
Сергей Капустников


Вопрос 11:
Прародителями этой формы расовой культуры считают песни народных бардов
- гриотов, а ее отзвуки при желании можно услышать в рифмованных
прибаутках, сопровождавших каждое выступление "звезды", прозванной
"бабочкой". В ходе эволюции эта форма вызвала к жизни новый культурный
феномен. Назовите его представителя, появление которого в одном
городском саду вызвало отрицательную реакцию присутствовавших, а массы
часто сопровождают упоминание о нем словом из трех букв.

Ответ:
Дэцл.

Комментарий:
Форма расовой культуры - рэп, гриоты - народные барды из Западной
Африки, которые исполняли песни речитативом. Мохаммед Али - "бабочка" -
сопровождал свои бои рифмованными прибаутками, Рэп вызвал к жизни хип
хоп. Его представитель Дэцл принимал однажды участие в съемке элитарного
клуба "Что? Где? Когда?", а в настенных надписях повсеместно можно
прочитать "Дэцл - лох".

Источник:
   1. Подберезский Д. Будько Ю. Касперчик В. Запретная музыка с 30-х годов.
   2. Толковый словарь терминологии популярной музыки. Мн. 1994. Статьи
"Рэп" и "Хип хоп".

Автор:
Елена Черных


Вопрос 12:
Фантаст и юморист Юрий Ячейкин в своем повествовании о библейском
пророке в шутку замечает, что мы и поныне не знаем, ПОЧЕМУ один из
небесных этажей был назван его именем. Назовите этого пророка.

Ответ:
Иона ("Ионы сфера").

Источник:
Ю.Ячейкин "Следствие ведет прокуратор" (на укр.), К., Радянський
письменник, 1989, стр. 216

Автор:
Олег Пелипейченко


Вопрос 13:
Эти стихи можно прочесть так:
   "Три кольца - премудрым эльфам для добра их гордого,
   Семь колец - подземным гномам для труда их горного,
   Девять - людям Средиземья для служенья черного...
   А одно - всесильное - властелину Мордора..."
   Можно прочесть их и так:
   "Три - эльфийским Владыкам в подзвездный предел,
   Семь - для гномов, царящих в подгорном просторе,
   Девять - смертным, чей выведен срок и удел,
   И одно - Властелину на черном престоле..."
   А можно прочесть их как мистически точное предсказание, сделанное
Толкином. Что и кому он, по мнению некоторых исследователей, предсказал?

Ответ:
собственную смерть в 1973

Комментарий:
читаем цифры наоборот ... году.

Источник:
"Наука и жизнь" 2/2001, с.90.


Вопрос 14:
Название плода южного дерева с жесткими шероховатыми, опадающими на зиму
листьями представляет собой анаграмму к названию столицы европейского
государства. Назовите это государство.

Ответ:
Россия - речь идет о словах "смоква" и "Москва".

Источник:
Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. - С.
1218.

Автор:
Дмитрий Башук


Вопрос 15:
ПЕРВЫЙ является языком романской группы. На ВТОРОМ, тоже однажды
отнесенном к языкам, могли изъясняться жители земель, расположенного
близ рек Волги, Клязьмы и Оки. Источник, согласно которому совместное
использование ПЕРВОГО и ВТОРОГО доминировало на ряде крупных мероприятий
в начале XIX века, известен всем. А в каком городе, согласно данному
источнику, проходили эти мероприятия?

Ответ:
В Москве

Комментарий:
речь идет о словах Чацкого:
   "... Здесь нынче тон каков На съездах, на больших, по праздникам
приходским? Господствует еще смешенье языков: Французского с
нижегородским?"

Источник:
СЭС, 1982. - С. 896, 1443; А. Грибоедов. Горе от ума. - Л.:
Государственное издательство детской литературы, 1963. - С. 25.

Автор:
Максим Евланов


Вопрос 16:
Знаменитый мотоцикл с коляской "Урал" выпускается теперь и для
британских потребителей. Он имеет обозначение "107 GEAR UP" и одну
отличительную особенность. В чем она?

Ответ:
коляска слева.


Вопрос 17:
Всем вам знакома ситуация, когда ученик дома с гордостью или со стыдом
показывает свой дневник. А недавно множество людей могло наблюдать, как
в одном Доме Учитель получил возможность гордиться дневником. А в каком
Доме это происходило?

Ответ:
В Доме Кино

Комментарий:
режиссер Учитель получил "Нику" за фильм "Дневник его жены".

Автор:
Елена Черных


Вопрос 18:
Этому цвету посвящены, как минимум, две русскоязычные песни. Этот цвет
является отличительным признаком национальной футбольной сборной одной
европейской страны и ее болельщиков. Я думаю, вы уже догадались, о каком
цвете идет речь. Если так, то вспомните другую хорошо известную на
просторах СНГ команду, которая также отдает предпочтение этому цвету, и
назовите блюдо, входящее в название этой команды.

Ответ:
Пельмени - речь идет об оранжевом цвете;

Комментарий:
упомянуты песни "Оранжевая песенка" и "Оранжевое настроение",
футбольная сборная Голландии и команда КВН "Уральские пельмени".

Автор:
Антон Донец


Вопрос 19:
В коллекции князя Горчакова их было около 30 тысяч, причем некоторые из
них - прелюбопытнейшие. На одной был изображен открытый ящик Пандоры с
надписью "Любопытство погубило свет"; на другой амур, а вокруг него
слова "Полиции нечего тут смотреть"; на третьей - собака с запиской
"скорее и вернее"; на некогда принадлежавшей певцу Нурри - Гарпократ с
пальцем на губах; на той, что от Бальзака - девиз: "Ум обязывает". Что
коллекционировал Горчаков?

Ответ:
почтовые печати.

Источник:
М.Пыляева. "Замечательные чудаки и оригиналы". СПб, изд. А.С.Суворина,
1898, с.107.


Вопрос 20:
У одних славянских народов он - дух поля, у других - предвестник беды и
даже пожара. Согласно фольклору прошлого века, они достигли немалых
успехов в излечении фобий методом трудотерапии. Кое-где верят, что
нечисть может послать человека ловить их - то есть отправить в блуждания
без возврата. "Ловят" их и современные электросварщики - и приятного в
этом мало... Скажите, какого известного человека, по его собственному
признанию, как минимум один из них спас от каторги.

Ответ:
Пушкина

Комментарий:
заяц перебегал дорогу Александру Сергеевичу, выехавшему было в
Питер - ну прямо "на подмогу декабристам";
   кстати, электросварщики говорят "наловил зайчиков", когда без фильтра
или с плохим фильтром смотрели на сварочную дугу - глаза болят...
   Излечение фобий с помощью трудотерапии - "Станет храбрым тот, кто три
раза в год... косит трын-траву!"

Источник:
   1. У.I.Коваль. "Народныя уяуленнi, павер`i i прыкметы". Гомель, 1995,
с.66-68.
   2. В.Вересаев. "Пушкин в жизни", любое издание.


