Чемпионат:
"Кубок Полесья - 2010" (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/201010Gomel.html

Дата:
30-Oct-2010

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20100347.jpg)
   Перед тем как раздать вам это изображение, мы кое-что стерли. Что же
находится в верхней части эмблемы?

Ответ:
Вешалка.

Комментарий:
(pic: 20100950.jpg)
   Знак вопроса - крючок вешалки. Как видно из надписи по окружности,
речь идет о театральном фестивале, а театр начинается с вешалки.

Источник:
   1. http://vadim-i-z.livejournal.com/2240296.html
   2. http://www.festival-panorama.by/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Уральская легенда повествует о Змее-полозе, который решил проползти от
каспийских степей до холодных морей, но когда достиг своей цели, то
замерз и окоченел. Происхождение чего объясняет эта легенда?

Ответ:
Уральских гор.

Зачет:
Каменный пояс, Камень.

Комментарий:
Ну, и легенда ведь уральская.

Источник:
   1. И.А. Кириллова. Легенды Южного Урала. - Челябинск: Аркаим, 2009. -
С. 6.
   2. http://www.ekmob.ru/index.php?id=490

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
(pic: 20100529.jpg)
   На сайте молодежного движения "Наши" между лицами российских лидеров
и кнопкой "Вступить" размещен некий традиционный вопрос из двух слов.
Воспроизведите его.

Ответ:
Третьим будешь?

Источник:
http://www.nashi.su/

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 4:
В 2010 году на улицах московского мегаполиса можно было увидеть большие
плакаты с афишей концертов Алекса Новикова. Название его музыкальной
программы отличалось от названия известного телесериала всего одной
буквой. Приведите название концерта.

Ответ:
"Сакс в большом городе".

Источник:
   1. Личные наблюдения автора.
   2. http://www.onaonline.ru/item.php?id=615
   3. http://www.novikov-sax.ru/

Автор:
Андрей Кравченко (Бердянск - Москва)

Вопрос 5:
Предупреждаю: вопрос с подтекстом!
   Биржевые специалисты различают несколько типов кривых зависимости
цены от времени. Одна из них, когда тренд делает два последовательных
максимума или минимума примерно на одном уровне, называется "Двойная
вершина". Приведите второе название этой кривой.

Ответ:
Двойное дно.

Комментарий:
Намек: "с подтекстом" - смысловой синоним выражения "с двойным дном".

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 3. - С. 71.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Журналист Владимир Соловьев считает, что коммунизм - это пародия на
христианство: святые мощи в Мавзолее, святое марксистское писание и ОН,
перенесенный из пространства во время. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рай.

Комментарий:
С неба - в светлое будущее.

Источник:
"STORY", октябрь 2009 г. - С. 46.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 7:
Согласно Википедии, автор переживал развал Британской империи и именно
поэтому начал писать о НЕМ. Интересно, что три года назад не было
выпущено ни одного фильма о НЕМ. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Джеймс Бонд.

Комментарий:
Поэтому Флеминг стал писать романы о превосходном агенте, защищавшем
интересы Британии. В 2007 году не было ни одного фильма об агенте 007.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джеймс_Бонд

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
На новостном сайте "Известий" и "Недели" был предложен такой опрос:
"Недавно на интернет-аукционе был выставлен лот "карандаш Путина".
Стартовая цена - 200 долларов. Вы бы его купили?". Среди вариантов
ответов: "Да, при условии, что им действительно писал премьер. Может,
ОНИ в НЕЕ пришли бы". Кстати, Пушкин признавался, что после некоего
визита ОНИ в НЕЙ "волнуются в отваге". Назовите ИХ и ЕЕ.

Ответ:
Мысли, голова.

Комментарий:
"И мысли в голове волнуются в отваге..." (после явления музы).

Источник:
   1. http://www.inedelya.ru/interviews/article9064
   2. А.С. Пушкин. Осень, XI. http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/stihi.txt

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс), в редакции Леонида Климовича (Гомель)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Оказывается, что БЕЛЫЙ СНЕГ полый, и воздух внутри него отражает
свет. В одной песне, благодаря горным вершинам, Кавказ называют
БЕЛОСНЕЖНЫМ. Какое прилагательное мы заменили на "БЕЛОСНЕЖНЫЙ"?

Ответ:
Седовласый.

Зачет:
Седоволосый.

Комментарий:
БЕЛЫЙ СНЕГ - седой волос. В песне Кавказ называется седовласым из-за
своих горных вершин.

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Science/souchek/index.php
   2. http://www.mp3ex.net/txt/song/26879.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Астероид Матильда - один из самых "темных" объектов в Солнечной системе,
он отражает лишь три процента солнечного света. Поэтому кратерам на нем
дали соответствующие имена. Как называется один из них, упомянутый в
"Рассказе..." 1929 года?

Ответ:
Кузнецк.

Комментарий:
Матильда - "шахтерский" астероид; кратеры названы в честь угольных
бассейнов.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2010, N 1. - С. 72.
   2. В. Маяковский. Рассказ Хренова о Кузнецкстрое и о людях Кузнецка.
// Полное собрание сочинений. - М., 1958. - Т. 10. - С. 128-131.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
(pic: 20100530.jpg)
   На форуме сайта chgk.tvigra.ru есть такое признание: "Мы с Евгением
ремонтируем компьютеры. Самые крутые находки были: ЭТО в системнике,
кредитная карта в дисководе и женское украшение в принтере". На
картинках - схема распайки ЭТОГО и самое маленькое ЭТО. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Гнездо мыши.

Комментарий:
Слева - схема распайки гнезда мыши, справа - гнездо мыши-малютки.

Источник:
   1. http://chgk.tvigra.ru/forum/?id=chgk&thread=000132&page=5
   2. http://ts.psc.ru
   3. http://prokhozhyj.livejournal.com/60541.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 12:
[Ведущему: прочитать "ВОГ" так, как обычно по-русски произносят "VOGUE",
но без "иностранного акцента".]
   Многие читатели выходящего в России журнала "ВОГ" мечтают об ЭТОМ -
одном из пяти. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Слух.

Комментарий:
ВОГ - Всероссийское общество глухих. Его журнал называется "В едином
строю".

Источник:
   1. http://www.deafworld.ru/index.php/article/archive/3253
   2. http://www.vog.su/var/cache/382691-31f24a99cf2fe581763e442a488372f9/6-09.pdf

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Для того чтобы поразить движущуюся цель, подводники рассчитывают
торпедный ИКС. Тот, кто преуспел в этом, может погубить больше кораблей
противника. Другой ИКС, гораздо более известный, чем торпедный, тоже,
как утверждают, погубил много кораблей. Назовите этот другой ИКС.

Ответ:
Бермудский.

Комментарий:
Рассчитать так называемый торпедный треугольник - т.е. рассчитать угол
упреждения, на который необходимо направить торпеду по движущейся цели.
Бермудский треугольник - известная аномальная зона.

Источник:
   1. Э. Вальдман. Занимательные задачи по военно-морскому делу. - М.:
ДОСААФ, 1963. - С. 133.
   2. http://www.studfiles.ru/dir/cat20/subj241/file1376/view2257.html
   3. Например, http://www.ufostation.net/readarticle.php?article_id=18.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 14:
На ярмарке древностей в Челси был выставлен лот с Мадагаскара. Высота -
33 сантиметра, обхват - 1 метр, может выдержать вес человека. Какое
блюдо в количестве около 100 порций можно было бы приготовить из этого
лота в свежем виде?

Ответ:
Омлет.

Зачет:
Яичница.

Комментарий:
Это яйцо слоновой птицы, объем - 8,5 литра.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 7. - С. 40, 44.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Герой Алексея Иванова называет район, полный хулиганов и преступников,
графством ИКС. Какое слово из семи букв мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Дебошир.

Комментарий:
Английское слово "shire" и означает "графство": сравните - Чешир,
Ланкашир.

Источник:
А. Иванов. Блуда и МУДО. - СПб.: Азбука-классика, 2007. - С. 423.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Блиц.
   (pic: 20100531.jpg)
   1. Некто bulba-beer в своем ЖЖ придумал подписи к известным картинам,
причем на тему ЧГК, причем телевизионного. Какими двумя словами он
назвал это полотно?
   (pic: 20100532.jpg)
   2. Некто bulba-beer в своем ЖЖ придумал подписи к известным картинам,
причем на тему ЧГК, причем телевизионного. Какими двумя словами он
назвал это полотно?
   (pic: 20100533.jpg)
   3. Данное полотно он назвал так: "Трое БОГАТЫРЕЙ ждут четвертого".
Кого мы заменили богатырями?

Ответ:
   1. "Помощь клуба".
   2. "Чайная пауза".
   3. Магистров.

Комментарий:
   1. Команда сидит, клуб помогает...
   3. Друзь, Поташев, Сиднев.

Источник:
http://bulba-beer.livejournal.com/9564.html

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1999 году, давая интервью радиостанции "Эхо Москвы", Владимир
Ворошилов сказал о "знатоках": "Смокинги, бабочки... Никто же не знает,
что до начала прямого эфира они все переодеваются... Это такая сказка,
театр. На самом деле они ИДИОТЫ, к сожалению, потому что люди, которые
могут думать, не востребованы обществом сейчас". В тексте есть замена, и
не случайно два слова заменены одним. Напишите эти два слова.

Ответ:
Бедные люди.

Комментарий:
Оба заголовка - из Достоевского.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/beseda/12358/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Рассказывают, что в этом городе ежегодно проводилась своеобразная игра
между двумя его частями, целью которой было доставить мяч либо на север,
либо на юг. Как-то один из наблюдателей этой игры заметил: "Если они
называют это игрой, тогда страшно представить, что они называют
борьбой". Назовите город, в котором это всё происходило.

Ответ:
Дерби.

Комментарий:
Согласно этой версии, отсюда и произошло название для принципиального
футбольного матча между двумя соперничающими командами из одного
города.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дерби_(игровой_спорт)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
Рассеянный герой рассказа Бориса Цыганкова надевает кота вместо шапки.
По дороге кот обращает внимание на кошку. Далее цитата: "Немудрено, что
котик [пропуск]. Мою, разумеется. Опять съехал, негодник". Конец цитаты.
Заполните пропуск устойчивым выражением из двух слов.

Ответ:
Теряет голову.

Зачет:
Потерял голову.

Источник:
http://www.zveryshki.ru/2008/04/28/kotikovyjj-kotik.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Прослушайте стихи!
   Осень наступила,
   Замерли деревья,
   Город превратился
   В желтое пятно.
   Все вокруг деревья
   Желтое надели,
   Клен накинул новое
   Красное пальто.
   Перед вами ЭТО Лизы Шамараевской. А вот у ручки Parker Duofold F103
Solid Gold ЭТО составляет 750. Какие два слова в тексте вопроса мы
заменили на "ЭТО"?

Ответ:
Проба пера.

Источник:
   1. http://www.solnet.ee/sol/015/t_106.html
   2. http://www.ruchkin.ru/item/id1845

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 6:
Корпоративный календарь на 2009 год. Картинки с комментариями.
   До появления. Большой взрыв.
   Рождение. Формирование атомов.
   Межзвездный. Формирование сверхгалактик.
   Холодный. Неравномерность среды.
   Коллапсирующий. Образование звезд.
   На последней странице жизнь и то, что пропущено в каждой фразе,
объявлены промежуточным результатом эволюции Вселенной. Какое ОБЩЕСТВО
издало этот календарь?

Ответ:
"Газпром".

Комментарий:
Описана эволюция газа. В 1993 году создано Российское акционерное
общество "Газпром", переименованное в 1998 году в Открытое акционерное
общество "Газпром".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 7:
Владимир Чернов, приведя в своем очерке о Ростроповиче его младенческий
снимок, заключил: "Детство его пропахло канифолью". Поэтому и озаглавить
очерк ему было легко - он всего лишь заменил в названии рассказа
русского классика один предлог на другой. Как называется очерк?

Ответ:
"Человек из футляра".

Комментарий:
Кроваткой младенцу часто служил футляр для виолончели.

Источник:
"STORY", октябрь 2009 г. - С. 124-125.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 8:
(pic: 20100534.jpg)
   Изучая поведение жаб, итальянские ученые пришли к выводу, что они
могут служить надежными предсказателями. Художник Ёлкин отобразил это в
карикатуре, правда, не учтя того факта, что ученые градуировали бы этот
прибор максимум до цифры 9. Какие два слова закрыты на циферблате?

Ответ:
Шкала Рихтера.

Комментарий:
(pic: 20100535.jpg)
   Землетрясений с магнитудой более 9 по шкале Рихтера не может быть,
считают ученые. Прежде всего, потому что соседние значения разделяет
умножение энергии землетрясения на 10...

Источник:
   1. http://eco.rian.ru/ecocartoon/20100331/217387805.html
   2. http://www.znay.ru/dictionary/2745.shtml

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Саша Черный в одной из своих "Солдатских сказок" описывает НОЧИ
КАБИРИИ так: "... словно медные козлы через стеклянный забор скачут".
Ответьте двумя словами, что же на самом деле так описывал Саша Черный.

Ответ:
Репетицию оркестра.

Комментарий:
Описана репетиция музыкальной команды. "Ночи Кабирии" и "Репетиция
оркестра" - фильмы Феллини 1957 и 1979 годов.

Источник:
   1. Саша Черный. Солдатские сказки. - М., 1990. - С. 65.
   2. http://klassikakino.com/2010/01/federiko-fellini-biografiya-filmografiya/

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 10:
При строительстве вокзалов в Москве и Петербурге использовалась
тупиковая схема, а в Северо-Западном крае, в частности, в Минске, Орше и
Гомеле, - ТАКАЯ. Какая ТАКАЯ? Вам поможет ответить жена того, кто был в
третьем "Союзе".

Ответ:
Береговая.

Комментарий:
Пилот "Союза-3" - Георгий Береговой.

Источник:
   1. "СБ - Беларусь сегодня", 13.02.2009 г. - С. 16.
   2. Статья "Береговой" в любом приличном словаре.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 11:
Вячеслав Быков сравнил с НЕЙ очень энергичного хоккеиста Александра
Овечкина. Друзья называют ЕЮ режиссера Алексея Эдуардовича Серова.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Атомная электростанция.

Зачет:
АЭС.

Комментарий:
Очень энергичный Овечкин. Серова называют так по инициалам.

Источник:
   1. http://www.olympics10.ru/articles/2010/02/a_3325579.shtml
   2. http://www.volgograd.ru/theme/info/culture/theatre/84139.pub

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: прочитать именно "Е. Поникаров", а не "Евгений Поникаров".]
   Е. Поникаров пишет, что в своих лекциях упоминал двух писателей. А
далее было бы естественно упомянуть углы равнобедренного прямоугольного
треугольника. Чему был посвящен соответствующий фрагмент лекции?

Ответ:
Числу e.

Зачет:
Числу Эйлера, числу Непера.

Комментарий:
Евгений Поникаров пишет: "Я любил с серьезным видом объяснять студентам,
что главное тут запомнить 2 и 7, потому что дальше все просто: сперва
1828 - год рождения Толстого, а потом 1828 - год рождения Чернышевского.
Кстати, дальше в записи числа e идут цифры 459045 - углы равнобедренного
прямоугольного треугольника". В тексте вопроса не случайно лектор назван
не именем, а только инициалом.

Источник:
http://e-ponikarov.livejournal.com/157960.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В журнале представителя комбинаторной поэзии Бориса Гринберга один
пользователь предлагает купить бобра. Назовите c точностью до рубля цену
бобра.

Ответ:
606 рублей.

Комментарий:
"Продавец" обращает внимание на графическое сходство слова "бобр" и
предложенной цены: бобр - 606 р.

Источник:
http://grinberg-boris.livejournal.com/362086.html?thread=1984102#t1984102

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На неожиданную активность кота в саду хозяйка отреагировала следующим
замечанием: "Лови троянцев, а не ахейцев!". Восстановите замененные
слова.

Ответ:
Мышей, лягушек.

Комментарий:
Кот стал ловить в саду лягушек, на неуместность чего ему тут же было
указано. Известна пародия на "Илиаду" - "Батрахомиомахия", "Война мышей
и лягушек".

Источник:
ЛОА.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 15:
Власти штата Калифорния добиваются, чтобы это историческое место было
включено в список объектов всемирного культурного наследия. Если это
случится, то это будет самый далекий от Калифорнии объект в этом списке.
А в каком море он находится?

Ответ:
В Море Спокойствия.

Зачет:
Mare Tranquillitatis.

Комментарий:
На Луне. Это место первой высадки астронавтов.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 4. - С. 17.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В марте 1910 года он совершил первый задокументированный успешный полет
на аэроплане над Австралией. Это не было чудом или ловким фокусом - он
просто дождался хорошей погоды и, в отличие от своего предшественника
Бэнкса, лучше подготовился к выступлению перед публикой. Кто ОН?

Ответ:
Гудини.

Комментарий:
Великий иллюзионист был и авиатором.

Источник:
http://www.webcommunity.ru/18111/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
В Израиле разработано программное обеспечение, способное сделать то, что
под силу далеко не каждому человеку: ведь, по мнению филологов, среди
людей не так много знатоков, которые уловят в предложении высшую степень
иронии... С помощью нового ПО бизнесмены станут определять, не проявляют
ли по отношению к их бренду ЭТО. Надо думать, недалеко и до того дня,
когда компьютеры научатся ЭТО имитировать... Что ЭТО?

Ответ:
Сарказм.

Комментарий:
"Имитируя сарказм" - одна из студенческих белорусских команд.

Источник:
   1. http://www.utro.ru/articles/2010/05/27/896691.shtml
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Сарказм/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Психологи утверждают: в доме у мужчины должна быть своя "берлога", то
есть место, где тот может посидеть в тиши и уединении. Любопытно, что
часто в малогабаритных советских квартирах роль такой "берлоги" выполнял
ОН. ОН же упомянут в просьбе средней сестры из сказки ключницы Пелагеи.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Туалет.

Комментарий:
"Аленький цветочек": "... привези ты мне тувалет из хрусталю восточного,
цельного, беспорочного, чтобы, глядя в него, видела я всю красоту
поднебесную...".

Источник:
   1. "КП в Белоруссии", 26 ноября - 2 декабря. - С. 15.
   2. http://www.niworld.ru/Skazki/Skazki_liter/aksakov/al_cv1.htm

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 4:
Александр Митта признавался, что в фильме "Экипаж" хотел совместить
бытовую драму, мелодраму, романтическую комедию и ЕЕ, которую Евгений
Богат парадоксально назвал "высшим бытием факта". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сказка.

Комментарий:
Сам Митта считал сказочной всю "катастрофическую" часть фильма. Сказка -
высшее бытие факта (Е.М. Богат).

Источник:
   1. "Собеседник", 18.04.2009 г. - С. 10.
   2. http://www.aphorism.ru/759.shtml

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 5:
В одном из романов Гарднера именно ЭТО заставило детектива предположить,
что человек, обратившийся к нему, выдает себя за епископа. Другому же
детективу ЭТО никогда не мешало - именно в тот момент, когда он выдавал
себя за другого. Назовите ЭТО.

Ответ:
Заикание.

Комментарий:
Епископ, который должен быть хорошим оратором, просто не может
заикаться. Фандорин во время имперсонации переставал заикаться.

Источник:
   1. Э.С. Гарднер. Дело епископа, который заикался.
   2. Например, Б. Акунин. Азазель.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Валерия Новодворская говорила о себе: "Я очень рано начала
примериваться, где бы поставить свою "Хонду"". Известен литературный
герой, который погиб потому, что покинул поставленную на парижской улице
"Хонду". Назовите его.

Ответ:
Гаврош.

Комментарий:
"Хонда" - баррикада.

Источник:
   1. "STORY", сентябрь 2008 г. - С. 28.
   2. В. Гюго. Отверженные.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 7:
(pic: 20100536.jpg)
   Историк XVIII века Миллер утверждал, что Аскольд и Дир - это один
человек, потому что диар - это только чин, и [пропуск] означет "судья".
А заполнить пропуск одним словом вам поможет предлагаемое вам фото из
альбома "Любовь...".

Ответ:
По-готски.

Комментарий:
Имеются в виду готы как народ и как движение.

Источник:
   1. И.Е. Забелин. История русской жизни с древнейших времен. - М.:
ЭКСМО, 2008. - С. 51.
   2. http://foto.mail.ru/mail/seriyaks/44/49.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Актриса Целиковская, говоря об изменчивости чувств, замечала: "ЭТО
ДЕЛАЮТ даже камни...". Эту метафору подтверждает мнение автроминеролога
об оберегах: "Камни, перегруженные негативной информацией, иногда даже
ДЕЛАЮТ ЭТО, если получили такой информации сверх разумной меры". Что же
делают камни?

Ответ:
Умирают.

Источник:
   1. "Gala-Биография", 2009, N 9. - С. 83.
   2. http://www.astrostone.ru/stati/rassujdeniya_o_kamnyah.php

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 9:
(pic: 20100537.jpg)
   Авторы "Хронографа" в журнале "Вокруг света" снабдили это фото,
посвященное событию 2 августа 1939 года, подписью, которая использует,
как кальку, название произведения искусства, которое вам отлично
известно. Начинается она со слова "Физики". Какими двумя словами она
заканчивается?

Ответ:
"... американскому президенту".

Комментарий:
"Физики пишут письмо...". Это было знаменитое письмо, положившее начало
атомным проектам.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 8. - С. 44.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Изучая определенный вид динозавров, ученые пришли к выводу: первый ОН в
природе произошел по схеме "с дерева вниз", а не по схеме "с земли -
вверх". А в чем видел ЕГО прелесть герой "Песни...", испытавший ЕГО
именно по второй схеме?

Ответ:
В паденьи.

Комментарий:
ОН - полет. Изучали останки летающих (вернее, планирующих) динозавров.
Герой "Песни о Соколе" - Уж. Он "прянул в небо... упал на камни, но не
убился, а рассмеялся".

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/articles/global/2005/10/19/180200.html
   2. М. Горький. Песня о Соколе.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 11:
30 января 2010 года в 10:23 утра по Гринвичу более 400 активистов в
Лондоне и других городах Великобритании, Канады, Австралии и США
одновременно приняли чудовищное количество лекарств. Сайт membrana.ru
сообщил об этом с таким анонсом: "400 добровольцев выжили после
передозировки...". Мы не будем добавлять "ничего" к этому заголовку.
Ответьте словом греческого происхождения, какие препараты принимали
участники акции.

Ответ:
Гомеопатические.

Комментарий:
"... выжили после передозировки ничего" - сказано же, что мы не будем
добавлять "ничего". :-) (Гомеопатия - греч. homoios подобный + pathos
страдание, болезнь). Плацебо латинского происхождения.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/articles/health/2010/02/01/200700.html
   2. http://slovari.yandex.ru/гомеопатия/значение/

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 12:
Эксперты предполагают, что глобальное потепление может принести немалые
выгоды для России, учитывая, что этот путь официально открыт для
иностранцев с 1991 года. Один из подзаголовков статьи Александры
Пономаревой описывает это так: "Разгрузка для...". Для чего?

Ответ:
Для Суэца.

Зачет:
Для Суэцкого канала.

Комментарий:
Эксперты уверены, что скоро Северный морской путь составит реальную
конкуренцию Суэцкому каналу. СМП официально открыт для международного
морского судоходства.

Источник:
http://www.finiz.ru/economic/article1260350

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 13:
Астроном Фернандес на основе компьютерного моделирования предположил,
что должен быть еще один источник комет, на 50 астрономических единиц
ближе облака Оорта. Как была фамилия ученого, выпустившего в 1951 году
работу, в которой утверждалось, что такого пояса быть не должно?

Ответ:
Койпер.

Комментарий:
Пояс Койпера был назван вот по такой иронии судьбы...

Источник:
http://galspace.spb.ru/index71.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Советский ракетоносец Ту-22 первоначально был оснащен двигателями НК -
мощными, но потребляющими слишком много топлива, что снижало радиус
боевого применения. Если вы догадаетесь, для какого самолета
предназначались эти двигатели, то восстановите цифровой индекс этой
модели НК. Итак...

Ответ:
144.

Комментарий:
Предназначались для сверхзвукового Ту-144.

Источник:
Мировая авиация. Полная энциклопедия. Файл 0434, лист 03.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
"Отрывной календарь Северо-Западного промбюро" предлагал жителям СССР
необычные имена. Так, в честь события 1848 года предлагалось имя
ХИТ-ПАРАД. Какое односложное слово мы заменили на "ХИТ-ПАРАД"?

Ответ:
Чарт.

Комментарий:
В честь демонстрации чартистов. Чарт (англ. chart - таблица) - табель,
список популярности, отражающий покупательский спрос. Чарты отражают
данные популярности разных направлений: джаза, рок- и поп-музыки.

Источник:
   1. "Мiръ именъ и названiй", N 41, май 2009 г. - С. 5.
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Экономический%20словарь/Чарты/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "Без Бахуса Венера зябнет", - уверял древнеримский поэт Теренций.
Несколько глотков горячительного напитка снимают напряжение, придают
уверенности в себе, позволяют расслабиться, утверждают современные
психологи. Кроме того, алкоголь притупляет интуицию... Что - отнюдь не
шестое - мы заменили интуицией?

Ответ:
Обоняние.

Комментарий:
Которое играет столь важную роль при выборе партнера.

Источник:
http://www.drinktime.ru/library/29067.shtml

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 2:
Один из двух авиазаводов, на котором в 1944 году серийно выпускали
истребители Ла-7, был ГАЗ N 21 в Горьком. Расшифруйте аббревиатуру.

Ответ:
Государственный авиационный завод.

Комментарий:
А не Горьковский автомобильный - во-первых, слишком просто, а во-вторых,
неправда... ГАЗ N 381 - московский; все ГАЗ имели единую нумерацию и не
зависели от места нахождения (эвакуация, секретность и т.д.).

Источник:
Мировая авиация. Полная энциклопедия. Файл 0264, лист 02.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
В планетарии города Бохума находится бар, в котором подают кислородные
коктейли и ТАКИЕ бургеры. ТАКИМИ же в своей речи гениальный педагог
назвал ложки. Какими?

Ответ:
Космическими.

Комментарий:
Речь заведующего детским садом: "Возьмите в руки космические ложки...
ракета до обеда на землю не вернется!" - "Гениально!".

Источник:
   1. "GEO", 2009, N 6. - С. 17.
   2. Фильм "Джентльмены удачи".

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 4:
(pic: 20100538.jpg)
   Как зовут эту женщину с картины Алексея Парамонова?

Ответ:
Дульсинея Тобосская.

Зачет:
Дульсинея.

Комментарий:
(pic: 20100539.jpg)
   На правильную версию может навести мельница.

Источник:
http://www.paramonov-art.com/art.php?menu=tree_full&treeid=265

Автор:
Марина Кривиц (Туров - Минск)

Вопрос 5:
Надпись на килограммовом пакете, купленном автором вопроса в
хозяйственном магазине, напоминает, что ЭТО нужно делать в период с
ноября по май. Техники германских бомбардировочных соединений тоже
делали ЭТО примерно в тот же период (правда, с поправками на русскую
зиму, и к тому же несколько раз). Назовите этот процесс одним словом.

Ответ:
Побелка.

Комментарий:
"Белить стволы не забывай в период с ноября по май!". Техники белили
самолеты для маскировки, причем неоднократно - побелка слезала.

Источник:
   1. Мировая авиация. Полная энциклопедия. Файл 0251, лист 01.
   2. Упаковка садовой побелки.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Народная артистка Беларуси балерина Инесса Душкевич рассказывала: когда
ее вес начинал превышать 50 килограммов, она приводила его в норму с
помощью кефирчика и, так сказать, матери. Назовите эту "мать" словом
латинского происхождения.

Ответ:
Репетиция.

Комментарий:
Repetitio est mater studiorum.

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 19.07.2009 г. - С. 9.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 7:
(pic: 20100540.jpg)
   Это фото, снятое на шоу с хищными птицами в городке Kinzheim
(французский Эльзас), автор не без юмора озаглавил названием советского
фильма 1964 года, прототипом главного героя которого был Султан. Что это
за фильм?

Ответ:
"Ко мне, Мухтар!".

Комментарий:
Автор сценария Меттер: "С этим псом я познакомился в 1959 году.
Подлинное его имя - Султан. Позднее я придумал ему псевдоним - Мухтар".

Источник:
   1. http://fotki.yandex.ru/top/users/ecerr/view/295705/ (просмотрено
17.07.2010)
   2. Фильм на CD "Крупный план".
   3. http://wap.veocao2008.forum24.ru/?1-13-0-00000017-000-0-0-1268512062

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 8:
В AMU (Asronaut Maneuvering Unit) - ранцевом устройстве для перемещения
космонавта - топливом служила 90-процентная жидкость. Пожалуй,
11-килограммового бака AMU хватило бы для, так сказать, "изготовления"
нескольких сот... А кого?

Ответ:
Блондинок.

Комментарий:
Это перекись водорода (бак - 11 кг). Приготовление состава для
осветления волос: на 50 мл 30-процентного раствора перекиси водорода -
40 мл воды дистиллированной, 10 мл бесцветного шампуня, 5 капель
нашатырного спирта. Несложный подсчет - около 600 блондинок получается.
:-)

Источник:
   1. http://www.galactic.name/vokrug_sveta/astronomy_article_007.php
   2. http://www.hairdressers-all.com/stylist/painting-hair-15.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Цитирую рассказ о судьбе песни. "Имея хорошие творческие контакты с
ведущими армейскими музыкальными коллективами, в 1942 году композитор
Новиков отнес несколько своих новых песен руководителю Ансамбля песни и
пляски Александрову. На удивление автора, из многих клавиров,
прихваченных по такому случаю с собой помимо НЕЕ, ОН выбрал для своего
коллектива именно ЕЕ". О какой песне идет речь и как автор
процитированного отрывка назвал Александрова?

Ответ:
"Смуглянка", маэстро.

Комментарий:
Аналогия с фильмом Л. Быкова.

Источник:
http://www.leonid-bykov.ru/fight/9.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
"Убрали грунт, сделали ровную горизонтальную площадку, а затем привезли
евпаторийский ракушечник и сделали горки. Камни привезли различные.
Посыпали песком и даже покрасили в серо-черный цвет. Все это было
сделано под руководством академика Виноградова. Конечно, и Солнце под
Симферополем было очень хорошее, и тени". Так участник события описывает
строительство полигона. А для чего?

Ответ:
Для "Лунохода".

Комментарий:
Делали полигон, приближенный к лунной поверхности.

Источник:
http://rus.ruvr.ru/2010/06/11/9608884.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На борту истребителя Ла-5 капитана Лихолетова была надпись "За
Сталина и Жору!". Она появилась после того, как гитлеровцы убили его
лучших друзей. Какое имя мы заменили Сталиным?

Ответ:
Васька.

Комментарий:
"Они убили Ваську! Убили моего лучшего друга!".

Источник:
Мировая авиация. Полная энциклопедия. Файл 0264, лист 01.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Черный (по-настоящему черный) ящик!
   Одно из самых пронзительных фото с кладбища жертв Беслана, сделанное
вскоре после похорон: среди цветов и венков на могиле стоит пакет сока.
Какой торговой марки?

Ответ:
"Моя семья".

Комментарий:
С одной стороны - трогательный жест (наверно, любимый сок погибшего
ребенка), а с другой - намек на то, что гибли целыми семьями.

Источник:
"Совершенно секретно", 2009, N 7. - С. 12.

Автор:
Марина Кривиц (Туров - Минск)

Вопрос 13:
Для того чтобы озаглавить статью о кражах скота с ферм, журналисту Ольге
Кисляк пришлось изменить только одну букву в названии фильма 1988 года,
в котором Амаяк Акопян сыграл карточного шулера, а Валентин Гафт -
советского "крестного отца". Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Воры в загоне".

Комментарий:
Фильм - "Воры в законе".

Источник:
   1. "СБ - Беларусь сегодня", 13.02.2009 г. - С. 11.
   2. http://www.film.ru/afisha/movie.asp?vg=51899

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Участники 19-й церемонии вручения Игнобелевской премии могли
послушать музыкальную пародию "Опера Большого Взрыва" на тему взрывного
роста и краха финансовых воротил в условиях кризиса. Какое слово мы
заменили "Взрывом"?

Ответ:
Банк.

Зачет:
Банка.

Комментарий:
The Big Bank Opera. Bank и Bang созвучны.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/global/2009/10/02/155100.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 15:
ЭТО слово входило в название полумифической островной страны, которую
искал и якобы нашел в самой северной части Европы древнегреческий
путешественник Пифей. ЭТО же слово употребляют, называя последний
суперконтинент, который возникнет в далеком будущем. Что это за слово?

Ответ:
Ультима.

Комментарий:
Ультима Туле (весьма далекая Фула) - "очень далеко", "край света" или
"крайний предел", "дальняя задача", "цель устремлений". Предполагается,
что в будущем континенты еще раз соберутся в суперконтинент с названием
Пангея Ультима.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Родиния
   2. http://slovari.yandex.ru/ультима/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

