Чемпионат:
17-й Кубок Полесья (Гомель)

Дата:
06-Jun-2009

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Но время шло своим чередом, удлинялись тени, краснолапые ..., крича и
хлопая крыльями, опускались в гнезда...
   В низинах, на рисовых полях, работали по трое: могучий бык тащил
соху, за сохою шел пахарь, сзади, высоко поднимая красные ноги, важно
шагал ..., выбирающий из жидкого ила разных червячков.
   </раздатка>
   Казалось бы, автор, описывая Бухару и Ферганскую долину, в одном из
этих отрывков допустил ошибку - но нет, все верно! Назовите существо, о
котором идет речь в пропусках.

Ответ:
Аист.

Зачет:
Черный аист, бусел. :-)

Комментарий:
Как известно, белые аисты не кричат, а только щелкают клювами. Ареал
черного аиста, обладающего голосом, включает Бухару и Фергану.

Источник:
   1. Л. Соловьев. Повесть о Ходже Насреддине. - М.: Правда, 1987. - С.
36, 249.
   2. Например, http://nature.ok.ru/doc/birds/2_16.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
"Положительное" интервью с боксером Николаем Валуевым еженедельник
"Аргументы и факты" снабдил фото, под которым - несколько измененная
строчка из песни, ставшей альтернативой песне про зайцев. Приведите оба
прилагательных (они в форме единственного числа) из подписи к фото.

Ответ:
Ужасный, добрый.

Комментарий:
Заголовок - "На лицо ужасный, добрый внутри". "Про зайцев, Сеня, это
неактуально" - и Миронов запел про остров Невезения. В частности...
   Там живут несчастные люди-дикари,
   На лицо ужасные, добрые внутри.
   На лицо ужасные, добрые внутри,
   Там живут несчастные люди-дикари.

Источник:
   1. "Аргументы и факты", 2008, N 14. - С. 3.
   2. http://www.romance.ru/cgi-bin/index.cgi?page=105&item=497&sort=H1&pagenum=0

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Блиц.
   В самом начале XXI века команда журналистов газеты "Знамя юности"
сыграла на "Кубке Полесья" в Гомеле и дала в одном из репортажей три
портрета. Людей, послуживших для них "моделями", вы и должны назвать.
   Первый. Критически молод. Материально обеспокоен. Умеренно аморален.
Полушатен-полублондин. Обладает заурядной славянской внешностью,
которая, впрочем, по трудно объяснимым причинам находит живой отклик в
сердцах представительниц прекрасной половины человечества. Жизненное
кредо: а чем черт не шутит?
   Второй. В меру упитанный молодой человек. Сексуально традиционен.
Обладатель дьявольского взгляда синих с поволокой очей. Жизненное кредо:
жизнь - театр, а мы в ней - режиссеры. Со всезнающим видом, вкрадчивым
голосом и психологией победителя. В кругу женщин-интеллектуалок более
известен как "душка" и "бусечка".
   Третий. Из молодых да ранних. При одной его материализации на сцене
не по годам разумные детишки подвергаются катарсическому экстазу,
счастливо плачут и утирают сопли кружевными платками. Не менее известен
и как составитель дубоватых вопросов.

Ответ:
   1. Климович.
   2. Зайцев.
   3. Забавский.

Комментарий:
   1. Опущено "счастливо женат".
   2. Опущено "вызывающе холост".
   3. Опущено "... ответом на которые служат словеса типа "никто",
"ничто", "никакой"".

Источник:
http://vik-club.narod.ru/tigri8.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Валерия Гай-Германика, юный московский кинорежиссер, никогда в жизни не
бывавшая в деревне, тем не менее решила снять фильм из деревенской
жизни. Более того - из жизни деревни белорусской. Она даже придумала
название, которое, по ее словам, "порвет Канны". Правда, это название
уже известно историкам искусства с 1885 года. Напишите его.

Ответ:
"Едоки картофеля".

Комментарий:
Картина Ван Гога, по мнению "безбашенной москвички", полностью
соответствует темному деревенскому быту.

Источник:
   1. http://www.sb.by/print/post/69404/
   2. Энциклопедия импрессионизма и постимпрессионизма. / Сост. Т.Г.
Петровец. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2001.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
(pic: 20090278.jpg)
   Перед вами - рисунки Агафьи Лыковой, староверки из "таежного тупика".
На одной, как вы видите, - лейка, знакомая труженице с детства.
Изображение чего, увиденного ею уже в зрелые годы, на второй?

Ответ:
Бинокля.

Комментарий:
(pic: 20090279.jpg)

Источник:
"Комсомольская правда", 6-12 июля 2006 г. - С. 35.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Искусствовед Наталья Лескис, исследуя фильм, пишет: "... на
типологическое родство со Снегурочкой работает своеобразная
"природность" героини, взаимосвязь внешнего мира и ее внутренней жизни.
Она идет по городу, а за ней гаснут фонари, взмывают вихри снега и
кружатся - тоже вихрями - птицы. При этом она не вписывается в привычный
человеческий мир: в фильме постоянно подчеркивается ее бытовая
непрактичность. Примеров сродства героини со сказочным миром много: в
частности, можно вспомнить волосы - один из главных иконографических
атрибутов Снегурочки. Еще одно свидетельство "нездешности" героини -
иностранное происхождение актрисы". О каком фильме идет речь?

Ответ:
"Ирония судьбы".

Комментарий:
"Ночной дозор" - незачет: Мария Порошина - не иностранка. :-)

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2005/76/le.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Юлий Ким обещал написать тексты к песням для новой киносказки режиссера
Леонида Нечаева. Но он категорически отказывается браться за работу до
тех пор, пока по отношению к сценарию не сделают ЭТО. Народный заговор
от ячменя предлагает сделать ЭТО с кобылкой, используя кукиш. Что такое
"сделать ЭТО"?

Ответ:
Купить.

Комментарий:
"Ячмень, ячмень, на тебе кукиш! На мой кукиш кобылку купишь...".

Источник:
   1. "ТВ твоего дома", 4-10 мая 2009 г.
   2. Народная целительница Е.З. Климович.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
24 февраля 2009 года статью, заголовок которой начинался этими тремя
словами, опубликовала в разделе "Культура" газета "СБ - Беларусь
сегодня". 18 мая того же года статья, заголовок которой начинался этими
же тремя словами, появилась на сайте "Рабкор.Ру". Какие два слова в 1833
году прибавил к уже упоминавшимся трем в своем заглавии еще один автор?

Ответ:
"... и рыбке".

Комментарий:
Статьи об участнике Евровидения Александре Рыбаке - "Сказка о Рыбаке и
песне", "Сказка о Рыбаке и Евровидении". В 1833 году Пушкин написал
"Сказку о рыбаке и рыбке".

Источник:
   1. http://www.sb.by/post/81469/ (24.02.2009)
   2. http://www.rabkor.ru/review/television/2940.html (18.05.2009)
   3. А.С. Пушкин. Сказка о рыбаке и рыбке.

Автор:
Тамара Климович, Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Валентина Гризодубова признавалась, что на войне делала ЭТО в двух
случаях: когда хотела расслабиться после полетов или когда была сильно
не в духе. Однажды она, будучи очень сердитой, делала ЭТО всю ночь.
Нередко она делала ЭТО в присутствии летчиков полка, которым
командовала. Кстати, в холле торгового комплекса "Столица" в Минске ЭТО
не делает НИКТО. Что такое "делать ЭТО"?

Ответ:
Играть на рояле.

Комментарий:
Валентина играла на рояле - она была музыкально образованной, еще и пела
прекрасно. В холле "Столицы" стоят два авторояля - сами и играют... И
НИКТО им не помогает.

Источник:
   1. А.В. Панин. Власть высоты. - Харьков: МТК-книга, 2008. - С. 30.
   2. ЛНА.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Газета "Комсомольская правда в Белоруссии" объявила конкурс на лучшую
подпись к снимку, полученному с марсохода "Спирит" из кратера Гусева и
изображающему "марсианку". Первое место выиграл такой шедевр: "Марсианка
- ЦУПу: "Репку посадила. Жду мышкования!"". Восстановите замены.

Ответ:
Яблони, цветение.

Зачет:
Яблоню, цветение.

Комментарий:
Автор вспомнил знаменитую песню со словами "И на Марсе будут яблони
цвести".

Источник:
http://minsk.kp.ru/daily/24041/98911/

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 11:
В сатирическом папирусе, относящемся к 1580-1205 годам до н.э., есть ЕЕ
изображение с атрибутами фараона, и ЕЙ прислуживает та, которую
обязательно должны были мумифицировать. В своей 25-секундной композиции
некая группа сообщает, в частности, что каждая мысль на воле. В
предыдущей же строке содержится информация о том, что каждая ОНА
довольна. Кто ОНА?

Ответ:
Мышь.

Комментарий:
Это композиция группы "Зимовье зверей" с внутренней рифмой:
   Каждая мышь - довольна,
   Каждая мысль - на воле...
   В папирусе же мыши прислуживает кошка.

Источник:
   1. http://www.laminortv.ru/478/?id=5318&song=5394
   2. http://www.liter.net/act/2000-11-08_gryzun/text/Kotenkova/mythology.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Обзор самых сексуальных спортсменов 2008 года показал: респондентов не
привлекло ЭТО качество Валуева (хотя, говорят, это возбуждает), ни ТО
качество Крамника. Назовите эти качества в любом порядке - ведь именно
так они и упоминаются в соседних главах романа "Двадцать лет спустя".

Ответ:
Сила и ум.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Ум и сила", "Сила и ум" - XLII и XLIII главы романа.

Источник:
   1. http://sport.km.ru/samye_seksualnye_sportsmeny_2008
   2. А. Дюма. Двадцать лет спустя.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 13:
В Берлине, как утверждают, найден договор Адольфа Гитлера с сатаной,
подписанный кровью. Сатана обещает предоставить Гитлеру неограниченную
власть с условием, что она будет использована во зло. Гитлер по
истечении указанного в договоре времени - и здесь не обошлось без
символики преисподней - должен отдать душу дьяволу. Каким годом
датирован договор?

Ответ:
1932.

Комментарий:
Договор заключался на 13 лет. В 1945 году душа была отдана.

Источник:
http://www.obozrevatel.com/news/2008/12/4/272475.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Когда Сергею Михалкову было 23, он влюбился в девушку из Литинститута.
Чтобы поразить ее, он заявил, что напишет стихотворение в ее честь и
опубликует его в завтрашних "Известиях". Девушка не поверила, а на самом
деле игра была беспроигрышная: стихотворение уже "поставили" в номер, и
автору нужно было только заменить название с "Колыбельной" на имя
девушки. Девушка в итоге все же "не прониклась", зато, говорят, был
звонок с благодарностью из Кремля. А как звали эту девушку?

Ответ:
Светлана.

Комментарий:
Сталин, чью дочь звали Светланой, был тронут...

Источник:
"КП в Белоруссии", 13-19 марта 2008 г. - С. 36.

Автор:
Тамара Климович, Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Отвечая на вопрос, почему в его фильмах у любовных историй не бывает
счастливого конца, режиссер Клод Лелуш ответил, что в истории не бывает
ни начала, ни конца, и он обожает фильмы, в которых есть ОНА. Таким
образом, можно предположить, что Лелушу нравится "Ирония судьбы"...
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Надежда.

Комментарий:
Главная героиня фильма - Надежда Шевелева. :-)

Источник:
"КП в Белоруссии", 29.03.2008 г. - С. 12.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Испытаниями системы десантирования боевой техники с людьми "Кентавр"
руководил генерал армии Василий Маргелов, командующий советскими ВДВ.
Первыми внутри боевой машины десантировались двое. Командир -
подполковник Леонид Щербаков. Стрелок - майор по имени Александр.
Назовите его отчество и фамилию.

Ответ:
Васильевич, Маргелов.

Комментарий:
Сын командующего.

Источник:
"Союз", N 42 (334). - С. 1-2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Слепой Эрик Вайенмайер поднимался на Эверест, ориентируясь на ЭТО. Во
время обряда очищения пространства по фэн-шуй рекомендуется обращать
особое внимание на ЭТО и повторно обрабатывать места, где ЭТО меняется.
Кстати, ЭТО в толковании сновидений по мисс Хассе означает: остерегайся
болтливости. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Звук колокольчика.

Зачет:
Звон колокольчика.

Комментарий:
Колокольчик был закреплен на куртке товарища, идущего впереди. Китайский
обряд очищения дома звуком колокольчика - кстати, аналог русского
поверья о том, что черт бежит от колоколов.

Источник:
   1. "GEO", 2008, N 11. - С. 59.
   2. http://www.magicfengshui.ru/clear_kolokols.html
   3. http://horo.mail.ru/dreambook.html?term=1762&id=3

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
(pic: 20090280.jpg)
   Перед вами - посетители зоопарка Роттердама в очках, которые скрывают
направление взгляда. Эти очки раздают после того, как раздраженный
пристальным разглядыванием самец гориллы вырвался из клетки и напал на
женщину. Почему люди, показанные на снимке, несмотря на очки, тоже не
застрахованы от нападения?

Ответ:
Они улыбаются.

Комментарий:
То есть показывают зубы - гориллы воспринимают это как угрозу.

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 3. - С. 28.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Отсюда можно заключить, что дедушка Турахон не без умысла избрал эту
низину для своей усыпальницы: здесь он мог на целую неделю раньше
приниматься за свои дела - портновские, сапожные, игрушечные и
халявные.
   </раздатка>
   Турахон - это ферганский "коллега" Деда Мороза, и его функция -
готовить подарки для послушных детей. Правда, в цитате мы допустили
маленькую ошибочку, неправильно определив одно из его дел. Исправьте
ошибку и напишите слово правильно, но учтите, что в тексте нет ни одной
лишней буквы.

Ответ:
Халвяные.

Комментарий:
От слова "халва" (переставлены буквы "в" и "я"). В подарки входили и
сладости.

Источник:
Л. Соловьев. Повесть о Ходже Насреддине. - М.: Правда, 1987. - С. 283.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
С 1955 года было начато строительство жилого поселка космодрома
Байконур. Населенный пункт в разное время носил разные названия:
"Ташкент-90", поселок "Звездоград", город Ленинск и с декабря 1995 года
- город Байконур. Еще одно название, которым пользовались и в 1961 году,
вам предстоит восстановить.

Ответ:
"Заря".

Комментарий:
Отсюда и позывной Королева при первом космическом старте.

Источник:
http://www.astrolab.ru/cgi-bin/manager2.cgi?id=26&num=438

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Суперкомпьютер СКИФ, созданный как инициатива Беларуси и России, сначала
хотели назвать по-другому. Но, по одной из версий, не захотели аналогий
со всякими там Терминаторами - и, сократив аббревиатуру, поставили в
конце "Феникс". Между тем, существовала еще одна опасность: хотя Сермус
и Акимов никак не смогли бы предъявить права на свою интеллектуальную
собственность, это вполне мог бы сделать он. Кто он?

Ответ:
Борис Стругацкий.

Комментарий:
Первоначальное название - суперкомпьютерная инициатива Беларусь - Россия
(СКИБР). Созвучие - "киборг". Сермус и Акимов - создатели системы
кибернетических разведчиков из рассказа братьев Стругацких. А зная
отношение Бориса Натановича к интеллектуальной собственности...

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2008, N 6. - С. 31.
   2. А. Стругацкий, Б. Стругацкий. Испытания СКИБР.
http://lib.ru/STRUGACKIE/skibr.txt

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Для удобства съемок "Иронии судьбы - 2" Бекмамбетов построил три
одинаковые квартиры. Рязанов в свое время обошелся одной, но использовал
то, что было упомянуто в последнем монологе, обращенном человеком к
другу, который исполнил свое обещание. Назовите двумя словами то, что
использовал Рязанов.

Ответ:
Три кинокамеры.

Комментарий:
Он использовал трехкамерную систему съемки, закупленную в ФРГ. "Три
кинокамеры заграничных..." - перечисляет обокраденный Шпак из
гайдаевского "Ивана Васильевича...", обращаясь к собаке. Собака - друг
человека. Чуть раньше Шпак сообщает: "Собака с милицией обещала прийти".
:-)

Источник:
   1. "КП в Белоруссии", 27.12.2007 - 02.01.2008 г. - С. 7.
   2. http://www.rg.ru/2007/11/16/ryazanov80.html
   3. "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Лайма Вайкуле в одной из своих песен желала плыть по морю, но на
самолете, и лететь по небу, но на корабле. Воплощение ее желания уже
существует "в металле". Первую часть слова, которым названо это чудо
техники, вы видите ежедневно. Назовите ее.

Ответ:
Экран.

Комментарий:
Это экраноплан - помесь морского корабля и самолета, движущаяся с
большой скоростью низко над водой за счет "экранного эффекта".

Источник:
Ф. Березин. Встречный катаклизм. - М.: Эксмо, 2007. - С. 252.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Эрне Рубик однажды сделал сенсационное заявление, что одна мощная
государственная организация продавала его кубик с микропередатчиком,
который на подсознательном уровне заставлял людей понять преимущества
привидения. Тот вариант привидения, который был в "лихие девяностые",
назвали симпатичным. Так что же такое "симпатичное привидение"?

Ответ:
Дикий капитализм.

Комментарий:
Из Карлсона: привидение с мотором - дикое, но симпатичное.

Источник:
   1. "STORY", сентябрь 2008 г. - С. 30.
   2. Мультфильм "Малыш и Карлсон".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Чтобы обезопасить взлет АНТ-25, руководство Центрального аэродрома
разрешило даже сделать ЭТО, ибо машина была перегружена и высоту
набирала тяжело. Получилось совершенно по соннику Миллера: если вы
делаете ЭТО, то вы станете добиваться и достигнете почти невозможного.
Но вот сонник Фрейда, считающий объект, по отношению к которому было
сделано ЭТО, символом вашей активной половой жизни и большого количества
сексуальных партнеров, предупреждает: если вы видите, что делают ЭТО, и
не примете никаких мер, то импотенция не за горами. Так что же было
сделано перед взлетом АНТ-25?

Ответ:
Повален забор.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Для взлета АНТ-25 повалили забор на аэродроме. Забор у Фрейда, как набор
большого количества вертикальных элементов, символизирует вашу активную
половую жизнь и большое количество сексуальных партнеров.

Источник:
   1. Г. Байдуков. Чкалов: Биогр. повесть. - Мн.: Юнацтва, 1984. - С.
181.
   2. http://www.sunhome.ru/dreams/3%EF%EE%E2%E0%EB%E5%ED%ED%FB%E9+%E7%E0%E1%EE%F0

Автор:
Юрий Братчик (Гродно), Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Майкл Кодас, побывавший в тибетской части Эвереста, рассказывает о целой
"экономической зоне" на склонах горы. Местные жители предлагают ночлег,
еду, ширпотреб. В некоторых палатках предлагают на выбор еще один
"товар", которым обычно пользуются только альпинисты. Как в Европе
называют людей, предлагающих подобный товар?

Ответ:
Сутенеры.

Комментарий:
Предлагают проституток. Альпинистки их услугами обычно не пользуются.
:-)

Источник:
"GEO", 2008, N 11. - С. 90.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
В начале 40-х поэт Алексей установил эту дистанцию. В середине 70-х поэт
Павел, переводя поэта Пабло, сократил эту дистанцию вдвое и даже больше.
Что, по утверждению поэтов, находится в конце этой дистанции?

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
"А до смерти четыре шага" ("В землянке", 1941-1942). "Два шажка, не
больше - от звезды до смерти" ("Звезда и смерть Хоакина Мурьеты",
1975-1976).

Источник:
   1. А. Сурков. В землянке.
http://nkosterev.narod.ru/mos/kashino/syr_txt.html
   2. "Звезда и смерть Хоакина Мурьеты", либретто П. Грушко.
http://www.gzt.ru/culture/2004/07/11/080610.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
В июне 2008 года сайт avia.ru сообщил: "Стеле "Покорителям космоса" у
станции метро "ВДНХ" сделают космический ремонт". То, что мы в этом
сообщении опустили, будучи воспринято как латиница, стало бы названием
фильма. Как этот фильм назывался в русском прокате?

Ответ:
"Инопланетянин".

Комментарий:
"... сделают космЕТический ремонт". "ET" [и-ти] - известный фильм
Спилберга.

Источник:
http://www.avia.ru/news/?id=1213171028

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Александр Гордон, ведущий программы "ГорДон-Кихот" в одном из своих
интервью поставил знак равенства между сном и телевидением, по сути,
цитируя одного "капризного" господина рубежа XVIII-XIX веков. В чем же,
по мнению Гордона, вина ТВ?

Ответ:
Оно рождает чудовищ.

Комментарий:
Чудовища, по мнению Гордона - современные медиа-лица, в том числе
телеведущие. Один из "Капричос" ("капризов") Гойи (1790-е - начало
1800-х) - "Сон разума рождает чудовищ".

Источник:
   1. "Аргументы и факты", 17.09.2008 г. - С. 47.
   2. БСЭ, статья "Гойя".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Александр Твардовский, знакомый с критикой не понаслышке, так описал
процесс ее работы:
   "... критик, умник тот,
   Что читает без улыбки,
   Ищет, нет ли где ошибки, -
   Горе, если...".
   Двумя словами закончите суждение поэта.

Ответ:
"... не найдет".

Комментарий:
Парадоксально, но верно - именно невозможность реализовать привычные
функции вызывает особую злобу с непредсказуемыми последствиями.
   Апелляторам посвящается... :-)

Источник:
А. Твардовский. Василий Теркин. Глава "От автора".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Рабочее название романа Лукьяненко "Конкуренты" перекликалось с одним из
русских переводов названия романа Хайнлайна, который вышел в 1958 году.
Что Лукьяненко заменил словами "компьютер" и "пилотировать"?

Ответ:
Скафандр, путешествовать.

Комментарий:
"Имею скафандр - готов путешествовать" - это перевод "Have Spase Suit -
Will Travel". "Имею компьютер - готов пилотировать" - название
перекочевало с титульного листа в заголовок первой части.

Источник:
   1. "Мир фантастики", 2008, N 7. - С. 18.
   2. Луна жестко стелет. - СПб., 1993, предисловие А. Щербакова
("Информариум").

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Доктор Джонсон назвал несчастнейшими из смертных тех, у кого в избытке и
ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ - ибо и ПЕРВОЕ, и ВТОРОЕ - это самое тяжкое бремя в
жизни. Другой американец непосредственно связал ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ, а
советский гражданин (но с заграничными преступными наклонностями)
изложил эту связь по-своему. Воспроизведите его совет.

Ответ:
Когда видишь деньги - не теряй времени!

Комментарий:
Первое - время, второе - деньги. Афоризм принадлежит Шефу из
"Бриллиантовой руки".

Источник:
http://aforizm.ssdn.ru/themes/index.php?theme=%C2%F0%E5%EC%FF

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
   Пункт 4 главы 9 Морского Устава, который касался обязанностей
корабельного священника, гласил: "Смотреть над больными, чтобы не
умерли".
   На форуме "Благовест", который объединяет ревнителей православной
веры, высказано опасение, что венчание - это грех.
   Автор вопроса, старающийся расставить все возможные метки, в тексте
вопроса не смог обойтись.
   Во всех трех фразах мы пропустили одни и те же два слова. Назовите
их.

Ответ:
Без причастия.

Комментарий:
Автор в самом деле не смог обойтись без причастия "старающийся"...

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2008, N 4. - С. 79.
   2. http://www.cofe.ru/blagovest/ubb/noncgi/Forum1/HTML/000301.html
   3. Д.Э. Розенталь. Русский язык.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Производственное объединение "Южмаш", которое выпускало советские
ракеты, американцы называли по аналогии с Голливудом. Публий Сир вполне
мог с ними согласиться: ведь соответствующие службы строго хранили
секреты "Южмаша", и данное производство можно было считать неизвестной
бедой. Так какое же название дали "Южмашу" американцы?

Ответ:
"Фабрика страха".

Комментарий:
Голливуд - фабрика грез. Публий Сир: "Неизвестная беда всегда внушает
больше страха".

Источник:
   1. "Тайны забытых побед. Его ракетное величество". Первый канал,
07.02.2009 г.
   2. http://aforizm.ssdn.ru/themes/index.php?theme=%D1%F2%F0%E0%F5

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Одна из аксиом нынешнего автопрома гласит: дорогой бензин превращает
электромобили в привлекательный транспорт, несмотря на их прекрасные
характеристики и ужасные цены. Серия книг "Прекрасно об ужасном"
предлагает такие полезные издания, как "100 поз для вкусного секса",
"Азбука секса: руководство для начинающих", "Анатомия любви" и другие.
Какие слова мы заменили прекрасным и ужасным? Порядок важен.

Ответ:
Скромные, нескромные.

Комментарий:
Серия книг с указанными названиями - "Скромно о нескромном".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2008, N 11. - С. 150.
   2. http://www.webkniga.ru/seria/160/all.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Герой Флориана Босяцкого, находясь в подпитии, пристает к разным
представителям животного мира с просьбой подать голос. Ну, например, к
падающей из окна кошке: "Птичка, скажи "мяв!"". Или: "Птичка, скажи
"Иго-го!"". Как имя того, к чьему изображению была обращена эта просьба?

Ответ:
Пегас.

Комментарий:
С крыльями же - чем не птичка! И только изображение...

Источник:
Ф. Босяцкий. Второе нашествие лесбиян. - Минск: Лотр, 2007. - С. 17.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
В сибирской ссылке между товарищем Сталиным и неким Тишкой произошел
конфликт. Два обстоятельства не позволили этому конфликту повторить
известную историю. Первое - Тишка остался жив. А второе определяется
событиями 1899 года. Что же случилось в мае этого года?

Ответ:
Сталин был исключен из духовной семинарии.

Комментарий:
Не стал попом. Тишка - пес, укравший у ссыльного кусок мяса.

Источник:
   1. Сталину, Европа, поклонись: Сборник статей. / Авт.-сост. Ю.Н.
Гуменюк. - Мн.: ФУАинформ, 2006. - С. 78.
   2. Э. Радзинский. Сталин: жизнь и смерть. - М.: Вагриус, 2003. - С.
47.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
При взгляде на одну из московских вывесок у логичного автора "Науки и
жизни" возник правомерный вопрос: каких - колотых, резаных или гнойных?
Дайте полный ответ - какому учреждению принадлежал комбинат бытового
обслуживания, чья вывеска привлекла внимание?

Ответ:
Российской Академии Наук.

Комментарий:
"... обслуживания РАН".

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 2. - С. 59.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Поэт Герман в начале 20-х годов прошлого века считал, что ОН -
холодный, а ОНИ - чистые. Напротив, поэт Грибачев считает, что ОНИ -
холодные, а о НЕМ (что понятно, учитывая, где было размещено его
четверостишие в 1964 году) и вовсе не упоминает. Не нужно расшифровывать
замены - просто назовите ЕГО и ИХ в любом порядке.

Ответ:
Мотор, крылья.

Комментарий:
Авиамарш ("Мы рождены, чтоб сказку сделать былью..."), слова: П. Герман,
1921 г.:
   Нам разум (вариант: Сталин) дал стальные руки-крылья,
   А вместо сердца - пламенный мотор.
   Надпись на стилобате московского монумента "Покорителям космоса"
(открыт в 1964 году, автор Н. Грибачев):
   И наши тем награждены усилья,
   Что, поборов бесправие и тьму,
   Мы отковали пламенные крылья
   Своей стране и веку своему!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монумент_%C2%ABПокорителям_космоса%C2%BB
   2. http://www.sovmusic.ru/result.php?type=simple&searchterm=%C0%E2%E8%E0%EC%E0%F0%F8&searchtype=name

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Когда знаменитый летчик-испытатель Владимир Ильюшин в начале 1961 года
попал в автокатастрофу, некоторые западные СМИ тут же зачислили его в
космонавты. А под каким номером, если под ним бывают и вопросы на
турнирах ЧГК, и мир, и Земля?

Ответ:
Под нулевым.

Комментарий:
Утверждалось, что его корабль совершил "жесткую" посадку, в результате
чего Ильюшин попал на долгие месяцы в госпиталь. "Нулевыми" космонавтами
называли всех предшественников Гагарина. Известен альбом ДДТ "Мир номер
Ноль" и поиски Земли-0 в романе Лукьяненко "Чистовик".

Источник:
http://www.newizv.ru/news/2008-04-11/88295/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
1 января 1976 года прозвучала реплика Нади Шевелевой в ответ на вопрос
Жени Лукашина о ее возрасте: "Тридцать четыре...". А теперь назовите год
рождения актрисы Барбары Брыльской.

Ответ:
1941.

Комментарий:
Героиня и актриса - ровесницы. Нужно отсчитывать 34 от 1975 года - ведь
Барбара родилась не 1 января, а 5 июня, да и фильм снимался годом
раньше. :-)

Источник:
http://old.ironiasudbi.ru/trud/show/2

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
[Раздается очень светлая ксерокопия.]
   <раздатка>
   На белорусском направлении активно действует разведорган противника
"Абверкоманда-103", имеющий задачу ведения военной и экономической
разведки в интересах армейской группировки "Центр". Шефом разведоргана
является подполковник Феликс Герлитц.
   </раздатка>
   А теперь назовите радиопозывной этого подразделения.

Ответ:
"Сатурн".

Комментарий:
Раздаточный материал - подсказка, ибо "Сатурн почти не виден". :-)

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 28.10.2008 г. - С. 18.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Героиня номера "Старая Тетушка Кошка" в мюзикле Ллойд Уэббера -
толстая ленивая кошка, которая целыми днями спит на солнышке, а с
наступлением ночи превращается в образцовую хозяйку - занимается
приведением дома в порядок, воспитанием ДЕТЕЙ и дрессировкой СОСЕДЕЙ.
Кстати, некоторые аксессуары для РЕБЕНКА и СОСЕДЕЙ упоминаются в
анекдоте, который можно встретить в двух категориях: "PC" и "Новые
русские". Кто же заменен ДЕТЬМИ, а кто - СОСЕДЯМИ?

Ответ:
Мыши, тараканы.

Комментарий:
"Коврик для мыши" - "Ага, и еще тапочки для тараканов!".

Источник:
Упомянуты.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
В 1993 году в Минске были объявлены мужем и женой Денис Мурашкевич и
Наталья Гусева. Правда, марш Мендельсона на этом бракосочетании не
звучал - был использован саундтрек другого композитора. Чей же?

Ответ:
Крылатова.

Комментарий:
Это свадьба "Алисы Селезневой" - поэтому и композиция "Прекрасное
далёко".

Источник:
Программа "Главный герой" на канале НТВ, 31.08.2008 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Находясь на Парижской авиационной выставке, Валерий Чкалов не раз
обращался в советское посольство с просьбой, аналогичной той, с которой
обращался к одной титулованной особе ее клерк. Что это была за просьба?

Ответ:
Отплыть в Испанию.

Зачет:
По действию и слову "Испания".

Комментарий:
Чкалов хотел повоевать с фашистами. Секретарь графини де Бельфлёр
Теодоро несколько раз просил ее дозволения уехать в Испанию.

Источник:
   1. Г. Байдуков. Чкалов: Биогр. повесть. - Мн.: Юнацтва, 1984. - С.
106.
   2. Лопе де Вега. Собака на сене. Перевод М. Лозинского.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что Эльдар Рязанов звал ее сниматься в "Небесах
обетованных", но она отказалась наотрез: "Этот фильм не оставляет людям
надежды". Злободневная статья о ней в "Собеседнике" в апреле 2008 года
называлась: "У людей должна быть надежда". Кто она?

Ответ:
Надежда Румянцева.

Комментарий:
Статья о смерти актрисы.

Источник:
"Собеседник", 19.04.2008 г. - С. 9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   DANGER!
   ОПАСНОСТЬ!
   GEFAHR!
   NIEBESPIECHEN'STVO!
   </раздатка>
   Герой фантастического романа, выполняя разведку на Луне, видит вот
такие предупреждающие плакаты. Кто автор этого романа?

Ответ:
Лем.

Комментарий:
Среди надписей - польская, т.е. на языке, который международным не
является. Значит, автор - поляк. Кто у нас самый знаменитый польский
фантаст?

Источник:
С. Лем. Мир на земле. // Сб.: Операция "Вечность". - М.: Мир, 1988. - С.
202.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена, и она не случайна!
   После переполоха, поднятого на бухарском базаре ишаком Ходжи
Насреддина, его хозяин замечает: "Удивительно, что может натворить один
маленький ишак, если к нему привязать большой костер!". Что мы заменили
костром?

Ответ:
Барабан.

Комментарий:
"Барабан" (1923-1926 гг.), как и "Костер" (с 1936 г.), - пионерский
журнал советской эпохи.

Источник:
   1. Л. Соловьев. Повесть о Ходже Насреддине. - М.: Правда, 1987. - С.
54.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00059/42900.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Представьте себе, что человек не виден в инфракрасном диапазоне, но
виден в оптическом, и по этому факту наблюдатели делают вывод о его
предпочтениях. Смешно? А у астрономов именно таким способом сделали
открытие, касающееся кольца E Сатурна. Какое это кольцо?

Ответ:
голубое.

Комментарий:
Внешнее кольцо не видимо в ИК-диапазоне, но видимо в оптическом, и это
означает, что оно должно быть голубым.

Источник:
http://www.livescience.ru/content/view/532/171/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
   1937 год: Иван Папанин - Герой Советского Союза.
   1986 год: Леонид Кизим - Герой Советского Союза.
   2008 год: Анатолий Сагалевич - Герой России.
   У третьего героя было нечто общее с каждым из упомянутых ранее. За
какое уникальное достижение, совершенное годом раньше, он стал Героем?

Ответ:
За подводное погружение на полюсе.

Комментарий:
Папанин стал героем за первую станцию "Северный Полюс". Сагалевич, Герой
России, был командиром подводного аппарата "Мир" (аналогичная должность,
хотя и на орбите, была и у Кизима - он, кстати, был первым командиром
"Мира").

Источник:
   1. http://taina.aib.ru/biography/ivan-papanin.htm
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/7574
   3. http://www.ocean.ru/content/view/566/75/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Герои фильма "В зоне особого внимания" во время войсковых учений ищут
ЗКП - замаскированный командный пункт. В 60-е годы прошлого века ту же
аббревиатуру использовали специалисты, работавшие в секретных проектах,
для обозначения места своего пребывания. А как они ее расшифровывали?

Ответ:
За колючей проволокой.

Источник:
   1. Упомянут.
   2. "Наука и жизнь", 2008, N 6. - С. 68.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Скульптор Кербель признавался, что, получив правительственный заказ
изваять Карла Маркса, он никак не мог нащупать образ будущей скульптуры.
Идея родилась только тогда, когда он услышал по радио одну фразу. Этой
фразой, кстати, вполне мог быть и отзыв Ленина о Толстом... Какое слово
оказалось ключевым?

Ответ:
Глыба.

Комментарий:
Образ и был построен как высеченный из глыбы. Ленин говорил о Толстом:
"Какая глыба, какой матерый человечище!".

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 11.04.2009 г. - С. 8.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Русских солдат времен Первой мировой войны обучали правилам поведения
на поле боя с помощью рифмованных четверостиший, похожих на привычные им
частушки. Вот одно из них.
   Если ранят тебя больно - отделенному скажи,
   Отползи назад немного, рану сам перевяжи.
   Если есть запас патронов, их товарищу отдай,
   Но сестричку-санитарку никому не оставляй.
   Ответьте абсолютно точно, что мы заменили сестричкой-санитаркой?

Ответ:
Винтовку-трехлинейку.

Источник:
К. Симонов. Последнее лето. Любое издание.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Грета Гарбо, Вивьен Ли, Татьяна Самойлова... Говорят, что эта роль,
сыгранная ими, не лучшим образом отразилась на их личной жизни, и
журналистка Мария Ческис назвала свою статью об этом так же, как русский
классик - свой рассказ 1895 года. Приведите это название.

Ответ:
"Анна на шее".

Комментарий:
Все они сыграли Анну Каренину, и образ этот "висел у них на шее".

Источник:
"Наша версия", 2008, N 30 (155). - С. 1, 22.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Белорусский парламентарий Роман Короп, отвечая на вопрос журналиста об
одной социальной проблеме, заодно дал рецепт приготовления тушеной
зайчатины со специями. Хотя бы примерно воспроизведите заданный ему
вопрос, в котором слово "заяц" вообще не звучало.

Ответ:
"Что делать с безбилетниками?".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Мужик заодно и про диких зайцев поделился - охотник, наверно...

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 16.04.2008 г. - С. 13.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Пора поговорить и о белорусском телевизионном "Что? Где? Когда?".
Говорят, что возле одного из генеральных спонсоров на всех эфирах
весенней серии стояла девушка модельной внешности. Говорят также, что
жена этого спонсора на вопрос знакомых, кто это такая, отвечала
неизменно: "..., что маркетолог". Восстановите пропуск.

Ответ:
Говорит.

Зачет:
Говорят.

Комментарий:
Не зря столько "говорят" в тексте...

Источник:
ЛУА.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Николай Гоголь, сообщая о нем как об отличительном признаке некоторых
женщин, указывает сравнимый по размерам предмет. Размер этого предмета,
по разным источникам, мог колебаться от 20 до 80 сантиметров.
Белорусский шутник Флориан Босяцкий предполагает, что его функция -
аналог привязного ремня. К чему, по мнению Флориана, он крепит
владелицу?

Ответ:
К метле.

Комментарий:
Это хвост у ведьмы ("не более бабьего веретена").

Источник:
   1. Н. Гоголь. Ночь перед Рождеством.
   2. Ф. Босяцкий. Второе нашествие лесбиян. - Минск: Лотр, 2007. - С.
13.
   3. http://otvet.mail.ru/question/16233568/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Статью о новых правилах отдыха в центральном парке Гомеля, запрещающих,
в частности, распивать спиртное и есть, журналист озаглавил несколько
измененным названием повести Стругацких. После того как появилось тире,
восклицательный знак и изменился падеж, получился призыв... Процитируйте
его.

Ответ:
"Пикник - на обочину!".

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", 26.04.2008 г. - С. 19.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Правила безопасного выезда, которые рекомендует Международная
организация по миграции, предостерегают от, так сказать, хита Нила
Седаки, известного нам в том числе и с русским текстом Альберта Азизова.
Как называется этот хит в оригинале?

Ответ:
"Билет в один конец".

Зачет:
"One way ticket" (to the blues).

Комментарий:
Билеты должны быть в обе стороны (обратный с открытой датой).

Источник:
   1. http://www.stoptrafficking.by
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поющие_гитары

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
(aud: 20090002.mp3)
   (pic: 20090281.jpg)
   Уважаемые знатоки, напишите латиницей далеко не трехбуквенное
название этих произведений искусства.

Ответ:
Paradiz.

Комментарий:
Оба произведения искусства (картина и музыка) так и называются -
"Парадиз".

Источник:
   1. Фра Анджелико, "Парадиз", 1432-1435.
   2. "Парадиз" / "Дорога в рай" - один из треков ТВ-ЧГК.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

