Чемпионат:
Кубок Полесья-2002, Гомель

URL:
/znatoki/boris/reports/200205Gomel.html

Дата:
10-May-2002

Тур:
ЧГК. Первая игра. Команда Алеся Мухина, Минск.

Вопрос 1:
Господин Сапрыкин из Москвы!
   Черный ящик!
   Авторы пародии "Тошнит от колец" в прологе пишут о людях, читающих
Толкина: "Судя по тому, как раскупаются интересные книжки профессора Т.,
это довольно крупная социальная группа, которая носит на своем кармане
вместо эмблемы заметную выпуклость..." А как образуется эта выпуклость?

Ответ:
В кармане (и черном ящике) - деньги.

Источник:
Д.Кенни, Г.Бэрд. "Тошнит от колец". СПб, "Эгос", 1993, с.11-12.

Вопрос 2:
Знаток колдунов господин Максимов!
   Черный ящик!
   Рассказывают, что один колдун, чтобы задать чертям невыполнимую
работу, вбил в озеро кол, оставил конец над водой и приказал залить кол.
Вот только предмет, который он для выполнения этой работы дал, забыл
"зааминить", и черти, наведя на него чары, быстро выполнили работу.
Какой предмет дал им колдун?

Ответ:
Решето.

Источник:
С.Максимов. "Нечистая, неведомая и крестная сила". В книге:
"Звездочтец", 2 том, Москва, "Советская Россия", 1990, с.301.

Вопрос 3:
Ответа ожидает отец Онуфрий с Онежского озера...
   В Онежском краю существует поверье, что можно крестом и молитвами
выгнать из озера водяного. Но существует и мнение, что из-за последствий
это надо делать только в самом крайнем случае. А почему?

Ответ:
Озеро зарастает (превращается в болото).

Источник:
С.Максимов. "Нечистая, неведомая и крестная сила". В книге:
"Звездочтец", 2 том, Москва, "Советская Россия", 1990, с.287.

Вопрос 4:
Вопрос прислала Деми Мур, Калифорния, США.
   Новинка современного дизайна: приспособление, экономящее место в
комнате и позволяющее перемещать телевизор в трех измерениях. Назовите
главный элемент этой конструкции, которую еще называют "парящий
телевизор"!

Ответ:
Шест (героиня Деми в "Стриптизе" пользовалась им...)

Источник:
"Наука и жизнь", 10/2001, с.55.

Вопрос 5:
Жители деревни Простоквашино, фотографии нет (осечка...:)
   Некий барон Р. составил завещание, текст которого гласил: "Не желая
оставлять никого из родственников и кредиторов без внимания... вменяю
себе в святую обязанность поделить между ними все, что имею". Покойный
просил взять его руки и согласно христианскому обычаю сложить крестом на
груди, причем то, что будет находиться в правой руке, получают "милые
родственники", а то, что в левой - "любезные кредиторы". Что несколько
ранее по тексту завещатель просил сделать с большими пальцами его рук?

Ответ:
Вложить каждый из них между указательным и средним ("чтобы получился
символический знак отрицания").

Источник:
М.Пыляев. "Замечательные чудаки и оригиналы". СПб, изд. А.С.Суворина,
1898, с.484.

Вопрос 6:
Вопрос задает Дэвид Ливингстон, Лондон.
   В самом начале своей карьеры миссионера Ливингстон столкнулся с
необходимостью самому строить себе дом. При этом он не мог рассчитывать
на помощь местных жителей: проблема была не в строительной технике, а
скорее в геометрии. Какая особенность дома европейца ставила в тупик
аборигенов?

Ответ:
Его прямоугольность (аборигены умели строить только круглые дома).

Источник:
Г.Вотте. "Давид Ливингстон". Москва, "Мысль", 1984, с.35.

Вопрос 7:
Вопрос задает Зигмунд Фрейд.
   Этот вопрос я задаю специально, чтобы подразнить Тамару Трегубович. В
фильме Хичкока "К северу через северо-запад" финал снят словно для того,
чтобы подразнить цензоров. Герои соединяются в страстном поцелуе, а в
следующем кадре поезд... Что же с ним происходит?

Ответ:
Входит в туннель.

Источник:
В.Рокотов. "Голливуд". Москва, "Эксмо-пресс", 2001, с.131.

Тур:
ЧГК. Вторая игра. Команда Михаила Савченкова, Могилев.

Вопрос 1:
Вопрос прислал поэт Цветик из Цветочного города.
   Настоящая поэзия универсальна. Вот, к примеру, две строки из
известнейшей песни Юрия Шевчука подходят и к игре "знатоков",
злоупотребляющих "файловой подготовкой", и к отношению интернет-команд к
общему уровню вопросов интеллектуального движения, и даже к составу
игроков последних двух сезонов "элитарного клуба" и работе редакторов
этой передачи. Процитируйте эти две строки!

Ответ:
   "С нами память сидит у стола,
   А в руке ее пламя свечи..."

Вопрос 2:
Флориан Босяцкий из Белоруссии (фотографии нет).
   В одном из рассказов Флориана Босяцкого действуют три
брата-проводника: Константин, Павел и Сергей. Достигнутое положение
устраивает старших братьев, а у младшего еще остались карьерные амбиции.
Ответьте максимально точно, когда же, по мнению младшего брата, его
смогут заслуженно называть Сергеем Владимировичем?

Ответ:
когда он дорастет до проводника спального вагона СВ (Константин - купе,
Павел - плацкарт, Сергей - пока сидячий, он же межобластной).

Источник:
Ф.Босяцкий. "Плиссированные тигры" Минск, "Лотр", 2000, с.177.

Вопрос 3:
Коллектив авторов под руководством господина Руссо. (Не Москва. Париж!)
   Составители изданной в 1980 году энциклопедии "Москва" обладали
немалым гражданским мужеством: статью "Братское кладбище" о
кощунственном уничтожении кладбища воинов-москвичей они поместили рядом
с этой большой по объему статьей. С какой?

Ответ:
Брежнев Леонид Ильич.

Источник:
"Москва. Энциклопедия." Москва, "Большая Российская энциклопедия", 1997.

Вопрос 4:
Вопрос задает команда знатоков "Хатнi бусел", Гомель.
   В 18 веке представительницы этой профессии в Петербурге
ограничивались вывеской "бабка-голандка". Веком позже в одном из районов
северной столицы была замечена более затейливая реклама: гигантские
щипцы, которые подхватывают падающих из рога изобилия. Назовите эту
профессию!

Ответ:
Акушерство

Комментарий:
Из рога изобилия падали младенцы, которых подхватывали акушерские щипцы.

Источник:
М.Пыляева. "Замечательные чудаки и оригиналы". СПб, изд. А.С.Суворина,
1898, с.339.

Вопрос 5:
Уже упоминавшийся знаток колдунов господин Максимов...
   Тот, он, не-наш, игрец, шут, некошный, наше место свято, хохлик, шиш,
отяпа, пралик, левый, огарянин, шехматик, родимец - и еще десятка два
имен и прозваний. А как он назван в молитве "Отче наш"?

Ответ:
Лукавый (речь о нечистом - не к ночи будь помянут...)

Источник:
С.Максимов. "Нечистая, неведомая и крестная сила". В книге:
"Звездочтец", 2 том, Москва, "Советская Россия", 1990, с.219.

Вопрос 6:
Вопрос прислал котенок Василий из Воронежа.
   Воронежский епископ Тихон едва не лишился своего места после того,
как царю поступил донос на преосвященного: мол, тот смущает народ, учит
его и тем самым подрывает казенный интерес. А чему учили народ
чрезвычайно убедительные проповеди Тихона?

Ответ:
Трезвости (не пить водки) - естественно, это подрывало интересы казенной
"винной монополии".

Источник:
М.Пыляева. "Замечательные чудаки и оригиналы". СПб, изд. А.С.Суворина,
1898, с.402-403.

Вопрос 7:
Вопрос от Нейла Армстронга, США - Луна, далее везде.
   Журнал "Знание - сила". На обложке - номер (11-й) и год (1974). В
номере - репортаж о старте на Луну советского корабля с таким экипажем:
командир - Седов, штурман - Соколов, врач - Акопян и инженер Тамарин.
Были помещены фотографии и биографические данные героев... Редакцию не
обеспокоила реакция западных средств массовой информации, гораздо дороже
им было одобрение Юрия Гагарина, приславшего письмо в журнал через семь
лет после выхода того самого номера... Так в каком году вышел этот номер
и Гагарин прочитал о полете на Луну?

Ответ:
В 1954

Комментарий:
Это был "фантастический" выпуск журнала, выпущенный на 20 лет раньше
обозначенной на обложке даты, а отзыв прислал в 1961-м...

Вопрос 8:
Вопрос задает Юрий Олеша из Москвы.
   Для зрителей старше 16 лет. Эротика. Жесткая эротика. Что нужно
добавить к каждому обозначению из этого перечня на радость толстякам?

Ответ:
L.

Комментарий:
В кинопрокате соответствующие предупреждения обозначаются X, XX, XXX;
большие размеры - XL, XXL, XXXL.

Тур:
ЧГК. Третья игра. Команда Александра Друзя, Санкт-Петербург.

Вопрос 1:
Это письмо пришло из созвездия Большой Медведицы. Подпись
неразборчива...
   Однажды к художнику Федотову приехал совершенно незнакомый ему
господин. Гость привез шампанское, закуски и непременно хотел угостить
"своего" живописца, бурно выражая восхищение правдивостью и
прозорливостью его кисти. О имени гостя история умалчивает. Назовите
хотя бы его чин!

Ответ:
Майор в отставке

Комментарий:
он недавно поправил свои обстоятельства женитьбой на купеческой дочери,
как и герой картины "Сватовство майора".

Источник:
Н.Хараджиев. "Недолгая жизнь Павла Федотова". М., 1991, с.175.

Вопрос 2:
Леди и джентльмены! Сэр Чарльз Спенсер Чаплин!
   На третьем курсе школы-студии МХАТа руководитель курсовой работы
Виктор Сергачев предложил студентам Высоцкому и Вильдану сыграть сцену
из "Преступления и наказания" - последний приход Порфирия Петровича к
Раскольникову. После реплики Прорфирия: "Как кто? Вы и убили, Родион
Романович", - у Достоевского написано, что Раскольников схватил себя за
голову и теребил волосы. Как вспоминает Сергачев, дальнейшая игра
актеров служила своеобразным индикатором: если они делали это минуту -
значит, ничего не выходит, а если естественно ("ненатужно") делали это
две минуты и больше - значит, все хорошо. Что же они делали?

Ответ:
Молчали

Комментарий:
У Достоевского: "И молчание длилось долго - даже, может быть, минуты
две".

Источник:
"Журнал журналов". Москва, "Молодая гвардия", 1990, с.137.

Вопрос 3:
Полюбившийся вам знаток неведомых сил господин Максимов.
   Не только лешие играют в азартные игры на зайцев и белок.
Рассказывают, что водяной царек Куштозера регулярно проигрывался царю
озера Онего - да так, что ни воды, ни рыбы в озере не оставалось.
Знающие люди объясняли это просто: царь Онего-озера и в игре искуснее...
А вторую причину вы назовете сами!

Ответ:
И богаче

Комментарий:
Озеро у него больше, может смело рисковать - делать крупные ставки, не
боясь проиграть.

Источник:
С.Максимов. "Нечистая, неведомая и крестная сила". В книге:
"Звездочтец", 2 том, Москва, "Советская Россия", 1990, с.284.

Вопрос 4:
Зеро, господа!
   В середине XX века шахматная федерация Германии добилась от
министерства финансов признания шахмат полезным видом спорта, имеющим
воспитательное значение (в этом случае полагаются налоговые льготы).
Решающим аргументом стала цитата из письма короля Фридриха: "Шахматы
воспитывают самостоятельное мышление..." Правда, дотошные журналисты (в
отличие от чиновников) нашли окончание этой фразы, оборванной на
середине. Передайте его смысл!

Ответ:
"... а посему ни в коей мере не следует их поощрять" (принимать по
смыслу - в самом деле, зачем монархам развивать самостоятельное мышление
подданных!)

Источник:
"Наука и жизнь" N11/1998, с.102.

Вопрос 5:
Автор вопроса некая сестра...
   Питерский бандит Кошельков остановил и ограбил авто вождя мировой
революции. Позже у убитого бандита был найден браунинг Ленина.
Позднейший автор, описывая эту историю, сыронизировал: Кошелькову трудно
было расстаться с такой реликвией - он ждал, пока откроется... Что?

Ответ:
Музей Ленина.

Источник:
"Преступники и преступления с древности и до наших дней". Составитель
Д.Мамичев. Донецк, "Сталкер", 1997, с.212.

Вопрос 6:
Письмо прислала директор гомельской гостиницы "Уют" Тамара Васильевна
Новикова...
   Сергей Жигунов вспоминает, как однажды на гастролях в их с Харатьяном
номере собралась артистическая компания. Все пили водку, актеры пели
арии, читали стихи и даже били степ на столе. При этом в стенку номера
все время стучали рассерженные соседи, повторяя одно и то же требование.
Какое?

Ответ:
Выключить (сделать тише) радио (телевизор).

Источник:
"Телепанорама Беларуси" 3/2002, с.6.

Тур:
Интеллект-марафон.

Вопрос 1:
Писатель Максимов в своей книге "Нечистая, неведомая и крестная сила"
сетует, что с освоением земель в Российской империи все меньше мест, где
раздольно чувствуют себя водяные: в Олонецком крае, в Зюздинском крае
Вятской губернии... Назовите двумя словами еще одно место, упоминаемое
Максимовым!

Ответ:
Белорусское Полесье.

Источник:
С.Максимов. "Нечистая, неведомая и крестная сила". В книге:
"Звездочтец", 2 том, Москва, "Советская Россия", 1990, с.291.

Вопрос 2:
Известный игрок Яков Подольный недавно был объявлен "дважды безродным".
Во-первых, он хотя и на Святой Земле, но без исторической родины
(имеется в виду Беларусь). А что во-вторых, любой, хотя бы раз видевший
гомельского "Кота ученого" на экране телевизора, ответит через минуту.
Что же сделала с Яковом Моисеевичем израильская медицина?

Ответ:
Удалила родинку.

Вопрос 3:
Герой Кима Северина в фэнтези "Покрути колечко" предается философским
размышлениям об ЭТОМ, упоминая сначала лошадиный пот и пыль, потом дым и
карболку, потом пластик и дешевые дезодоранты. Назовите самое знаменитое
произведение русской литературы, в названии которого упоминается ЭТО!

Ответ:
"Путешествие из Петербурга в Москву"

Комментарий:
Герой говорит о запахе путешествия - на лошадях, на паровозе и на
современных средствах сообщения.

Источник:
К.Северин. "Покрути колечко". Минск, "Ойра", 2000, с.7.

Вопрос 4:
Вождь племени баквена, крещенный Ливингстоном, потерял часть имущества,
а молодой миссионер приобрел несколько десятков опасных и влиятельных
врагов. А все дело было в том, что вождь и миссионер вскоре после обряда
в чем-то сравнялись. В чем?

Ответ:
В количестве жен

Комментарий:
Вождь был вынужден отослать "лишних" жен к родителям, выделив им часть
имущества; разумеется, родственники и друзья женщин стали врагами
Ливингстона.

Источник:
Г.Вотте. "Давид Ливингстон". Москва, "Мысль", 1984, с.45.

Вопрос 5:
Как гласят древние тексты, ОНА велика и могуча и со времен Осириса не
терпела поражения. Утверждение спорное, но бесспорен тот факт, что ее
русская тезка положила начало празднику, который в этом году совпал с
праздником более древним. Назовите ее!

Ответ:
Правда.

Комментарий:
"Правда" начала издаваться 5 мая 1912 года, 5 мая - День печати, 5 мая
2002 года - православная Пасха.

Источник:
   1. Г.Хэнкок, Р.Бьювел. "Загадка сфинкса". Москва, "Вече", 2000, с.5.
   2. "Православный календарь" на 2002 год, 5 марта.
   3. "Альфа и омега", Таллин, "Валгус", 1990, с.231.

Вопрос 6:
В книге С.Максимова "Нечистая, неведомая и крестная сила", там, где
писатель рассказывает о колдунах, мне бросился в глаза один абзац.
Цитирую. "Случалось... их штук по пяти на одну деревню приходилось. Всех
баб бывало, перепортят..." Нет, не эти слова привлекли мое внимание.
Дальше: "Бывало, все бабы..." Закончите фразу словом из лексикона
пользователей РС!

Ответ:
"... кликали"

Комментарий:
Речь о "порченых" бабах - кликушах; "кликать" у пользователей - щелкать
"мышью".

Источник:
С.Максимов. "Нечистая, неведомая и крестная сила". В книге:
"Звездочтец", 2 том, Москва, "Советская Россия", 1990, с.310.

Вопрос 7:
Люк Бессон, давая интервью об одном из своих фильмов, говорит: "Слышала
ли Жанна голоса? Есть две версии: голос с неба или внутренний голос.
Короче, или..." Два местоимения, разделенные союзом "или", вам и
предстоит восстановить - причем в том виде, к каком они были
опубликованы в тексте интервью.

Ответ:
"... ее, или Его"

Комментарий:
То есть - или внутренний голос Жанны, или голос свыше.

Источник:
"Студенческий меридиан" октябрь-2000, с.82.

Вопрос 8:
Свой очерк "О русской истории 18 века" Пушкин закончил ироничным
высказыванием мадам де Сталь: "Правление в России есть самовластие,
ограниченное..." Закончите одним словом этот афоризм, учтя, что один
ребенок использовал это слово как обозначение женской особи животного из
семейства ложноногих.

Ответ:
"... удавкою"

Комментарий:
Ребенок сказал: "удавка - это жена удава"; мадам же намекала на
российские перевороты - в частности, на печальную судьбу Павла
Петровича.

Источник:
   1. "Наука и жизнь" N12 1998, с.22.
   2. "От двух до пяти", любое издание.

Вопрос 9:
Павел Глоба, составляя гороскоп этого знаменитого человека, под 1877
годом упоминает Лилит в Водолее. Именно поэтому, как считает астролог,
через много лет "Гимн Любви превратился в Марш Переворота, словно..."
Закончите фразу Павла двумя женскими именами в нужном порядке!

Ответ:
"...Одетта в Одиллию"

Комментарий:
Речь о музыке из "Лебединого озера", звучавшей во времена ГКЧП.

Источник:
П.Глоба. "Календарь зороастрийский. Год Филина". Минск, 2000, с.195-196.

Вопрос 10:
Джейк Гарн, председатель сенатской комиссии по бюджету, 1985 год -
бесплатно. Билл Нельсон, председатель подкомиссии палаты представителей
по бюджету - бесплатно. Если вы догадаетесь, бюджет какой организации
зависел от вышеупомянутых господ, то легко ответите - кто в 2001 году в
другой стране за деньги?

Ответ:
Деннис Тито.

Комментарий:
Упомянутые господа контролировали от лица законодательной власти бюджет
НАСА, они и стали первыми "космическими туристами" за деньги
налогоплательщиков.

Источник:
"Наука и жизнь" N8 2001, с.74.

Вопрос 11:
После 11 сентября 2001 года его имя проявляется в самых неожиданных
местах. Белорусский шутник Флориан Босяцкий обнаружил его даже в
популярной песенке начала прошлого века, повествующей о традиционном
вечернем занятии россиян у приспособления, которое многие ошибочно
называют отечественным изобретением. Назовите двух участников этого
занятия в упомянутой песенке!

Ответ:
Я и моя Маша (Усама Вара, я и моя Маша...)

Источник:
Ф.Босяцкий. "Самолеты сбиваются с пути". Минск, "Флориан", 2002.

Вопрос 12:
В фэнтэзи "Не время для драконов" маги клана Земли, подчеркивая свою
независимость от двух других "стихийных" кланов, отвергают два вида
животной пищи. Вспомните известную застольную шутку, упоминающую те же
два вида пищи, и назовите еще одно существо, названное в этой шутке.

Ответ:
Девица (можно принимать и "молодица")

Комментарий:
Рыба и птица - табу для Земных; застольная шутка: "Рыбу, птицу и девицу
берут руками".

Источник:
Н.Перумов, С.Лукьяненко. "Не время для драконов".

Вопрос 13:
Пословичный диалог позапрошлого века. Белорус спрашивает своего соседа -
рогатого и хвостатого черта:
   - Почему ты, черт, сидишь всегда в болоте?
   Вспомнив парадный подъезд Некрасова и заменитель, с легкой руки
Пушкина вошедший в афоризм, одним словом повторите ответ черта, который,
согласно комментатору этого диалога, С.Максимову, одновременно относится
и к мокрым чертям этого болотного края, и к его домоседливым обитателям
в магерках и свитках!

Ответ:
"Привык!"

Комментарий:
у Некрасова читаем:
   "Не беда, что потерпит мужик Так ведущее нас Провиденье указало.
   Да он же ПРИВЫК!"
   У Пушкина:
   "Привычка свыше нам дана:
   Замена счастию она".

Источник:
   1. С.Максимов. "Нечистая, неведомая и крестная сила". В книге:
"Звездочтец", 2 том, Москва, "Советская Россия", 1990, с.220.
   2. Н.А.Некрасов, "Размышления у парадного подъезда".
   3. А.С.Пушкин, "Евгений Онегин".

Вопрос 14:
Поговорим о любви...
   Попугайчикам-неразлучникам могли дать греческое название "erosornis".
А могли дать и "ludusornis". Или - на выбор "maniaornis", "storaornis",
"pragmaornis". Но видовое название, которое они получили, более точно
отражает их суть. Хотя бы приблизительно воспроизведите его!

Ответ:
"agapornis"

Комментарий:
Все прочие названия, кроме элемента "ornis" ("птица"), включают одну из
разновидностей любви, которые различали греки: эрос, людус, прагма,
мания, стора, агапэ.

Источник:
"Наука и жизнь" N2 2001, с.142.

Вопрос 15:
Когда "Карпатия" приняла "SOS" с "Титаника" и на всех парах помчалась к
нему на помощь, пассажиры ощутили последствия одного из приказаний
капитана Рострона на себе. На что они могли бы пожаловаться дирекции
компании "Кунард лайн", если бы не чрезвычайные обстоятельства?

Ответ:
На холод в каютах

Комментарий:
Капитан приказал прекратить отбор пара на обогрев помещений.

Источник:
Уолтер Лорд. "Последняя ночь "Титаника". Л., "Судостроение", 1984, с.140

Вопрос 16:
Рассказывают, что Пушкин, чтобы не тратиться на книгу, читал только ЭТО.
ЭТО же любители фантастики ненавидели в сборниках издательства "Мир" по
причине, обратной пушкинской. Какое слово придумал Борис Заходер, чтобы
назвать литературно-критический антипод ЭТОГО?

Ответ:
"Уйдисловие".

Источник:
   1. М.Пыляева. "Замечательные чудаки и оригиналы". СПб, изд.
А.С.Суворина, 1898, с.358.
   2. Р.Хайнлайн. "Луна жестко стелет", СПб, "Terra fantastika", 1983,
предисловие Ал.Щербакова.
   3. "Алиса в стране чудес" в переводе Б.Заходера.

Вопрос 17:
У него есть ДТ. Он сделал все для появления БГ. Он придумал СС. ЗК тоже
на его совести. Можно сказать, что он - автор М&М... Если его имя и
фамилию привести в такой же вид с помощью латиницы, он станет
отображением одного американского выражения. Может быть, вы догадаетесь
- какого, и переведете его на русский?

Ответ:
Может быть, возможно (MB - may be...)

Комментарий:
Речь о Михаиле Булгакове и его произведениях "Дни Турбиных", "Белая
Гвардия", "Собачье сердце", "Зойкина квартира", "Мастер и Маргарита".

Вопрос 18:
После спасения советскими моряками экспедиции Нобиле английская газета
"Нью-Лидер" писала: "Красину" удалось разбить много..., еще
разъединяющего СССР и Европу". Восстановите пропущенное слово!

Ответ:
"... льда..."

Комментарий:
"Красин" - ледокол спасательной экспедиции.

Источник:
"Наука и жизнь" N10/1978, с.143.

Вопрос 19:
Они не соответствуют своим именам. Первый - и в жизни, и на работе -
вовсе не благороден, а второй и третий, несмотря на все разночтения -
вовсе не победоносцы. Назовите их противника, полное имя которого
соответствует его, как сказали бы сейчас, имиджу!

Ответ:
Шурик.

Комментарий:
Евгений (Моргунов) - греческое "благородный", Юрий (Никулин) и Георгий
(Вицин) - два варианта имени, соотносимого со святым Егорием
Победоносцем; Александр (Шурик) - "защитник людей".

Вопрос 20:
Что у ясеня можно спросить о местонахождении любимой, известно давно.
Ответьте, какой известный человек интересовался у дерева слышимостью и
даже пожелал ему сделать то, что на Земле деревья делают исключительно
редко и в крайне неблагоприятных погодных условиях, а для деревьев
одного из далеких миров, описанных Ларри Нивеном, являлось необходимым
условием размножения.

Ответ:
Сергей Павлович Королев.

Комментарий:
Его предстартовый диалог с "Кедром" - Гагариным изобилует вопросами "Как
слышите?" и заканчивается пожеланием доброго полета.

Источник:
"Наука и жизнь" N4/2001, с.33-35.

Вопрос 21:
Просматривая итоговый протокол "Кубка Городов" 2002 года, можно на
примере города Владимира документально подтвердить правоту одной
девушки. Девушка эта поссорилась со своим парнем, так как утверждала...
Ответьте - что она утверждала, учтя, что мы знаем эту историю со слов
молодого человека.

Ответ:
"Покемоны круче телепузиков!"

Комментарий:
Во Владимире по итогам Кубка команда "Покемоны" сыграла лучше команды
"Телепузики".

Источник:
Упомянут в вопросе.

Вопрос 22:
Героиня стихотворения Бальмонта "Лесуночка" - дочка лешего кое в чем
похожа на вас, уважаемые знатоки. Вот, послушайте:
   "Посудите же! Я Лесуночка,
   Инструментик мой - балалаечка.
   У меня своя в мыслях луночка,
   Я в глухом лесу..."
   Примените свои многие знания и умения по части стихосложения, а также
разгадывания вопросов и закончите строфу одним сложным словом, да к тому
же еще авторским неологизмом!

Ответ:
"... многознаечка".

Источник:
Упомянут в вопросе.

Вопрос 23:
Первая - защитница. Вторая - тезка австралийского порта. Третья -
радостная и блистающая. Известно, что все трое имели нечто общее не то с
древнерусским широким плащом, не то с женской шубкой-накидкой. Осмыслите
всю эту информацию и одним словом охарактеризуйте жениха третьей!

Ответ:
Идиот.

Комментарий:
Речь идет о сестрах Епанчиных (епанча - и широкий плащ в 12-17 веках, и
шубка-накидка в 18-м) - Александре, Аделаиде и Аглае. Жених Аглаи -
князь Мышкин, он же Идиот.

Источник:
   1. Ф.М.Достоевский. "Идиот", любое издание.
   2. СЭС, статьи "Аделаида", "епанча".
   3. Алфавитный список имен святых.

Вопрос 24:
"Никому не известный спортсмен из Пензы опередил на водной дорожке
известных пловцов и..." Если бы этот спортивный комментарий услыхал
современник Пушкина, он бы решил, что спортсмен умер от перенапряжения.
Восстановите конец фразы комментатора с помощью известной пушкинской
строки!

Ответ:
"Он уважать себя заставил" ("уважать себя заставил" - принимается).

Источник:
"Наука и жизнь" 8/2001, с.117.

Вопрос 25:
Переход в новую избу (иначе - "влазины") у наших предков был обставлен
многими ритуалами и суевериями. Счастливыми днями для новоселья, кстати,
считались все двунадесятые праздники, но даже среди них выделяли один.
Дайте его полное название!

Ответ:
Введение во храм Богоматери.

Источник:
С.Максимов. "Нечистая, неведомая и крестная сила". В книге:
"Звездочтец", 2 том, Москва, "Советская Россия", 1990, с.238.

Вопрос 26:
Осирис, убитый Сетом, был отмщен Гором, которого родила Исида - эта
древняя трагедия, как считают египтологи, была повторена в пьесе
Шекспира "Гамлет". Какой фильм студии Уолта Диснея в 1994 году повторил
основные моменты обоих упомянутых историй?

Ответ:
"Король-Лев".

Комментарий:
Муфаса убит братом Шрамом, Симба - сын Муфасы и племянник Шрама -
восстанавливает справедливость.

Источник:
   1. Г.Хэнкок, Р.Бьювел. "Загадка сфинкса". Москва, "Вече", 2000,
с.179.
   2. Исходные данные мультфильма "Король-Лев".

Вопрос 27:
В романе Станислава Лема "Магелланово облако" женщина рассказывает о
своем сне: "чтобы узнать результат эксперимента, она живет миллионы лет
и..." О чем еще поведала рассказчица, если мужчины тут же объявили этот
сон "чисто женским"?

Ответ:
"... и не старела".

Источник:
Станислав Лем, "Магелланово облако", серия "Библиотека приключений",
с.113.

Вопрос 28:
Рассказывают, что некий помещик Кротков, воротившись в свое имение вслед
за войском, разбогател несказанно. А как в международной судебной
практике называют людей, благодаря которым Кротков стал первым помещиком
в губернии?

Ответ:
Мародеры (французы награбили, да бежали...)

Источник:
М.Пыляева. "Замечательные чудаки и оригиналы". СПб, изд. А.С.Суворина,
1898, с.253.

Вопрос 29:
Одна из статей, посвященных творчеству Александра Абдулова, отмечала,
что этот актер не отождествляется с каким-то одним из своих персонажей,
в отличие от некоторых других, навсегда оставшихся... Какие два героя
названы, если далее автор статьи "обидел" Коренева и Боярского?

Ответ:
Ихтиандр и Д'Артаньян ("... которые остались Ихтиандрами и
Д'Артаньянами").

Источник:
"Телепанорама" 16/2000, с.6.

Вопрос 30:
Миссис Ноэль Макфрай, примерно через год после крушения "Титаника"
обедая с друзьями в ресторане, внезапно почувствовала холод и сильнейший
ужас - ощущения, которые всегда ассоциировались у нее с этой
катастрофой. В конце концов, разобравшись в обстановке, женщина назвала
группу "виновников". Кто это были?

Ответ:
Оркестранты ресторана

Комментарий:
Играли ту же музыку, что и на "Титанике" в ту роковую ночь.

Источник:
Уолтер Лорд. "Последняя ночь "Титаника". Л., "Судостроение", 1984,
с.179-180.

Вопрос 31:
Если ехать из Москвы в Брянск по Московской железной дороге, то между
Почепом и Выгоничами будет станция, которая вполне может претендовать на
мемориальную доску как родина знаменитого человека. Знаменит он не
именем, взятым у одного из архангелов, и не героическими деяниями:
наоборот, он не признавал юридических установлений и джентльменских
соглашений. Любопытно, что вынос тела случился с ним за несколько
месяцев до его погребения. Процитируйте три слова, которые были
начертаны на надгробной плите после упоминания фамилии, имени и отчества
этого человека!

Ответ:
"Человек без паспорта"

Комментарий:
Речь о Михаиле Самуэльевиче Паниковском, станция - Паниковка.

Источник:
   1. Схема Московской железной дороги.
   2. "Золотой теленок", любое издание.

Вопрос 32:
В озерной области российского Северо-Запада местные жители от одного
корня производят слова, обозначающие и последнюю стадию зарастания озер,
и ягоду, которая в таких местах произрастает, и даже (на местном
диалекте) птицу "на длинных ходулях", которая ту ягоду любит. Я не
требую назвать ни первое, ни второе, ни третье. Вспомните фамилию двух
известных знатоков, в которой можно отыскать тот же корень!

Ответ:
Жарков.

Комментарий:
Заросшее озеро - жары, ягода - жаровиха, птица - журавль ("жарафь").

Источник:
С.Максимов. "Нечистая, неведомая и крестная сила". В книге:
"Звездочтец", 2 том, Москва, "Советская Россия", 1990, с.285.

Вопрос 33:
Ученые-агрономы указывают жесткую связь между различными сторонами
крестьянского хозяйства позапрошлого века и в доказательство приводят
старую немецкую поговорку, справедливую и для России того времени: "ОН -
кормилец пашни". Восстановите логическое звено между НИМ и пашней - и вы
восстановите первое слово поговорки.

Ответ:
Луг.

Комментарий:
на лугу пасется скот, который дает навоз для удобрения пашни (кстати,
соотношение таково: 2 гектара луга - 1 корова - 40 тонн навоза - 1
гектар пашни).

Источник:
"Наука и жизнь" N8 2001, с.12.

Вопрос 34:
Согласно КВНовской шутке, на этого космонавта в экстремальной ситуации,
связанной, очевидно, с не прибывшим в срок грузовиком "Прогресс",
по-новому взглянул его коллега Джанибеков. Вряд ли это могло случиться,
ибо вместе они пробыли недолго... Пожалуй, такого нового взгляда наш
герой мог удостоиться от Губарева или Романенко. Назовите фамилию этого
космонавта!

Ответ:
Георгий Гречко

Комментарий:
"... когда на станции кончились продукты, как-то по-новому космонавт
Джанибеков взглянул..."

Источник:
"Комсомольская правда в Белоруссии" 25.01.2002, с.10.

Вопрос 35:
На парусных судах передняя мачта называется фок-мачтой, средняя -
грот-мачтой, задняя - бизань-мачтой. Как на пятимачтовом барке (к
примеру, на знаменитом "Копенгагене") называлась четвертая по счету от
носа мачта?

Ответ:
Третья грот-мачта.

Источник:
Л.Скрягин. "Тайны морских катастроф". М.,"Транспорт", 1986, с.116.

Вопрос 36:
В атласе Республики Беларусь для 9 класса на одной из карт обозначены
границы двух оледенений - Поозерского (или Валдайского) и Сожского (или
Московского). Я не спрашиваю - почему на территории Беларуси не
обозначена граница самого мощного - Днепровского - оледенения. Вспомните
и запишите образное сравнение, использованное Жванецким для описания
схожей ситуации.

Ответ:
Как бык овцу.

Комментарий:
Это оледенение покрывало всю современную территорию Беларуси (граница
находится за пределами территории республики). У Жванецкого:
"Красноярский край кроет Швейцарию, как..."

Источник:
   1. "Атлас Рэспублiкi Беларусь. Вучэбны дапаможнiк для 9 класа
агульнаадукацыйнай школы". Минск, 1998, карта 9.
   2. М.Жванецкий. Монологи.

Вопрос 37:
Известен случай, когда умные финикийцы обманули глупых ливийцев,
разрезав кожу быка на узкие полоски и отхватив себе таким образом
изрядный кусок территории. Увы! В наших играх хитрость финикийцев не
прошла бы: ведущий просто указал бы команде на нарушение правил. Если
вспомните (или догадаетесь), каково было первоначальное условие местных
вождей, то ответите, какое именно нарушение правил зафиксировал бы
ведущий.

Ответ:
Недержание формы вопроса.

Комментарий:
Ливийцы обещали уступить участок, который можно ПОКРЫТЬ кожей быка (а не
окружить).

Источник:
"Наука и жизнь" 9/2000, с.58.

Вопрос 38:
Миллионщик Кокорев на заседании, посвященном бедственному положению
крестьян северных губерний, предложил не вкладывать деньги в
нерентабельное, как сказали бы теперь, товарное земледелие. На средства,
выделенные для единовременной помощи, он посоветовал накупить ружей и
пороху и раздать крестьянам. А зачем?

Ответ:
Чтобы они занимались охотой.

Источник:
М.Пыляев. "Замечательные чудаки и оригиналы". СПб, изд. А.С.Суворина,
1898, с.673-674.

Вопрос 39:
Решив повторить путь первых южноафриканских переселенцев воортреккеров -
Джордж Майкл с семьей отправился в путь на фургоне, запряженном волами.
Питались они тем, что могли добыть с помощью удочки или ружья. Правда,
Марджори, жена Джорджа, еще пекла хлеб из взятой с собой муки. При этом,
не рискуя разорять, она использовала пустующие. Что она использовала?

Ответ:
Термитники (чем не печь с дымоходом?)

Источник:
Д.Майкл. "Семья Майклов в Африке". В книге "Звероловы". Москва,
"Армада", 1984, с.568.

Вопрос 40:
На серьезных конференциях по НЛО в конце 70-х годов прошлого века
упоминали о них, как о части НЛО-фольклора. Любители-уфологи считали их
главной причиной того, что доказательства существования "тарелочек"
отсутствуют. Не прошло и двух десятков лет, как о них сняли фильм. В
этом фильме они действуют методами, описанными уфологами-любителями, но
на благо всех землян. Назовите либо их, либо фильм!

Ответ:
Люди в черном (или "Люди в черном")

Комментарий:
НЛО-фольклор рассказывает о тайных агентах, запугивающих свидетелей и
уничтожающих доказательства визитов инопланетян.

Источник:
"Наука и жизнь" N8/1978, с.73.

Вопрос 41:
Основное защитное свойство бумаги для банкнот - отсутствие свечения под
воздействием ультрафиолета. Правда, настоящие купюры тоже могут
светиться, если подвергнуть их определенному воздействию. При этом в
честном, но забывчивом (или рассеянном) человеке могут на короткое время
заподозрить фальшивомонетчика, а потом в шутку обвинить его в
причастности к преступлению, известному нам в основном из средств
массовой информации. В каком?

Ответ:
В отмывании денег

Комментарий:
Купюра, попавшая в стирку, под ультрафиолетом светится.

Источник:
"Наука и жизнь" 9/2000, с.100.

Вопрос 42:
Работая над партитурой к "весенней сказке" "Снегурочка", Чайковский
писал: "Весна стояла чудная: у меня на душе было хорошо, как всегда при
приближении лета и трехмесячной..." Закончите фразу композитора
упоминанием той, которую Вольтер видел в зависимости человека только от
законов!

Ответ:
"... свободы".

Комментарий:
Чайковский, как и всякий педагог, радовался лету каникулы, свобода!, а
фраза Вольтера звучит так: "Свобода состоит в том, чтобы быть в
зависимости только от законов".

Источник:
   1. Прибегина Г.А. "Петр Ильич Чайковский". Москва, "Музыка", 1984,
с.44.
   2. "Жемчужины мысли", сост. А.Жадан. Минск, "Беларусь", 1987, с.42.

Вопрос 43:
В книге "Нечистая, неведомая и крестная сила" С.Максимов пишет: "Такова
уж деревенская участь в глухих заброшенных местах тамошних темных людей,
чтобы дивиться всякому искуснику... и в каждом мастере своего дела
признавать нечто сверхъестественное". Далее Максимов приводит пословицу
этих "глухих мест": "Коли... чего, так и колдун". Уважаемые знатоки,
восстановите пропущенное слово!

Ответ:
Знаток.

Источник:
С.Максимов. "Нечистая, неведомая и крестная сила". В книге:
"Звездочтец", 2 том, Москва, "Советская Россия", 1990, с.237.

