Чемпионат:
Кубок Полесья-97, Гомель

Дата:
10-May-1997

Вопрос 1:
Известный хасидский лидер Шнеерсон бежал в 1942 году из концлагеря при
помощи эсэсовца. Когда его спросили, как это ему удалось, он ответил:
"Везде можно найти..." Закончите фразу!

Ответ:
Еврея.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 2:
5 апреля 1997 года на Эйфелевой башне начало функционировать гигантское
световое табло размером 12 на 33 метра. Если вы догадались, почему
первым днем его работы стало именно 5 апреля, то ответите, какое число
светилось на табло в этот день?

Ответ:
Число "1000"

Комментарий:
Табло ведет обратный отсчет дней, оставшихся до 2000 года.

Источник:
"Киевские ведомости", 10.04.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Герб Багратионов: два льва держат щит, на котором изображения державы,
арфы и пращи. Щит увенчан короной, и это неудивительно: Багратионы были
потомками грузинских царей Багратидов. А от кого выводили свой род
Багратиды?

Ответ:
От Давида.

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович

Вопрос 4:
Газета "Все обо всем" напечатала статью, в которой речь шла о жизни
Лужкова, Буденного, Козырева и Эльдара Рязанова. Поняв, что общего у
этих разных людей, вы скажете, название какого фильма Эльдара Рязанова
озаглавливает эту статью.

Ответ:
"Служебный роман".

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 5:
Представьте себе картину из недавнего прошлого. По рабочему поселку идет
группа людей, впереди которой бегут мальчишки с криком: "Мы идем города
зажигать!" А что на жаргоне этих людей обозначал термин "зажечь город"?

Ответ:
Выбить первую фигуру в партии игры в городки.

Источник:
В.Кудрявцев, Ж.Кудрявцева. Спорт мира и мир спорта. - М.: Молодая
гвардия, 1987, с.96.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
В хадисах - преданиях о жизни Мухаммада - пишется: "Несчастье тому, кто
будет изображать живое существо! В день последнего суда лица, которые
художник представил, сойдут с картин и придут к нему с требованием дать
им..." А что будут требовать у художника?

Ответ:
Душу.

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович

Вопрос 7:
На последнем ярусе Эйфелевой башни есть четыре смотровые площадки с
подзорными трубами. Каждая площадка имеет свое название. Какое?

Ответ:
Север, Восток, Юг, Запад.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 8:
Они были в чем-то сродни рыцарям. Их маленький отряд из четырех человек
отправился в путь ради спасения одной знатной дамы. Но поставленную
задачу смог выполнить лишь один из них. А как его звали?

Ответ:
Руслан - спас похищенную княжну Людмилу.

Комментарий:
Мушкетеры, замечу, отправились в путь вместе со слугами.

Источник:
А.Пушкин. Стихотворения. Поэмы. Сказки. - М.: Художественная литература,
1977, сс. 403-470.

Автор:
Игорь Флору

Вопрос 9:
О непрофессионализме и ошибках правоохранительных органов уже, кажется,
устали писать. Но только авторы особенно вопиющей по фактам статьи в
"Совершенно секретно" с журналистской хлесткостью назвали истинную цену
некоторым оперуполномоченным уголовного розыска. Если вы догадаетесь -
какую цену, и вспомните Райкина, то легко восстановите название статьи.
Восстановите!

Ответ:
"Трехгрошовые оперы".

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович

Вопрос 10:
Продолжите лозунг "Гринпис": "Лучше быть сейчас активным, чем завтра..."

Ответ:
"... радиоактивным".

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 11:
После выхода на телеэкраны фильма "Семнадцать мгновений весны" с
участием известного актера Ефима Захаровича Копеляна его друзья
довольно-таки оригинально переиначили его отчество. Как именно?

Ответ:
Закадрович.

Комментарий:
В фильме Копелян читал за кадром авторский текст.

Источник:
"Труд-7", 20.09.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Всем известна картина под названием "Княжна Тараканова": несчастная
вскочила на свой убогий топчан, прижалась к стене, а в окно льется
вода... Тамара Климович, правда, считает, что подняться повыше княжну
заставила опасность более грозная, чем наводнение... Какая?

Ответ:
Мыши (крысы).

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович

Вопрос 13:
Летом 1913 года в Париже открывалось албанское посольство.
Присутствовавший на его открытии журналист написал статью под названием
"Третий мутант в Париж". Назовите двух других!

Ответ:
Россия и Австро-Венгрия.

Комментарий:
Имелся в виду гербовый двухголовый орел.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 14:
Писатель Андрей Битов, создавая издательство под названием "Багаж",
объединил усилия пятерых известных деятелей литературы и искусства. Трое
из них - Ахмадулина, Габриадзе и Алешковский. Назовите фамилии
оставшихся двух.

Ответ:
Жванецкий и сам Битов.

Источник:
"Огонек", N 16, 1997 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Несмотря на недвусмысленный запрет капитулярия Карла Великого, крестили
их самым форменным образом - обливали водой, мазали мирром, надевали
крестильную рубашку, окуривали ладаном, давали имена, под которыми они и
значились в церковной документации и других письменных источниках.
Народ, правда, не всегда придерживался официального имени и особо
любимым или отличающимся давал прозвища... А какой самый известный?

Ответ:
Царь-колокол.

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович

Вопрос 16:
Во время гастролей группы "Дюна" в Ноттингеме журналисты дали солисту
группы забавное прозвище. То ли они вспомнили поговорку о том, что
хорошего человека должно быть много, то ли своего земляка из далекого
прошлого. Назовите это прозвище!

Ответ:
Рыбин Гуд.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 17:
Закончите эпиграмму Валентина Гафта, посвященную известной актрисе
театра и кино:
   Все это фраза, а не враки, и даже не шизофрения.
   В Крыму гуляли две собаки: поменьше - шпиц, побольше -...

Ответ:
"...Ия"

Комментарий:
Эпиграмма на Ию Саввину, исполнительницу главной роли в фильме "Дама с
собачкой".

Источник:
"Киевские ведомости", 26.04.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 18:
В Третьем Хорошевском переулке в Москве открыт памятник начинающим
автолюбителям. Как выглядит этот памятник, если учесть, что он мог быть
поставлен начинающим и в других областях человеческой деятельности?

Ответ:
В виде чайника.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 19:
В "Огоньке" рядом со статьей о бедственном положении сотрудников милиции
помещена карикатура Алексея Меринова. На ней изображен уличный музыкант
в форме милиционера с большим заплатанным барабаном на шее. У ног его
лежит фуражка... А что в правой руке?

Ответ:
Резиновая дубинка (демократизатор).

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович

Вопрос 20:
Патоморфологи определили, обследовав его останки, что он прожил 40 - 45
лет, имея редчайшую болезнь гипофиза - акромегаличнеский синдром костей
верхних конечностей и весьма ослабленные нижние. Кто же он?

Ответ:
Илья Муромец.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 21:
Стивен Кинг, известный мастер ассоциаций в романе "Темная башня"
рассказывает о заботливой мамаше, которая рекомендовала своему сыну
косить каждое утро и каждый вечер какую-то "лужайку". Что это за
"лужайка"?

Ответ:
Щетина.

Источник:
Стивен Кинг, "Темная башня", "Хронос", 1994, стр 356.

Автор:
Наталья Турченко

Вопрос 22:
Ученый XVI века Кэмпе выступил с совершенно ошеломляющей гипотезой: он
предположил, что в райском саду Господь Бог говорил по-шведски, Адам -
по-датски... Совершенно логично предположил он и язык, на котором змий
соблазнял Еву. Предположите и вы!

Ответ:
Французский.

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович

Вопрос 23:
У Джанни Версаче от этого болит голова, Вуди Аллен ненавидит это, а
известный певец предлагал при помощи этого бороться с грустью.
Английские джентльмены считают, что у мужчины этого должно быть не
меньше дюжины. Возможно, поэтому в 1995 году в мире было продано 800 млн
штук этого, причем главными покупателями оказались японцы. Что же это
такое?

Ответ:
Галстук

Комментарий:
"Если тебе вдруг взгрустнется..., вспомни оранжевый галстук - пусть он
поможет тебе" (песня из репертуара В.Сюткина).

Источник:
   1. "Всеукраинские ведомости", 29.06.96 г.
   2. "Теленеделя", N 14, 1997 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 24:
Один писатель-фантаст в книге о приключениях на Луне всячески обыгрывал
сочетания типа "Лунный экспедиционный модуль", "Лунный эффективный
миссионер" и даже "Лунные неуловимые молекулы". Назовите фамилию
фантаста!

Ответ:
Лем. Все эти аббревиатуры звучат как LEM.

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович

Вопрос 25:
Один из проектов спасения Пизанской башни не без юмора предлагает
поставить рядом гигантскую железобетонную статую, которая бы головой,
руками и коленом поддерживала бы падающую башню. Назовите имя лица,
которое собирались воплотить в железобетоне!

Ответ:
Джованни Боннано Пизано.

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович

Вопрос 26:
Это повальное поветрие появилось в 1917 году, и первыми были село
Богородское и хутор Свинарев, а к 1991 году оно охватило 15 городов и 26
поселков городского типа. Назовите хоть один!

Ответ:
Ленинград (но не Петербург!)

Комментарий:
Речь идет о населенных пунктах, переименованных в честь Ленина.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 27:
Это заведение в городке Монпелье, в штате Висконсин, предлагает клиентам
свежее белье и самые свежие сплетни о соседях. Назовите это заведение.

Ответ:
Прачечная

Комментарий:
Рекламное объявление выглядит так: "Вы получите замечательно выстиранное
белье и свежайшие сплетни о соседях".

Источник:
"24 часа", N3-90, стр 9.

Автор:
Наталья Турченко

Вопрос 28:
Евпраксия Мстиславна была отдана в 1122 году замуж "в греки за царь". Ее
супругом стал старший племянник византийского императора Алексей Комнин.
Византийский двор надеялся, что русская княжна даст жизнь наследнику, и
при коронации ей дали второе имя. Какое?

Ответ:
Зоя

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович

Вопрос 29:
Известный пианист Гарди давал концерт во дворце саксонского короля. На
следующий день гофмаршал предложил ему в качестве гонорара 1000 марок
или серебряную медаль. Музыкант спросил: "А сколько стоит такая медаль в
магазине?" - "20 марок". Какой гонорар запросил тогда пианист?

Ответ:
980 марок и медаль.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 30:
Если бы все они имели современные воинские звания, то можно было бы
сказать, что лейтенант обрел свою популярность у советских граждан в
1962 году, полковник - в 1973 году, а генерал-майор - в 1934 году.
Назовите их фамилии.

Ответ:
Любимые герои анекдотов: поручик Ржевский (сейчас он был бы лейтенантом)
появился в фильме "Гусарская баллада", полковник Исаев - штандартенфюрер
Штирлиц - из фильма "Семнадцать мгновений весны" и командир дивизии
(генерал-майор) Чапаев - из одноименного фильма.

Источник:
"Кинословарь", М, 1987г.

Автор:
Наталья Турченко

Вопрос 31:
Русские воины, жившие в палатках во время суровой зимы в Болгарии,
страдали от обморожений. Но был полк из Российской империи, солдаты
которого не ночевали в палатках, но тем не менее не обмораживались. Кто
были эти чудо-богатыри?

Ответ:
Казахи.

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович

Вопрос 32:
Николай Озеров вспоминал как самые ужасные вехи своей карьеры 7 во время
матча "Динамо" Киев - "Спартак" Москва, 19 - во время хоккейного матча
СССР - ГДР и 33 на Олимпиаде в Гренобле. Что это за цифры?

Ответ:
Минут пауз в эфире.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 33:
Старинная украинская легенда рассказывает, что однажды Святой Петр
приказал черту взять себя на плечи, идти до самого конца света и искать
воду. Дошли они до одной стороны, повернули в противоположную, потом
направо, потом опять назад. Как добрались наконец до этого, четвертого
края света, Петр остановил черта и рассказал ему, что же они на самом
деле сделали. А что же именно?

Ответ:
Перекрестили мир.

Источник:
Г.Булашов, "Украинский народ...", Киев, "Довiра", 1992, стр. 84.

Автор:
Наталья Турченко

Вопрос 34:
Когда Виталий Мелик-Карамов начал снимать фильм "13 чемпионов" - историю
всех шахматных чемпионатов - он попросил о встрече Михаила Таля. Таль
был тяжело болен, но чувство юмора ему не изменяло... И он спросил: "А
вы уже договорились..." С кем же?

Ответ:
С первым (с теми, которые умерли...)

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович

Вопрос 35:
В 1610 году Василий Шуйский исчерпал все запасы серебра на оплату
шведских наемников. Он вынужден был для чеканки копеек применить другой
металл, который в русском денежном обращении был редок. Это нововведение
вызвало непонимание русских, что привело к свержению Шуйского. У нас бы
повод для возмущения вызвал бы недоумение... Из чего чеканил деньги
Шуйский?

Ответ:
Из золота.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 36:
Первый из них начинается с неудачной попытки покорить высоту, а
заканчивается на пляже. Действие второго происходит в парке отдыха,
четвертого - на стадионе, а девятого - на стройплощадке. Напишите два
слова, с помощью которых всех их можно объединить?

Ответ:
"Ну, погоди!".

Комментарий:
Первый выпуск этого мультфильма начинается с того, что Волк пытается
влезть по веревке на балкон к Зайцу и т. д.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 37:
На остове Калимантан прошел совет вождей каннибальских племен. Он
постановил не есть белых людей, так как это стало опасно. Почему?

Ответ:
СПИДом больны, однако...

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 38:
Людовик VII и специально прибывший в Париж Александр III торжественно
заложили первый камень в фундамент этого сооружения. Что было заложено?

Ответ:
Собор Парижской Богоматери.

Комментарий:
Александр III - папа

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович

Вопрос 39:
На картах Рима это здание обозначено как "вилла Абамелек". До недавнего
времени оно находилось на территории советского посольства. Если вы
догадаетесь, кто останавливался в ней чаще всего на протяжении XIX
столетия, то ответите на вопрос, а кто их туда посылал?

Ответ:
Руководство Российской (Императорской) Академии Художеств.

Комментарий:
В ней проживали пенсионеры Академии - Брюллов, Щедрин, Иванов и многие
другие.

Источник:
Вл. Малышев, "Пиния на ветру", стр.39.

Автор:
Наталья Турченко

Вопрос 40:
Лагерей в Гулаге было много, особенно на Колыме, Воркуте и Караганде. Но
были и в центре... так, в 1949 году было открыто семь лагерей в Москве:
один в районе Трех вокзалов, другой - на Красной Пресне. В основном
заключенные были из немцев и японцев. Назовите местонахождение хотя бы
еще одного лагеря из этой семерки!

Ответ:
Любое высотное здание в Москве или их местоположение.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 41:
Олден Уитмен был американским журналистом. С ним искали знакомства
многие известные и богатые люди. С ними он обсуждал подробности их
литературных портретов. Несколько лет назад Уитмен умер. И хотя клиентам
всегда нравились статьи, которые, кстати, они видели только в рукописном
варианте, многие из них до сих пор не опубликованы, несмотря на их
завершенность. А почему?

Ответ:
Его литературные портреты - это некрологи. Еще не все, о ком Уитмен
писал, умерли.

Комментарий:
С 1964 по 1978 годы Уитмен работал в "Нью-Йорк Таймс" на специальной
должности, специально созданной для него.

Источник:
"24 часа", N4(5), 1991, стр.13.

Автор:
Наталья Турченко

Вопрос 42:
Казни участников заговора 20 июля проходили в тюрьме Плетцензее. Гитлер
лично распорядился заменить веревку фортепианной струной и проявлял
жгучий интерес к казням. Вследствие этого при исполнении приговора
присутствовал Главный прокурор рейха, несколько охранников, палач со
своими помощниками и... А профессию еще одного человека назовете вы!

Ответ:
Кинооператор.

Комментарий:
Гитлер любил смотреть на сам процесс.

Автор:
Тамара Климович и Леонид Климович

Вопрос 43:
Политбюро в 1925 году состояло из Сталина, Троцкого, Каменева,
Зиновьева, Бухарина, Томского и Рыкова. Из них Сталин, Каменев и
Зиновьев имели настоящую власть, но даже среди них Сталин имел больше
прав. Какой фразой из трех слов, взятой из произведения Пушкина,
характеризовал обстановку в Политбюро член ЦК Лашевич?

Ответ:
Тройка, семерка, туз.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 44:
Майор Роберт Роджерс, командующий американскими резервистами во время
войны за Квебек в 1757 году применял тактику индейцев: обходы по лесу,
неожиданные атаки, полное истребление вражеских постов. А что носил на
своей голове этот бравый майор?

Ответ:
Зеленый берет.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 45:
В Париже есть "Солнца", в Праге - "Ночи", в Токио - "Тумана", в Москве -
"Луны". Назовите хоть один в Спб!

Ответ:
Мариинский - театр.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 46:
35 лет назад после некоего события в СССР ЦК КПК на тайном заседании
приняло решение о кремации своих тел после смерти и развеивании праха
над морем. Какое событие в СССР вызвало это решение?

Ответ:
Вынос тела Сталина из мавзолея.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 47:
Уважаемые знатоки! Однажды "Манхеттенский ресторан для ума" сделал
посетителю подарок из числа своего традиционного ассортимента. То, что
содержал этот подарок, заинтересовало бы каждого из вас. Правда, в нем
отсутствовала важная составляющая, которая у вас отсутствовать не
должна. Подумайте, что это был за подарок, и назовите отсутствующую
составляющую.

Ответ:
Никогда не существовавший "Манхеттенский ресторан для ума" - вымышленный
Стивеном Кингом книжный магазин; его ассортимент - книги; подарок -
книга загадок, страницы с ответами на которые были вырваны.

Источник:
Стивен Кинг, "Темная башня" ("Пустоши"), Харьков, "Дельта", 1995, стр
152-154.

Автор:
Наталья Турченко

Вопрос 48:
Согласно индийской мудрости "Коровы видят благодаря нюху, цари -
благодаря шпионам". А простые люди?

Ответ:
Благодаря паре глаз.

Автор:
Наталья Турченко

