Чемпионат:
"Кубок Полесья - 2012" (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/201209Gomel.html

Дата:
22-Sep-2012

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Инфо:
Редактор благодарит Леонида Климовича, Дану Яковенко и команду "Asylum"
за помощь в подготовке пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20120632.jpg)
   Перед вами фотография объявления, авторы которого обыграли известное
выражение. Напишите пропущенное нами существительное.

Ответ:
Надежду.

Зачет:
Надежды; Надежда.

Комментарий:
(pic: 20120633.jpg)
   Согласно Данте Алигьери, на вратах ада была надпись "Оставь надежду
всяк сюда входящий" (или "Оставьте всякую надежду, вы, входящие сюда");
желаем игрокам, пришедшим на этот турнир, не оставить у входа надежду на
победу.

Источник:
   1. http://hyperionbook.livejournal.com/326449.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/14/98.htm

Автор:
Дана Яковенко (Львов), Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
ПЕРВОЕ Николай Гумилев сравнил с летящей за ним горой, а ТРЕТЬЕ - с
ожидающей бездной. Назовите несклоняемым существительным или наречием
ВТОРОЕ, находящееся между ПЕРВЫМ и ТРЕТЬИМ.

Ответ:
Сегодня.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - вчера (то, что прожито, подобно выросшей горе), ТРЕТЬЕ - завтра
(неизвестность - как бездна); у Гумилева: "Летящей горою за мною несется
Вчера, / А Завтра меня впереди ожидает, как бездна"; слово "сегодня"
может быть и существительным, и наречием.

Источник:
   1. http://www.gumilev.ru/verses/479/
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/сегодня

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Переизданная в 2010 году автобиография Марка Твена раскупалась очень
хорошо и неожиданно понравилась молодежи. Твена даже назвали первым
ИКСОМ, ведь он произвольно комбинировал личное и политическое,
философское и злободневное. Известным ИКСОМ является писатель Сергей
Лукьяненко. Какое слово мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Блоггер.

Источник:
М. Чертанов. Марк Твен. - М.: Молодая гвардия, 2012. - С. 425.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Цитата из модного журнала времен Второй мировой войны: "Старый костюм
превратился в очаровательный наряд, а черное одеяние для верховой езды -
в отличный деловой костюм". Какое прилагательное мы пропустили в этом
типичном для того времени описании модели?

Ответ:
Мужской.

Комментарий:
В военные времена женщины шили одежду из занавесок, скатертей, а также
из вещей мужчин, ушедших на фронт.

Источник:
http://ria.ru/lifestyle/20120428/636751211.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Прослушайте фрагменты стихотворения, название которого мы не можем
озвучить:
   "Пыль взметая, по старому шляху
   Ахиллес догонял черепаху.
   <...>.
   Ставя пятку на камень с размаху,
   Ахиллес догонял черепаху.
   <...>.
   Не подверженный боли и страху,
   Ахиллес догонял черепаху.
   <...>.
   Черепаха ползла себе сонно,
   Потому что...".
   Закончите последнюю строку двумя словами.

Ответ:
"... читала Зенона".

Зачет:
По упоминанию Зенона с соблюдением смысла, размера и рифмы.

Комментарий:
Стихотворение называется "Апория".

Источник:
http://sinantrop.livejournal.com/103551.html

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 6:
Приехавшим в Лондон россиянам следовало бы вручить золотые медали за
страсть к допингу, пишет "Times". Далее упоминаются золото и цветы.
Напишите букву, которую мы заменили в первом предложении.

Ответ:
Ш.

Комментарий:
На самом деле, страсть к шопингу; в дни Олимпиады россияне скупали
драгоценности в ювелирных салонах и тратили на цветы для спортсменов по
тысяче долларов в день.

Источник:
http://london2012.vesti.ru/news/show/article_id/417

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
В книге Вадима Глускера "Настоящий итальянец" остроумно отмечается, что
как только житель ЭТОГО РЕГИОНА научится говорить, его учат молчать.
Назовите ЭТОТ РЕГИОН.

Ответ:
Сицилия.

Комментарий:
Речь идет о печально известном кодексе молчания - омерте.

Источник:
В. Глускер. Настоящий итальянец (http://www.flibusta.net/b/287953/read).

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Как пишет журнал "Школа жизни", в то время АЛЬФЫ всё еще ассоциировались
с Карибским кризисом. Но одна из них, которая, по одной из версий,
получила название благодаря пилюлям, излучала оптимизм, словно гвоздика
в дуле винтовки. Назовите ее.

Ответ:
"Yellow submarine".

Зачет:
"Желтая подводная лодка"; "Желтая субмарина".

Комментарий:
АЛЬФЫ - подводные лодки; в разгар Карибского кризиса (1962) бассейн
Карибского моря кишел подводными лодками; считается, что выбор названия
песни (1966) обусловлен названием продолговатых таблеток желтого цвета.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-47483/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Yellow_Submarine_(песня)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
При разработке рекламной кампании бикини был выработан критерий - если
бикини настоящее, с ним можно сделать нечто. Тот же критерий
использовался для проверки подлинности другого изделия. Назовите это
изделие тремя словами, совпадающими с названием известной песни из
репертуара Людмилы.

Ответ:
Оренбургский пуховый платок.

Комментарий:
Настоящее бикини можно было пропустить через обручальное кольцо - с
оренбургским платком проделывают нечто подобное; песня Г. Пономаренко и
В. Бокова "Оренбургский пуховый платок" стала широко известна благодаря
Людмиле Зыкиной.

Источник:
   1. http://www.uni-mecs.com/about-closet/history-of-closet/20-history-of-dress/69-historyofcupalnik.html
   2. http://www.norma40.ru/chd/orenburgskiy-platok.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Способность разговаривать на выдохе, отложение жира непосредственно под
кожей, дефицит прочности скелета - 40%. Эти особенности человеческого
организма являются аргументами в пользу теории антропогенеза, выдвинутой
рядом ученых, среди которых можно назвать и Виктора Тена. В названии
написанной им книги присутствуют три слова, которые могли бы служить
продолжением названия картины итальянского художника. Первое из этих
слов - предлог "из". Назовите два следующих.

Ответ:
Пены морской.

Зачет:
Морской пены.

Комментарий:
Книга называется "... Из пены морской. Инверсионная теория
антропогенеза" и речь в ней идет о том, что родной стихией для человека
изначально была вода; упомянутая картина - "Рождение Венеры" Боттичелли.

Источник:
С. Лаврова. Занимательная медицина. - М.: Издательский дом Мещерякова,
2012. - С. 25.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
С мультипликационной героиней Бетти Буп это случилось еще в 1930 году,
причем в кадре видны взлетающий щенок и порхающие листья. А с кем это
случилось в 1955 году?

Ответ:
С Мэрилин Монро.

Комментарий:
В одном из эпизодов Бетти на вентиляционной решетке придерживает юбку;
Монро только повторила жест и ситуацию.

Источник:
   1. "STORY", 2011, N 9.
   2. http://www.kinofilms.tv/film/zud-sedmogo-goda/13420/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Говорят, что Анатолий Папанов недолюбливал приходивших в театр Сатиры
выпускников "щукинского" училища. Переставив букву в названии театра,
для которого изначально готовили этих выпускников, Папанов придумал для
них уничижительное прозвище. Напишите это прозвище.

Ответ:
"Хватанговцы".

Зачет:
"Хватанговские".

Комментарий:
Театральный институт (ранее - училище) имени Бориса Щукина - ВУЗ при
Государственном Академическом театре имени Е. Вахтангова; "хватанговцы"
- переделанное "вахтанговцы".

Источник:
   1. Телепрограмма "Роли исполняют", эфир канала "Время".
   2. http://www.mk.ru/editions/daily/article/2007/10/30/72596-nash-samyiy-dobryiy-volk.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Театральный_институт_имени_Бориса_Щукина

Автор:
Максим Анфинагенов (Харьков)

Вопрос 13:
Чтобы помочь актеру, которому не давался образ героя, режиссер сделала
героя ТАКИМ и наделила ЕЮ, за которой должна была читаться биография
жесткого бойца. Подобные ЕЙ использовались и пилотами аэропланов,
пролетающих над освещенными городами. Какое слово мы обозначили как
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Одноглазый.

Комментарий:
ОНА - черная повязка Айсмана, который, по словам Татьяны Лиозновой,
своим одним глазом должен протыкать человека насквозь; пилоты одним
глазом могли смотреть наружу, а другим, освобождаемым из-под повязки, на
карты и приборы в тусклой кабине.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новейшая_история._Семнадцать_мгновений_весны_25_лет_спустя
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Eyepatch

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Интроверт - человек, скромный и застенчивый в реальной жизни, однако
пускающийся во все тяжкие в Интернете, на форумах и в соцсетях.
   </раздатка>
   В полученном вами определении из словаря urbandictionary.com двумя
буквами мы заменили три. Понятие, состоящее из этих трех букв, обрело
новый смысл с начала 90-х годов прошлого века. Напишите это понятие.

Ответ:
Веб.

Зачет:
Web.

Комментарий:
Слово "вебтроверт" сконструировано по аналогии с "интровертом" и
"экстравертом".

Источник:
   1. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=Webtrovert
   2. http://sly2m.livejournal.com/437480.html

Автор:
Алексей Дуванов, Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 15:
Наталия Фролова пишет, что в старину в Ягеллонском университете Кракова
практиковались еженедельные диспуты. Студенты слушали выступления
профессоров и могли выступать сами, демонстрируя свой риторический дар,
умение вести дискуссию и - кстати, довольно часто - основы ЭТОГО.
Когда-то перед ЭТИМ старались есть побольше мяса и хлеба. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Кулачный бой.

Зачет:
Кулачные бои.

Комментарий:
Диспуты зачастую проходили достаточно бурно :-); на Руси перед кулачными
боями старались есть побольше мяса и хлеба, которые, согласно поверью,
придавали силу и смелость.

Источник:
   1. Н. Фролова. Старый Краков. - М.: Вече, 2007. - С. 148.
   2. http://traditio-ru.org/wiki/Кулачные_бои

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Поселившись в Англии в собственном доме, Владимир Буковский уже через
несколько недель навлек на себя гнев соседей. Русский эмигрант даже не
задумывался о том, что он должен быть своевременно и аккуратно
пострижен. После этого случая Буковский раз в две недели стал приглашать
профессионала. Догадавшись, что мы пропустили в тексте вопроса,
ответьте, что делал этот профессионал.

Ответ:
Стриг газон.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В вопросе пропущены буквы "газ" в слове "газон".

Источник:
http://www.bulvar.com.ua/arch/2012/30/500ed31e579e9/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
На заре карьеры Энди Уорхола один арт-дилер дал ему совет: "Если хочешь
добиться успеха, рисуй то, что тебя действительно волнует". Энди
последовал совету, но при этом не преступил закон, не став... Кем?

Ответ:
Фальшивомонетчиком.

Комментарий:
"О'кей, буду рисовать деньги!" - и рисовал...

Источник:
"STORY", 2012, N 5.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
(pic: 20120634.jpg)
   На карикатуре Владимира Кремлева мы закрыли два слова, которые вполне
отвечают ситуации кризисного времени. Восстановите их.

Ответ:
Банк, растут.

Комментарий:
(pic: 20120635.jpg)

Источник:
http://ria.ru/caricature/20081003/151854406.html

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 4:
Произношение и изумленный взгляд учителя из этого фильма актер
скопировал с Маршака. Исполнитель роли одного из учеников был найден в
интернате, где скатился с перил на второго режиссера. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Приключения Электроника".

Комментарий:
Имеются в виду учитель математики Таратар в исполнении Евгения Весника и
верзила-хулиган Макар Гусев в исполнении Васи Скромного, который
скатывается с перил и в фильме.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Электроника

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Дуплет.
   Журнал "Esquire" опубликовал новые термины, которыми обозначили
определенные явления.
   1. Термин "родители-ИКСЫ" обозначает родителей, чрезмерно опекающих
своих детей. Одним из "родителей" ИКСА считается Игорь. Назовите ИКСЫ.
   2. По мнению автора вопроса, этот вопрос - кнопка.
   Термин "поколение ИГРЕК" обозначает молодых людей, которые,
оказавшись в затруднительном положении, предпочитают не искать решение,
а начать всё сначала. Какой английский глагол заменен словом "ИГРЕК"?

Ответ:
   1. Вертолеты.
   2. Reset.

Зачет:
   1. Геликоптеры.

Комментарий:
   1. Постоянно кружат над детьми; Игорь Сикорский считается одним из
"родителей" вертолетостроения.
   2. Предпочитают нажать кнопку "reset" (в переводе с английского
"вновь устанавливать").

Источник:
   1. http://esquire.ru/coined-word
   2. http://www.mykiev.info/ru/pro-kiev/izvestnye-kievlyane/igor-sikorskiy

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Напишите вторую строку трехстишия Вадима Борейко, использовав русский
перевод крылатого выражения из трех слов:
   "Правды - нет.
   [строка пропущена].
   Но в чем я виновен?".

Ответ:
"Истина - в вине".

Зачет:
"Истина в вине".

Источник:
Д. Петров, В. Борейко. Магия слова. Диалог о языке и языках. - М.:
ПРОЗАиК, 2012. - С. 197.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Высоко оценивая произведения автора популярного фэнтези-цикла Джорджа
Мартина, русскоязычный пользователь сайта "7 kingdom.ru" сказал, что
теперь у XXI века есть свой [пропуск]. Заполните пропуск четырьмя
буквами и тремя точками.

Ответ:
Дж.Р.Р.

Комментарий:
По аналогии с Дж.Р.Р. Толкином - "Мне кажется, у двадцатого века был
свой Дж.Р.Р., а у двадцать первого появился свой"; полное имя Мартина -
Джордж Рэймонд Ричард.

Источник:
   1. http://7kingdoms.ru/talk/threads/154/page-6#post-328881
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мартин,_Джордж_Рэймонд_Ричард
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толкин,_Джон_Рональд_Руэл

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 8:
В начале 1990-х годов знакомый автора вопроса возил из России на Украину
мелкий штучный съедобный товар производства известной фирмы. Желая
разнообразить ассортимент, он однажды привез две новых на тот момент
разновидности этого товара. Но принимать их на реализацию поначалу
отказывались, мотивируя тем, что одна разновидность сломана вдоль, а
другая - поперек. Назовите эти разновидности.

Ответ:
"Twix", "Bounty".

Зачет:
"Твикс", "Баунти" (в любом порядке).

Комментарий:
Знакомый автора вопроса возил шоколадные батончики, производимые фирмой
"Mars"; реализаторам в те годы были хорошо знакомы цельные "Mars" и
"Snickers", а вот "Twix" и "Bounty" тогда еще были менее известны,
поэтому реализаторы, взяв предлагаемый товар в руки, посчитали, что две
тонкие палочки в обертке "Twix" - это сломавшийся вдоль, а два отдельных
маленьких батончика в обертке "Bounty" - это сломавшийся поперек цельный
батончик; пришлось вскрывать обертку и опровергать их догадки. :-)

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков), в редакции Олега Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 9:
Ученые установили, что в тот год сложилась редкая конфигурация небесных
тел. Луна, например, 4 января оказалась в позиции, в которой ее
гравитационное воздействие было усилено Солнцем. Это стало косвенной
причиной того, что произошло в безлунную ночь примерно три месяца
спустя. Назовите год, о котором идет речь.

Ответ:
1912.

Комментарий:
Вследствие этого возникли рекордные по высоте приливы, от ледников
Гренландии отломилось огромное количество айсбергов, с одним из которых
и столкнулся "Титаник".
   z-checkdb: Луна каждые две недели оказывается в позиции, в которой ее
гравитационное воздействие усиливается Солнцем. В этом нет ничего
редкого. Необычность конфигурации заключалась в том, что совпали (с
точностью до суток) сразу три события: полнолуние, минимально
возможное расстояние между Землей и Луной, а также прохождение Земли
через перигелий. Все три фактора усиливают приливы. Айсберг,
отколовшийся от Гренландии в январе 1912 года, никак не успел бы пройти
путь до пересечения с маршрутом "Титаника". Предположение авторов статьи
состоит в том, что сильные приливы могли снять с мели айсберг, который
откололся намного раньше, а к январю 1912 года застрял у берегов
Лабрадора или Ньюфаундленда. Наконец, авторы статьи вовсе не утверждают,
что они что-то установили, а прямым текстом пишут обратное: реальный
путь айсберга никогда не будет установлен. Они всего лишь высказывают
гипотезу о том, что могло произойти. Оригинал статьи:
http://media.skyandtelescope.com/documents/Titanic+layout.pdf (Антон
Губанов).

Источник:
http://www.mir24.tv/news/Science/4746032

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 10:
Мао Цзэдун не хотел официальной публикации своих стихотворений,
поскольку они относятся к ИКСУ, а основой поэзии должны быть новые
стихи. Среди молодежи, мол, не следует популяризовать ИКС, поскольку он
сковывает мысль. ИКС у нас является синонимом названия одного проекта,
воплощенного в жизнь в 45 году. Какое имя упоминается в названии этого
проекта?

Ответ:
Юлий.

Зачет:
Гай Юлий Цезарь.

Комментарий:
ИКС - это старый стиль, синоним названия "юлианский календарь".

Источник:
   1. http://apriatin.livejournal.com/7233.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юлианский_календарь

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Справа от меня возвышался абсолютно лубочный деревенский дед... <...>
... на уровне живота, и в него уткнулись головами, согнувшись и не дыша,
несколько человек. Дед млел и напоминал какое-то диковинное кормящее
животное.
   </раздатка>
   Перед вами зарисовка из быта защитников "Белого Дома", сделанная во
время путча. Назовите устройство, которое было применено при этом, так
сказать, "кормлении".

Ответ:
Радиоприемник.

Зачет:
Приемник; Спидола.

Комментарий:
На шее у деда на уровне живота висел приемник "Спидола", который
внимательно слушали защитники "Белого Дома".

Источник:
А. Макаревич. Сам овца. Автобиографическая проза. - М.: Захаров, 2002. -
С. 253.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Герой постапокалиптического романа "Метро 2033" утверждает, что на
территории Московского метрополитена самая распространенная форма
правления - это АЛЬФА БЕТЫ. Гиляровский в свое время даже указывал
местоположение этой АЛЬФЫ БЕТЫ - внизу. Что мы заменили словами "АЛЬФА
БЕТЫ"?

Ответ:
Власть тьмы.

Комментарий:
Гиляровский в свое время писал: "В России две напасти: / Внизу - власть
тьмы, / А наверху - тьма власти".

Источник:
   1. Д. Глуховский. Метро 2033. - М.: Популярная литература, 2007. - С.
39.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/3/33.htm

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 13:
Японский художник Хокусай, решив уйти на покой, сделал своему лучшему
ученику подарок. Так было принято. Когда через десять лет нужда
заставила мастера снова взяться за кисть, к своей обычной подписи он
стал добавлять прилагательное. Этим же прилагательным в советские
времена расшифровывали первую букву короткого слова, интерпретируя его
как аббревиатуру. Напишите это прилагательное.

Ответ:
Бывший.

Комментарий:
Он подарил ученику свое имя Хокусай (на самом деле псевдоним, под
которым приобрел известность) и после возвращения подписывался "Бывший
Хокусай, теперь Иицу"; горько-ироническое прозвище опустившихся людей
"бич" расшифровывали как "бывший интеллигентный человек".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7629/
   2. http://www.slovarnik.ru/html_tsot/b/bi4.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Однажды в Италии Матвей Ганапольский спросил Иосифа Бродского: "Ну, что
там, в Венеции, Иосиф Александрович?". Бродский ответил: "Очень много
немцев, сплошная [пропущено два слова]!". Пропущенные слова - это
русская транскрипция идиомы, в которой две буквы заменены одной.
Восстановите пропуск.

Ответ:
"Дойче вита".

Комментарий:
Вместо итальянского "дольче вита" ("Dolce Vita" - "сладкая жизнь")
получилось "дойче вита" ("Deutsche Vita" - "немецкая жизнь").

Источник:
М. Ганапольский. Чао, Италия!
(http://book-online.com.ua/read.php?book=4690&page=94).

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
На фасаде дома на Андреевском спуске в Киеве есть скульптура знаменитого
кота, который держит в лапе АЛЬФУ. А у Золотых ворот группа художников
"Киевская ландшафтная инициатива" установила скульптуру котенка,
сделанную из менее долговечных АЛЬФ. Что такое АЛЬФА?

Ответ:
Вилка.

Комментарий:
(pic: 20120636.jpg)
   Скульптурный кот Бегемот у дома-музея Булгакова, как и в романе
"Мастер и Маргарита", держит в лапе вилку с наколотым на нее огурцом;
скульптура котенка у Золотых ворот сделана из одноразовых вилок.

Источник:
   1. http://copypast.ru/2008/06/11/pamjatniki_kotam_34_foto.html
   2. http://777-konstantin.blogspot.com/2011/03/blog-post_19.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель), в редакции Даны Яковенко (Львов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 1939 году Союз воинствующих безбожников предложил переименовать месяцы
года. Предлагались, например, такие названия: месяц Ленина, месяц жатвы,
месяц Сталина, месяц великой революции и пр. И только один месяц
сохранил свое прежнее название. Какой именно?

Ответ:
Май.

Комментарий:
Видимо, не поднялась рука переименовать месяц, связанный с днем
международной солидарности трудящихся и "маёвками".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Советский_революционный_календарь

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 2:
Одностишие Ольги Арефьевой звучит так: "ДЕЛАЕМ ЭТО. Он - йог, я -
мазохистка". Какие три слова мы обозначили как "ДЕЛАЕМ ЭТО"?

Ответ:
"Спим на гвоздях".

Зачет:
(в качестве жеста доброй воли) "Лежим на гвоздях"; "Сидим на гвоздях".

Источник:
О. Арефьева. Одностишийа. - М.: Livebook, 2011. - С. 17.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
У алхимиков эта известная аббревиатура имела другое значение: "Вся
природа обновляется огнем". Назовите как можно точнее каноническое место
расположения этой аббревиатуры.

Ответ:
Крест Иисуса.

Зачет:
Распятие Иисуса.

Комментарий:
"Ignis Natura Renovatur Integra".

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 8.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Отец Михаила Шемякина, в годы Гражданской войны - кавалерист-рубака,
рассказывал, что после боя любил сидеть у горы трупов и производить
разбор: "Беру в руки голову и анализирую - вот сабельный удар левый, вот
плоский удар, вот горизонтальный...". Назовите написанную в 1871 году
картину, копию которой он позже всегда возил с собой.

Ответ:
"Апофеоз войны".

Комментарий:
Знаменитая картина Верещагина, на которой изображена гора черепов.

Источник:
   1. "STORY", 2012, N 2.
   2. http://www.tretyakovgallery.ru/ru/collection/_show/image/_id/183

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Участник онлайн-игры "Conquiztador" в случае поражения в отдельно взятой
игре получает символический череп. Когда знакомая автора вопроса
проиграла несколько игр подряд, автор вопроса дал ей совет, совпадающий
с крылатой фразой из популярного советского фильма 1970 года. Напишите
эту фразу из четырех слов.

Ответ:
"Верещагин, уходи с баркаса!".

Комментарий:
Автор вопроса имел в виду, что знакомой пора завязать с этой игрой, а
фамилию Верещагин вызвали ассоциации с накопившейся у знакомой в
результате нескольких игр "горы черепов" и картиной В. Верещагина
"Апофеоз войны".

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Белое_солнце_пустыни
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апофеоз_войны

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
(pic: 20120637.jpg)
   Американский дизайнер и фанат LEGO Дэйв Делисли спроектировал фигурки
хоккеистов команды НХЛ "Вашингтон Кэпиталз". Перед вами главный герой
коллекции, в изображении которого мы закрасили белым некую деталь.
Восстановите ее в изначальном виде.

Ответ:
Черный штрих (прямоугольник) во рту.

Комментарий:
(pic: 20120638.jpg)
   Изображает отсутствующий зуб игрока "Вашингтон Кэпиталз" Александра
Овечкина.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/1861934/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Корабль "La Couronne", построенный в 1636 году во Франции, был задуман
как вызов англичанам в извечной борьбе Франции и Англии за господство
"на суше и на море". Нос корабля украшала фигура Геракла в момент
совершения одного из подвигов. Вспомнив о галеоне, получившем новое имя
в Тихом океане в 1578 году, ответьте: с кем изображен Геракл на
ростральной композиции "La Couronne"?

Ответ:
С ланью.

Зачет:
С керинейской ланью; С золоторогой ланью - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
В ростральной композиции видится намек на "Золотую лань" Дрейка - так
был переименован галеон "Пеликан", единственный корабль Дрейка,
уцелевший в шторме в Тихом океане; вспомните подвиг Геракла, во время
которого он поймал золоторогую лань.

Источник:
   1. Е. Глаголева. Повседневная жизнь пиратов и корсаров Атлантики от
Фрэнсиса Дрейка до Генри Моргана. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 69.
   2. http://hobbyhandmade.com/biblioteka/istoricheskie-ocherki/golden-hind.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Керинейская_лань

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Данте справедливо считается основоположником ПЕРВОГО. Интересно и вполне
логично, что, работая над трактатом в защиту ПЕРВОГО, Данте пользовался
исключительно ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Итальянский язык, латынь.

Зачет:
Итальянский литературный, латынь.

Источник:
"Личности", 2011, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
В одном из эпизодов мультфильма Бетти Буп открывает водопроводный кран,
а оттуда появляется ИКС и начинает выполнять домашнюю работу. Александр
Лукашенко в одном из интервью напомнил, что драник не должен висеть, как
ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Собачий язык.

Зачет:
Язык собаки; Язык пса.

Комментарий:
Появляющийся из крана язык начинает вылизывать грязные тарелки.

Источник:
   1. "STORY", 2011, N 9.
   2. http://news.tut.by/politics/264292.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В Спарте, прежде чем занять важный пост в государстве, необходимо было
пройти своего рода испытание в должности агатурга. Так и напрашивается
аналогия с российскими событиями рубежа второго и третьего тысячелетий!
Чем же занимались агатурги?

Ответ:
Разведкой.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Аналогия с карьерой Путина.

Источник:
А. Козленко. Военная история античности. - Минск: Беларусь, 2001. - С.
11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Поверьте - эпоха Путина войдет в учебники как эпоха, когда Россия
стала великой державой. Мы уже работаем над этим!
   </раздатка>
   Ироничный Олег Бочаров в своей заметке "Монолог с властью" пародирует
патриотические высказывания. В полученном вами тексте мы заменили одно
короткое слово другим. Напишите исходное слово.

Ответ:
Ними.

Комментарий:
"Поверьте - эпоха Путина войдет в учебники как эпоха, когда Россия стала
великой державой. Мы уже работаем над ними!".

Источник:
http://bocharoff.livejournal.com/449995.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 12:
Прослушайте цитату из произведения Ремарка: "Всё больше звезд выступало
на небе, как будто это был ПЕРВЫЙ ежеминутно расширяющегося ВТОРОГО
вселенной". Назовите ВТОРОЕ, ПЕРВЫЙ которого, согласно Википедии,
единственный непрямоугольный.

Ответ:
Непал.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - флаг, ВТОРОЕ - государство; флаг государства Непал представляет
собой сочетание вымпелов двух ветвей некогда правившей династии.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/REMARK/joseph_2.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Непала

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Владимир признаётся, что на полученные за первый ролик 100 долларов он
даже не смог купить жене ИХ. В произведении классика ОНИ в какой-то
степени уподоблялись яйцам. Назовите ИХ.

Ответ:
Сапоги.

Комментарий:
Владимир Пермяков сыграл в знаменитой рекламе "МММ" роль Лёни Голубкова,
который хотел купить жене сапоги; у А. Чехова есть рассказ "Сапоги
всмятку".
   z-checkdb: Выражение "сапоги всмятку" встречается еще в "Мертвых
душах" Гоголя (Антон Губанов).

Источник:
   1. "Сегодня", 14.04.11 г.
   2. http://www.my-chekhov.ru/proizved/sapogi.shtml

Автор:
Александр Лисянский, Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Легендарное полотно норвежского символиста Эдварда Мунка "Крик" было
продано в Нью-Йорке за 120 миллионов долларов - рекордная цена! Но те,
кто умеет считать деньги, отметили: некая поправка выводит полотно
только на четвертое место в "топ-листе" самых дорогих. Что это за
поправка?

Ответ:
На инфляцию.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Поправка на инфляцию лишает ее первого места; пальма первенства
принадлежит проданному в 1990 году в Нью-Йорке "Портрету доктора Гаше" -
82,5 млн. долларов, что с поправкой на инфляцию составляет 146,5 млн.,
на втором месте - полотно "Бал в Мулен де ла Галетт" О. Ренуара,
проданная 22 года назад за 78,1 млн. долларов (138,7 млн. в ценах 2012
года), работа П. Пикассо "Мальчик с трубкой" в 2004 году была продана за
104,2 млн. долларов, что равно 126,4 млн. в современных деньгах.

Источник:
http://www.interfax.ru/culture/txt.asp?id=243958

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Культуролог Виталий Куренной, размышляя о некоторых новых для
американского кинематографа тенденциях, приводит в пример фильм
"Схватка", оканчивающийся гибелью главного героя. Отсутствие хэппи-энда
для американского кинозрителя, по мнению культуролога, - настоящий шок,
все равно, что обнаружить семечки на дне... Чего?

Ответ:
Стаканчика для попкорна.

Зачет:
Ведерка для попкорна; Емкости для попкорна - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Хэппи-энд - такой же атрибут американского кинематографа, как и
стаканчик попкорна в американских кинотеатрах.

Источник:
"Огонек", 2012, N 30.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
27 мая 2012 года на Бородинском поле "сражались" костюмированные
военно-исторические клубы. Причем некоторые участники "сражения" для
пущей достоверности сменили ПЕРВЫЕ на ВТОРЫЕ, хотя ВТОРЫМИ участники
подлинного сражения при Бородино не пользовались. А вот насчет ПЕРВЫХ
можно отметить, что Наполеон в домашней обстановке ими пользовался, да и
известный литературный персонаж по ходу Бородинского сражения с ними не
расставался. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Очки и контактные линзы.

Комментарий:
Упомянутый персонаж - Пьер Безухов.

Источник:
   1. Телепрограмма "Новости", эфир Первого канала РФ, 28.05.12 г.
   2. Л. Толстой. Война и мир.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Контактная линза держится на роговице за счет ЭТОГО. За счет ЭТОГО
держатся и Gerridae [геррИде]. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Поверхностное натяжение.

Комментарий:
Gerridae - это водомерки.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2012, N 2.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Водомерки

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Вот каким видел Марка Твена один его современник (цитата): "Он ходил в
котиковом пальто, из-за какого-то каприза или любви к эффектам, с шапкой
и щеткой" (конец цитаты). Мы не просим вас восстанавливать все слова,
которые мы пропустили в данной цитате. Напишите пропущенные нами два
существительных в любом падеже.

Ответ:
Волос, усов.

Зачет:
Волосы, усы.

Комментарий:
"... с шапкой густых рыжих волос и щеткой таких же огненных усов" -
вспомните портреты писателя, хотя бы вот этот:
   (pic: 20120639.jpg)

Источник:
М. Чертанов. Марк Твен. - М.: Молодая гвардия, 2012. - С. 111.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   2006 - белый.
   2008 - красный.
   2010 - синий.
   </раздатка>
   Этот ряд отражает изменения, происходившие с ИКСОМ. По запросу "ИКС"
База Вопросов выдает 139 попаданий, поэтому мы не будем спрашивать цвет
глаз ИКСА, имя его друга или город на приволжской возвышенности. Просто
назовите ИКСА.

Ответ:
Чебурашка.

Комментарий:
Чебурашка был символом олимпийской сборной России (не случайно указанные
цвета совпадают с цветами флага России) в упомянутые годы, менялся
только цвет его меха; "Желтые совиные глаза", Крокодил Гена и Чебоксары
- самые популярные способы обыграть образ Чебурашки в вопросах ЧГК.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чебурашка
   2. http://db.chgk.info/search/questions/Чебурашка

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 5:
Этот художник обожает устраивать розыгрыши. В августе 2004 года он
разбросал на карнавале в Ноттинг-Хилле 10-фунтовые банкноты, на которых
портрет королевы был заменен изображением принцессы Дианы, а к одной из
надписей добавились две буквы английского алфавита. Напишите эти буквы.

Ответ:
s, y.

Зачет:
s, i.

Комментарий:
Речь идет о скандально известном художнике Бэнкси (Banksy) - вместо
надписи "Bank of England" ("Банк Англии") получилось "Banksy of England"
("Бэнкси Англии").

Источник:
   1. http://www.yoki.ru/creatiff/06-10-2009/78717-banksy-0/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бэнкси
   3. http://www.gcoins.net/ru/blog/view/4144

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Андрей Макаревич пишет, что звукозапись дала возможность миллионам людей
услышать то, что они никогда бы не услышали. Но тем самым она
девальвировала музыку и превратила ее в ИКСЫ. В одном анекдоте
недовольный своим рационом дракон называл ИКСАМИ... Кого?

Ответ:
Рыцарей.

Комментарий:
ИКСЫ - консервы.

Источник:
   1. А. Макаревич. Сам овца (http://lib.rus.ec/b/378259/read).
   2. http://pozitivno.in.ua/anekdoty-pro-drakonov/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
Внимание, цитата из рассказа Виктора Драгунского: "Папа сдержал свое
слово: он пошел со мной в цирк и купил билеты во второй ряд, и я
радовался, что мы так близко сидим, и представление началось, и я начал
ждать, когда появится Пикассо". Напишите три слова, которые мы заменили
в тексте цитаты.

Ответ:
Девочка на шаре.

Комментарий:
У Пикассо есть картина "Девочка на шаре", отсюда замена; процитирован
одноименный рассказ В. Драгунского.

Источник:
В. Драгунский. Избранное: Повести и рассказы. - М.: ООО "Издательство
Астрель": ООО: "Издательство АСТ", 2002. - С. 119.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
(pic: 20120640.jpg)
   В подписи к этой фотографии мы скрыли ИКСА и ИГРЕКА. Премьера пьесы
"ИКС и ИГРЕК" состоялась 27 января 1832 года. Назовите ее автора.

Ответ:
[А.С.] Пушкин.

Комментарий:
27 января 1832 года пьеса "Моцарт и Сальери" из "Маленьких трагедий"
Пушкина была представлена на суд публики на сцене Александринского
театра Санкт-Петербурга.

Источник:
   1. (pic: 20120641.jpg)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моцарт_и_Сальери

Автор:
Михаил Лещенко, Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе одним словом заменены несколько слов.
   Изучая будущий театр боевых действий на Востоке России, генерал
Ермолов говорил: "Бисмарком создаются царства, подобно тому, как в муках
рождается человечество". Какие слова в цитате мы заменили?

Ответ:
"Железом и кровью".

Комментарий:
Слова Бисмарка, ставшие впоследствии "крылатыми".

Источник:
   1. В. Лесин. Генерал Ермолов. - М.: Вече, 2011. - С. 210.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/7/10.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
В интервью еженедельнику "Бульвар Гордона" полковник Александр Иванов
сказал, что в воздушном бою самолеты нередко сближались настолько, что у
наших и немецких летчиков появлялась некая возможность. Журналист тут же
отметил игру слов в последней фразе и предложил заменить два слова их
антонимами. Какие именно два слова?

Ответ:
Друг друга.

Комментарий:
Иванов сказал, что в ближнем бою летчики имели возможность видеть друг
друга, на что журналист заметил, что по смыслу правильнее было бы
сказать не "друг друга", а "враг врага".

Источник:
http://www.bulvar.com.ua/arch/2012/25/4fe17ce10fabf/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Как-то Андрею Бильжо предстояло отправиться в Норильск, а затем в
Венецию. Он задался вопросом, есть ли хоть что-то общее между этими
двумя городами. Назовите то, что ему удалось обнаружить, если в Венеции
это из лиственницы, а в Норильске из бетона.

Ответ:
Сваи.

Комментарий:
В Норильске свайный фундамент предохраняет вечную мерзлоту от тепла,
идущего от дома, - чтобы не растаяла, и дом не "уплыл".

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 6.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Эрнст Неизвестный вспоминает, как в конце 1930-х годов в его семью
попадали тюремные стихи Заболоцкого. Рассказывая о том, что он должен
был делать с ними, Эрнст упоминает другого писателя - американского.
Назовите этого американца.

Ответ:
[Рэй] Брэдбери.

Комментарий:
"Как живая книга Брэдбери, обязан был их заучивать, так как папа не
доверял бумаге ничего" - герои романа Брэдбери "451 градус по
Фаренгейту" заучивают тексты книг, чтобы спасти их для потомков, и, по
сути, сами становятся книгами.

Источник:
"STORY", 2012, N 5.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Цитата из рассказа Татьяны Толстой: "... Записывают концерт. Замер зал,
буйствует ПЕРВЫЙ, мелькают ВТОРЫЕ, словно взбесившаяся пастила, - бегом,
бегом, всё на одном месте, всё круче...". Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Рояль, клавиши.

Источник:
Т. Толстая. Сомнамбула в тумане (http://www.flibusta.net/b/257187/read).

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
[Ведущему: при чтении делать четкие паузы при перечислении упоминаемых
атак!]
   Рассказывая о внезапных атаках датского флота британским в 1807 году,
русского флота японским в 1904 году, а также о планах подобных атак
немецкого флота британским в 1907-1911 годах и шведского флота русским в
1914 году, Сергей Виноградов делает вывод: войны выигрываются не в НИХ.
ОНИ у Микки Мауса появились 28 марта 1929 года. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Белые перчатки.

Комментарий:
Руками в белых перчатках, т.е. чисто, войну не выиграешь.

Источник:
   1. С. Виноградов. Броненосец "Слава". Непобежденный герой Моонзунда.
- М.: Яуза: Эксмо, 2011. - С. 123.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Микки_Маус

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
В песне "Объятья" группы "Несчастный Случай" есть такое четверостишие:
   "Разомкни свои объятья,
   Прикури мне сигарету.
   Ждут машины у подъезда
   ...".
   Напишите знаменитое литературное требование, которое упоминается в
четвертой строке.

Ответ:
"Карету мне, карету".

Зачет:
"Карету мне"; "Карету".

Комментарий:
Последняя строчка - "Ай, карету мне, карету"; требование Чацкого в "Горе
от ума".

Источник:
   1. http://webkind.ru/text/8999022_3751092p78695194_text_pesni_obyatya.html
   2. А. Грибоедов. Горе от ума.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
На Международном фестивале юмора "Большая разница" проводился конкурс
юмористов. Некоторое недоумение вызвала работа жюри. Например, Иван
Охлобыстин оценивал участников, как Бог. Какие три слова мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
"... на душу положит".

Источник:
http://www.bulvar.com.ua/arch/2012/36/504723d92340c/

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Рэй Романо в недавнем интервью заявил: "У меня дочь окончила колледж. А
я всё еще считаю ее маленькой девочкой, что не очень-то совпадает с
реальностью... Спасибо, хоть на АЛЬФЕ не пришлось плавать". Мы не
спрашиваем, что такое АЛЬФА. Назовите имя персонажа, которого озвучивал
Рэй, в том числе, и в фильме 2012 года.

Ответ:
Мэнни.

Зачет:
Манфред.

Комментарий:
Герой мультипликационного фильма "Ледниковый период - 4. Континентальный
дрейф", по сюжету которого у Мэнни подросла дочка; Романо озвучивал
Мэнни во всех четырех мультфильмах из цикла "Ледниковый период"; АЛЬФА -
льдина.

Источник:
   1. "Теленеделя", 2012, N 29.
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/522180/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

