Чемпионат:
"Кубок Полесья - 2007" (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/200709Gomel.html

Дата:
29-Sep-2007

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Начнем, пожалуй... И начнем с простого...
   Нельзя сказать, что японцы полностью следуют известной римской
традиции, но на сегодняшний день именно Япония является крупнейшим
потребителем ИХ на душу населения. Некая фирма даже наклеивала на НИХ
небольшие круглые стикеры с рекламой своей продукции. Назовите ИХ.

Ответ:
Яйца.

Комментарий:
Римляне, как известно, считали, что трапезу надо начинать с яйца.
"Просто, как яйцо" - это известно даже мобильному оператору МТС. ;-)

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 5.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Помните "Вокруг света за 80 дней?". Филеас Фогг, внешне бесстрастный и
невозмутимый, принимает решение задержаться в пути, чтобы спасти женщину
от смерти. На удивленное замечание попутчика: "Да вы, оказывается,
человек с сердцем!", - он отвечает: "Да, когда у меня есть ИКС". По
свидетельству Казановы, в Лондоне перед началом боя боксеры должны были
бросить на землю ИГРЕК, чтобы их бой не считался дракой. Известно
выражение, в котором ИКС равен ИГРЕКУ. Так что же такое ИКС? Время!

Ответ:
Время.

Комментарий:
ИКС - время, ИГРЕК - деньги. У Фогга было время для благородного
поступка, он шел с опережением графика. Бой с денежным залогом в те
времена считался пари, а не дракой.

Источник:
   1. Ж. Верн. Вокруг света в 80 дней. - Петрозаводск: Карелия, 1983. -
С. 60.
   2. Знаменитые авантюристы XVIII века. - К.: СВЕНАС, 1991. - С. 202.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь), в редакции Леонида Климовича (Гомель)

Вопрос 3:
Один из подзаголовков статьи о путешествии по Западной Индии в журнале
"Вокруг света" звучит необычно: "На родине Орлова". Докажите, что вы,
как говорится, "проникли в суть", и напишите этот подзаголовок так же,
как в журнале.

Ответ:
На родине "Орлова".

Комментарий:
Речь о знаменитом алмазе "Орлов": по одной из версий, он именно отсюда -
из Сурата.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 8. - С. 72.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
В 1913 году конструктор-любитель и летчик-самоучка Степан Гризодубов
привязал к себе на спину двухлетнюю дочь Валентину и взлетел на
аэроплане собственной конструкции. Если бы он этого не сделал, ребенок
мог бы очутиться в положении юного героя известной "рождественской"
комедии. В двух словах опишите это положение.

Ответ:
Один дома.

Зачет:
Одна дома.

Комментарий:
Девочку не с кем было оставить дома, поэтому папа взял ее с собой в
полет. Герой фильма "Один дома" остался один накануне Рождества.

Источник:
   1. http://www.geroi.apifarm.ru/doc/first/11_38/3
   2. Фильм "Один дома".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
"А главное: у них всегда лица злые, бледные: его глаз не выдержишь,
отвернешься. Никакого расположения (два слова мы опустим) у них я не
встречал; даже в праздники, даже вечером перед кострами с котелком
угрюмость и злоба заедала их". Так Илья, знакомый с предметом не
понаслышке, критиковал поэта Николая. Так у кого и к чему Илья не
встречал расположения?

Ответ:
У бурлаков к пению.

Зачет:
У бурлаков к песне.

Комментарий:
У Некрасова: "Этот стон у нас песней зовется - то бурлаки идут бечевой".
Репин, изучавший быт бурлаков в период написания известной картины,
утверждал, что "петь на ходу, под лямкой" невозможно.

Источник:
К.И. Чуковский. Современники: Портреты и этюды. - Мн.: Народная асвета,
1985. - С. 502.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Среди героев пьесы Акунина "Инь и Ян" - студент-биолог Ян Борецкий,
который экспериментирует в поисках лекарства от столбняка. Последним в
списке действующих лиц "белой версии" пьесы значится, так сказать, герой
английского ученого. Назовите этого героя абсолютно точно.

Ответ:
Белый кролик.

Комментарий:
Борецкий экспериментирует на кроликах, в "белой версии", естественно,
кролик белый; Белый Кролик - герой приключений кэрролловской Алисы.

Источник:
Упомянут.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
В 1964 году был выпущен новый автомобиль "Aston Martin DB5". Назовите
самого известного из числа реально существующих людей, севших за его
руль в том же году.

Ответ:
Шон Коннери.

Комментарий:
Первое появление Джеймса Бонда на "Астон Мартине". И вопрос 007. ;-)

Источник:
   1. "MAX", 2007, N 6.
   2. БЭКМ-2006, ст. "Коннери".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Синтер-Клааса, голландского Деда Мороза, сопровождает Черный Пит. Многие
объясняют существование такого напарника тем, что Голландия во время
возникновения этой легенды была великой морской державой. Русские
современники, надо полагать, назвали бы Пита так же, как назвал своего
героя автор исторического романа, начатого в 1827 году. А как?

Ответ:
Арап.

Комментарий:
Голландские моряки, естественно, привозили домой чернокожих. Пушкин
назвал предка своего арапом (не в названии, правда - название отрывку
дали позже, АСП называл его "Историческим романом из эпохи Петра
Великого").

Источник:
   1. Журнал "Юный эрудит" (Science & Vie. Junior), 2007, N 1. - С. 4.
   2. А. Пушкин. Арап Петра Великого. Глава 1.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Говорят, что процесс обучения шахматам с ЕГО помощью эффективнее. Есть
мнение, что именно ЕГО влияние в тренировочном процессе привело к
появлению гроссмейстеров 12-14-летнего возраста. Рассказывают, что члены
тренерского комитета FIDE неоднократно предлагали присвоить ЕМУ высшую
тренерскую лицензию. Назовите ЕГО вполне человеческое имя.

Ответ:
Fritz.

Зачет:
Фриц.

Комментарий:
Это компьютерная программа Deep Fritz. Тренеры, конечно, предлагали это
в шутку. ;-)

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc-y.html?docId=724828&issueId=30261

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Цитата из приключенческой повести "Перевернутая дорога": "Принц не был
ранен и даже не был оцарапан: стрела попала (мы пока умолчим о том, куда
именно она попала), который носил на цепочке Гюнеш-Хан". Опечатка,
вкравшаяся в текст, соединила два пропущенных нами слова в одно. Это
слово обозначает не так давно существующую "валюту", название которой
вам, несомненно, известно. Что это за валюта?

Ответ:
Вдинар.

Комментарий:
"... попала в динар...". Валюта под названием "ВДИнар", несомненно,
известна участникам ВДИ. ;-)

Источник:
К. Северин. Перевернутая дорога. - Минск: Флориан, 1997. - С. 71.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 11:
[Ведущему: максимально четко произнести слово "Эждл" и даже повторить,
но не произносить его по буквам.]
   Фантаст Кир Булычев не потратил много времени, придумывая имя для
одного инопланетного персонажа - это имя, можно сказать, было у него
перед глазами. Кстати, если бы автор взялся за дело с другого конца, то
героя звали бы Эждл. Внимание, вопрос! Какое имя он получил на самом
деле?

Ответ:
Фыва.

Комментарий:
Четыре буквы подряд во втором ряду клавиатуры пишущей машинки или
компьютера.

Источник:
К. Булычев. Великий Гусляр: Сборник рассказов. "Надо помочь", например,
http://www.rusf.ru/kb/stories/nado_pomoch/text-01.htm.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Юмористы шутят: "Индийская рулетка - это когда вам дают флейту и шесть
огромных кобр, из которых одна...". Назовите главный недостаток этой
кобры.

Ответ:
Глухая.

Комментарий:
Аналог "русской рулетки". ;-)

Источник:
"Телескоп", 2007, N 34.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков), в редакции Леонида Климовича (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Мы открываем второй тур...
   В 80-х годах прошлого века Артур Кларк выступил с инициативой: не
просто отпраздновать круглый юбилей этого Дня, а отправить к Марсу
экспедицию на трех космических кораблях. Внимание, вопрос! Чьим именем
американцы обычно называют этот День?

Ответ:
Колумба.

Комментарий:
В 1992 году отмечался 500-летний юбилей открытия Америки. Всё как у
Колумба - даже три корабля...

Источник:
Эстафета разума. - Л.: Детская литература, 1988. - С. 6.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
В 1928 году директор парижского театра "Одеон" Фирмен Жемье, будучи в
Москве, попал на спектакль "Черный Яр" и был потрясен исполнением роли
мальчика-пастушка Егорки. После спектакля за кулисами Жемье потрепал
"Егорку" по щеке и сказал: "Ты будешь великий артист, мальчуган!". Через
минуту изумленному французу пришлось выразить свое восхищение еще раз. А
как именно это сделал галантный француз?

Ответ:
Поцеловал руку.

Комментарий:
Жемье с изумлением узнал, что роль Егорки играла девочка (будущая
выдающаяся актриса В. Сперантова, впоследствии ее называли Ермоловой
детских театров).

Источник:
Э. Миндлин. Необыкновенные собеседники: Книга воспоминаний. - М.:
Советский писатель, 1968. - С. 458.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
"Экологическая угроза ихтиофауне США" - такой вывод сделали зоологи,
обнаружив в водоемах страны около 60 чужеродных видов. Кстати, некоторые
способы появления этой угрозы показаны в кинопроизведении,
первоначальное название которого содержало "двадцать тысяч". Что это за
фильм?

Ответ:
"В поисках Немо".

Комментарий:
Мультик (совместное производство студии Диснея и "Пиксар") сначала
назывался "20000 лье под водой", но потом был переименован из-за
возможных проблем с названием жюльверновского романа. Весьма
экзотические способы покинуть аквариум - см. непосредственно в фильме.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2005, N 6. - С. 115.
   2. http://www.cinema.vrn.ru/reviews/findingnemo.shtml

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Историки отмечают интересный факт: Александр Дмитриев-Мамонов -
единственный из фаворитов Екатерины, который сумел сохранить хорошие
отношения с этим человеком. Более того: 5 апреля 1797 года Александр
Матвеевич получил графский титул. Назовите этого человека по имени и
отчеству.

Ответ:
Павел Петрович.

Комментарий:
Указанная дата - день коронации нового императора, от которого
Дмитриев-Мамонов и получил титул. Непросто было сохранить хорошие
отношения с сыном царственной любовницы. ;-)

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 6. - С. 77.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 5:
Писатель Сергей Алексеев, рассказывая о своем деде, говорит, что у того
в графе "Образование" было написано слово, которое в наши дни считается
неполиткорректным. Расшифруйте это сокращение.

Ответ:
Неграмотный.

Комментарий:
Было написано "негр".

Источник:
http://www.zadornov.net/interview/20070508/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков), в редакции Леонида Климовича (Гомель)

Вопрос 6:
Это слово упоминается в 11-й главе книги "Бытие", повествующей, в том
числе, и о смешении языков. Букинисты Сухаревки называли этим словом
толстую книгу, которая плохо продавалась. А Михаилу Кольцову такое
сравнение пришло в голову, когда он попытался сократить талантливо
написанный фельетон: можно отбить кусок, расколоть пополам, растолочь,
но сжать невозможно. Назовите упомянутое слово.

Ответ:
Кирпич.

Комментарий:
В "Бытии" упоминается кирпич, из которого строили Вавилонскую башню;
"кирпичом" называли толстую книгу, которая плохо продавалась.

Источник:
   1. Бытие, гл.11, ст.3.
   2. Э. Миндлин. Необыкновенные собеседники: Книга воспоминаний. - М.:
Советский писатель, 1968. - С. 251.
   3. Московская старина: Воспоминания москвичей прошлого столетия. -
М.: Правда, 1989.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Верно сказано кем-то: "Хотите понять поэта - побывайте на его родине".
Василий Песков, описывая свое путешествие по Оке, упоминает и о селе
Константинове. У бревенчатого дома, где жил поэт, еще держится ОН - уже
постаревший. Правда, увидеть ЕГО именно таким, как ЕГО описал поэт,
Пескову помешали метеоусловия. Назовите ЕГО.

Ответ:
Клен.

Комментарий:
Тот самый, о котором писал Есенин (село Константиново - его родина), но
в данном случае не опавший и заледенелый (дело было не зимой). И
российской породы. ;-)

Источник:
"Комсомольская правда", 2006, N 148.

Автор:
Сергей Мариненко (Харьков)

Вопрос 8:
В 1936 году было принято решение Политбюро, разрешающее экипажу Громова
перелет Москва - Бразилия. Предполагалось побитие мирового рекорда
дальности по прямой. Подготовка перелета возлагалась на Наркомат тяжелой
промышленности и Главное управление авиационной промышленности. Вылет
был назначен на 25 сентября, однако перелет не состоялся. А какой
наркомат был виноват?

Ответ:
Наркомат иностранных дел.

Комментарий:
Наркомату иностранных дел не удалось получить разрешение на посадку
самолета в Бразилии.

Источник:
http://www.geroi.apifarm.ru/doc/first/09_34/1

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
В заглавии статьи о рейде по продуктовым магазинам во время летней жары
употреблен любопытный неологизм. Его автор "оглушил" слово и таким
образом довольно точно описал состояние товаров, предлагаемых
покупателям. Что это за неологизм?

Ответ:
Протухты.

Комментарий:
Согласные "оглушены": Д (звонкая) - в Т, К (глухая, заменена еще одной
глухой) - в Х.

Источник:
Газета "Беларусь сегодня", 21.06.2007 г. - С. 2.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 10:
Дмитрий Быков так написал об известном "романе в письмах" между Борисом
Пастернаком и Мариной Цветаевой: "Оба страдали в 20-е годы от такого
литературного и человеческого одиночества, такого засилья чуждости
вокруг, что кинулись друг к другу со всей накопившейся жаждой любви,
признания, понимания; оба невыносимо страдали по...". Слово, которым
заканчивается цитата, можно заменить одним математическим знаком.
Изобразите этот знак.

Ответ:
= (знак равенства).

Комментарий:
"... страдали по равенству". Цветаевой, равно как и Пастернаку,
требовался равный по уровню собеседник, товарищ и т.д.

Источник:
Д. Быков. Борис Пастернак. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 296.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Михаил Задорнов рассказывал, что в начале 90-х в Саратове памятник
Гагарину установили на несколько необычный постамент. После этого
Задорнову несколько ночей снился первый космонавт, стартующий не с
Байконура, а с вокзала. Что же было использовано в качестве постамента?

Ответ:
Броневик.

Комментарий:
В качестве постамента был использован броневик, на который должны были
поставить памятник Ленину (как на Финляндском вокзале Санкт-Петербурга),
но не успели, а потом и власть поменялась.

Источник:
М. Задорнов. ЗАДОРНОВ Єнд Ко. - М.: Эксмо, 2004.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Последний вопрос перед перерывом...
   Екатерина Образцова рассказывает, что однажды ее дедушка - известный
всем Сергей Образцов - решил провести с ней воспитательную работу и, как
у маленькой, спросил, что ей подарить, чтобы она бросила курить. Внучка
совершенно серьезно сообщила о своих насущных нуждах: "Автомобиль".
Дедушка подумал несколько секунд и ответил одним коротким глаголом.
Назовите этот глагол.

Ответ:
"Кури!".

Комментарий:
В незапамятные времена даже известному артисту и режиссеру не все было
по силам. А ведущий может повторить это же слово, адресуясь к любителям
перекурить между турами. ;-)

Источник:
"Караван историй", 2004, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Итак, первый вопрос третьего тура!
   Представляя Казанове одного из своих знакомых, Вольтер с иронией
заметил, что тот - далеко не первый человек в его окружении. А как звали
знакомого?

Ответ:
Адам.

Комментарий:
Игра слов. Адам - первый человек.

Источник:
Знаменитые авантюристы XVIII века. - К.: СВЕНАС, 1991. - С. 186.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 2:
Би Дорси Орли считает, что дьявол - это тень Бога в человеке, и что от
него Всевышний может избавить человека только одним способом. Честертон,
устами отца Брауна говоря об этом способе, сравнивает шпагу и кинжал не
в пользу шпаги. Что это за способ?

Ответ:
Самоубийство.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/169.shtml
   2. Г.К. Честертон. Рассказы. - М.: Правда, 1982. - С. 163.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Три года назад британские мастера изготовили "самую большую голову" -
высотой 122 сантиметра и весом 500 килограммов. Как сообщают, она
рассчитана на полмиллиона... Назовите один из полумиллиона известной
фамилий, которая стала уже нарицательной.

Ответ:
Сэндвич.

Комментарий:
Это голова сыра. Сэндвич, как известно, назван по имени лорда, его
изобретшего.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 4. - С. 38.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
"Встроенный термостат", "Система увлажнения", "Воздушные фильтры",
"Защита от пыли", "Не знают износа". Такими привычными современному
человеку терминами в сопровождении эпитетов "луженый", "огнеупорные" и
"вездеходы" описано в журнале "GEO" "устройство" этого "абонента". А
кто, знакомый вам с детства, однажды воспользовался его аппаратом?

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Речь о верблюде. "Кто говорит? Слон. Откуда? От верблюда".

Источник:
   1. "GEO", 2005, N 7. - С. 102-103.
   2. К. Чуковский. Телефон. Любое издание.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 5:
Думаю, вы встречали в фильмах титры "Во время съемок ни одно животное не
пострадало"... Кстати, собрав 352 млн. долларов, фильм "В поисках Немо"
стал не просто самой кассовой лентой 2003 года, но и самым прибыльным
мультфильмом в истории североамериканского проката. Какое животное,
увидевшее свет девятью годами ранее, при этом все же "пострадало"?

Ответ:
Лев.

Зачет:
Король-лев.

Комментарий:
Фильм "опустил" на второе место доселе казавшегося непобедимым
"Короля-Льва" (вышел на экраны в 1994-м).

Источник:
   1. http://www.cinema.vrn.ru/reviews/findingnemo.shtml
   2. http://www.ilovecinema.ru/films/lion_king/details/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
О том, что этот город рассматривался в качестве возможной цели и Красной
Армией, свидетельствует одна из советских песен 30-х годов. В песне
утверждается, что в случае необходимости известный летчик-рекордсмен
долетит до него, причем фамилия летчика и название города зарифмованы.
Что это за город?

Ответ:
Нагасаки.

Комментарий:
Если надо, Коккинаки долетит до Нагасаки!

Источник:
http://www.geroi.apifarm.ru/doc/first/07_38/2

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Вот как Сергей Образцов рассказывает о своем посещении императорского
дворца в Китае... "Там есть комната, где много таких часов... И подарили
все это императору короли и президенты, а сами фактически ограбили весь
Китай...". Далее он вспоминает одно литературное произведение и
предполагает, что исчезнувшее надолго счастье китайского народа
воплощено в ЕГО образе. А кто ОН?

Ответ:
Соловей.

Комментарий:
Часы - с заводными соловьями. Сказка Андерсена "может быть, об этом и
написана. Заводные соловьи свистят: а живой соловей - счастье китайского
народа - улетел из Китая".

Источник:
С.В. Образцов. Моя Кунсткамера: Рассказы. - М.: Детская литература,
1990. - С. 48.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Для обозначения спортсменов из бывшей советской республики в
телерепортажах обычно применяется трехбуквенный код, который можно
воспринять как неявную рекламу одного журнала. Кстати, на обложке
русского издания этого журнала обычно упоминается еще и планета. Журнал
называть не нужно - назовите страну.

Ответ:
Грузия.

Комментарий:
Обозначение - GEO - Georgia. Подзаголовок на обложке журналов GEO -
"Непознанный мир: Земля".

Источник:
   1. Например, прямой репортаж с открытия XX Зимних Олимпийских игр.
   2. Обложка журналов "GEO".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Согласно шутке Инны Векслер, ОН - классический пример безотцовщины.
Почему? Да потому что все знают... его воспитывали мама и бабушка. Кто
ОН?

Ответ:
Черт.

Комментарий:
К чертовому папе никто не посылает. ;-)

Источник:
http://www.aphorism.ru/169.shtml

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В повести Гарднера "Дело о кричащих ласточках" клиент передает адвокату
через секретаршу десять стодолларовых бумажек и называет это своей
визитной карточкой. Какой короткой фамилией (в русском написании она
состоит из трех букв) он представляется?

Ответ:
Кэш.

Комментарий:
Слово "кэш" (cash) и обозначает наличные.

Источник:
Э.С. Гарднер. Собрание сочинений в 25 томах. - Т. 4. - М.: Ренессанс,
1993. - С. 7.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 11:
Предпоследний вопрос. Скоро вы сможете отдохнуть...
   В программе новостей на Первом российском телеканале 5 августа 2007
года сообщалось о возникновении огромных пробок на европейских
магистралях. В них попали многие жители, желавшие провести выходные на
морском побережье. В качестве альтернативы запланированному уик-энду
диктор упомянул произведение, опубликованное в 1972 году. Чьему перу оно
принадлежит?

Ответ:
Братьев Стругацких.

Комментарий:
Диктор сообщил: "Вместо морского уик-энда их ожидал пикник на обочине";
произведение Стругацких было опубликовано в журнале "Аврора" в 1972
году.

Источник:
   1. Программа новостей канала "ОРТ-международное", эфир от 5.08.07 г.
   2. БСЭ, электронный вариант.
   3. http://www.rusf.ru/abs/encycly/abs_bse.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Роберт Вуд признавался, что в чикагском университете он только мыл
посуду в лаборатории у Стокса, хотя был назначен "почетным членом" по
химическим наукам. Согласно его шутке, этот "почет" означал отсутствие
ЭТОГО. Без ЭТОГО обошелся и благородный Мишель Матвеев, редактор первой
игры ВДИ прошлого сезона. Назовите ЭТО словом латинского происхождения.

Ответ:
Гонорар.

Комментарий:
Почет по-латыни - honor. Редактор 1-й игры сезона 2006/07 гг. отказался
от гонорара, так как использовал вопросы ВДИ для своего турнира.

Источник:
   1. В. Сибрук. Роберт Вуд. - М.: Наука, 1980. - С. 53.
   2. Письмо К. Кнопа от 04.09.2007 г. ;-)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
И второй день тоже начнем с простого вопроса...
   Герой одного из романов Стивена Кинга, покупая оружие, называет
продавцу свои настоящие имя и фамилию, но продавец задается вопросом:
"Интересно, а как же его зовут на самом деле?" и старается на всякий
случай составить словесный портрет подозрительного клиента. Назовите имя
и фамилию героя.

Ответ:
Джон Смит.

Комментарий:
Назваться Смитом у американцев - все равно, что русскому представиться
Кузнецовым или Ивановым. ;-)

Источник:
С. Кинг. Мертвая зона. Любое издание.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Немного о грустном...
   В "женском автофоруме" на юмористических сайтах встречаются такие
сообщения: "Кто-нить знает, откуда подводится к педали ЭТО?". Что
подводится - отвечать не надо. Назовите компанию, с помощью которой ЭТО
подводится к Беларуси.

Ответ:
"Газпром".

Зачет:
"Белтрансгаз".

Комментарий:
Это - газ. ;-)

Источник:
http://www.umora.ru/view.cgi?s=story&id=114742602557845

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс), в редакции Леонида Климовича (Гомель)

Вопрос 3:
Доктор исторических наук Яков Бергер считает, что у "китайского
экономического чуда" три составляющих: трудолюбие, дешевизна и...
Кстати, третий компонент нам знаком и по известной советской "триаде",
которую так любили молодые ленинцы. Что это за компонент?

Ответ:
Партия.

Комментарий:
"Ленин, партия, комсомол!" - скандировали члены ВЛКСМ. ;-)

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 8. - С. 109.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Чтобы добыть столь необходимое себе и товарищам мясо, Соломон Андрэ,
руководитель неудавшегося полета к полюсу, оставил товарищей в засаде и
выполз на лед, закрыв глаза. Увы, те, для кого было предназначено это
шоу, остались к нему равнодушны. Юрий Чурсин, закрыв глаза почти 110 лет
спустя, получил вместе с товарищами полное одобрение со стороны
оценивавших его шоу. Какие слова мы заменили сочетанием "закрыв глаза"?

Ответ:
"Изображая жертву".

Комментарий:
Андрэ изображал тюленя, то есть привычную жертву белых медведей (1897
год). Фильм Серебренникова получил главный приз на "Кинотавре-2006" и
"Золотого Марка Аврелия" в Риме.

Источник:
   1. Журнал "Юный эрудит" (Science & Vie. Junior), 2007, N 1. - С. 20.
   2. http://www.izhertvu.ru/
   3. http://www.film.ru/afisha/movie.asp?Code=IZBRJRTV

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
(pic: 20070419.jpg)
   В Интернете появился весьма странный сайт, посвященный усатым
домашним тиранам. Это что-то вроде конкурса, в котором участвуют
фотографии черно-белых красавцев, чьи пятна образуют характерный рисунок
на морде. Каким специальным термином (производным от фамилии) называют
таких котов?

Ответ:
Китлер.

Зачет:
Kitler.

Комментарий:
Сайт называется "Коты, которые выглядят как Гитлер".

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2007/07/01/659930.shtml

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Когда Ахматова рассказала, что Гаршин сделал ей предложение,
Раневская произнесла двустишие: "Давно, давно пора... // Сменить вам
флер на флердоранж". Кстати, Станислав Ежи Лец замечал, что флер на
рогах дьявола держится крепче. Какое слово заменено?

Ответ:
Нимб.

Источник:
   1. Ф. Раневская. "Судьба - шлюха". / Авт.-сост. Д. Щеглов. - М.:
Астрель: АСТ, 2005. - С. 72.
   2. http://www.aphorism.ru/169.shtml

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь), в редакции Леонида Климовича (Гомель)

Вопрос 7:
Казанова, вспоминая свои злоключения в тюрьме Piombi, пишет: "Положим, я
лишался своего салата, но я охотно приносил эту жертву". Таков был итог
его длительной работы, в которой, между прочим, пострадал его кафтан.
Комментатор замечает: "Он сделал ЭТО и был счастлив, как Бог". А в какой
день творения?

Ответ:
В первый.

Комментарий:
Казанова сделал масляный светильник, употребив масло, которое ему
доставляли якобы для салата, железную пряжку и трут из подмышек камзола.
Он, как пишет комментатор, "отделил свет от тьмы".

Источник:
Знаменитые авантюристы XVIII века. - К.: СВЕНАС, 1991. - С. 88.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 8:
Вы, конечно, помните пушкинское "Жил на свете рыцарь бедный...". Так
вот, умершего без причастья паладина, который все свои подвиги посвящал
Святой Деве, лукавый дух собрался тащить "в свой предел" с
аргументацией, которую вам надлежит закончить двумя словами:
   Он-де Богу не молился,
   Он не ведал-де поста,
   Не путем-де волочился
   Он за...

Ответ:
"... матушкой Христа".

Комментарий:
Вот как выглядит в глазах беса поклонение Святой Деве.

Источник:
А.С. Пушкин. Сочинения в трех томах. - Т. 1. - Минск: Мастацкая
лiтаратура, 1986. - С. 448.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Поэт Симонов, обживаясь в провинциальной гостинице, обещает для красоты
развесить над столом несколько ИХ. ОНИ, созданные тем, кому еще далеко
было до Белого, становились зелеными после выполненной задачи. А из чего
все ОНИ состояли?

Ответ:
Из дыма.

Комментарий:
Симонов: "И даже дыма несколько колец // Для красоты развешу над
столом". Гэндальф (еще Серый) посылал маленькие колечки, которые
проскакивали через каждое из колец, выпускаемых гномом Торином, и, став
зелеными, возвращались к волшебнику.

Источник:
   1. К. Симонов. Тридцать шестой - семьдесят первый: Стихотворения и
поэмы. - М.: Художественная литература, 1972. - С. 168.
   2. Дж.Р.Р. Толкин. Хоббит, или Туда и обратно. / Пер. с англ. Н.
Рахмановой. - СПб.: Лицей, 1992. - С. 17.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь), в редакции Леонида Климовича (Гомель)

Вопрос 10:
(pic: 20070420.gif)
   Прослушайте информацию! Весной 1932 года во время испытательного
полета над южной окраиной Москвы (летчик-испытатель Громов) на
четырехмоторном бомбардировщике ТБ-5 в воздухе загорелся левый задний
двигатель. На предлагаемой вам схеме укажите, пожалуйста, крестиками
расположение всех четырех моторов этого самолета.

Ответ:
На каждом крыле по два крестика - один на передней кромке, другой на
задней.

Комментарий:
На ТБ-5 четыре двигателя были установлены по два, один за другим, под
высоко расположенным крылом.

Источник:
http://www.geroi.apifarm.ru/doc/first/09_34/1

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Леонид Тарентский (III в. до н.э.):
   Прочь от лачуги моей убегайте, прикольные мыши!
   Вас не прокормит пустой ларь Леонида. Старик
   Рад, коли есть только соль у него да два хлебца ячменных...
   Любопытно, что к приколистам по логике старика Леонида можно отнести
и Пол Пота, и Петра Мироновича Машерова, и Матьяша Ракоши, и Климента
Ефремовича Ворошилова. Какое слово мы заменили на "прикольные"?

Ответ:
Подпольные.

Комментарий:
Упомянутые товарищи в разное время находились на нелегальном
(подпольном) положении.

Источник:
   1. http://matatabi.narod.ru/Mouse_Iskusstvo.htm
   2. БЭКМ-2000, соответствующие статьи.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Цитата из старой книги! "Если код да Винчи находится вне закона, если
может быть только тот код, который санкционирован правительством, не
будем тем не менее колебаться и окажем эту честь, потому что честь не
менее священна, чем законы правительства". Какое слово мы заменили
великим Леонардо?

Ответ:
Дуэль.

Источник:
В. Дурасов. Дуэльный кодекс. - СПб.: Сириус, 1912, эпиграф. Цит. по кн.:
М. Коршунов. Мальчишник. - М.: Советский писатель, 1990. - С. 314.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть большая замена - одно слово вместо четырех!
   Плакат на крутой тропе к водопаду святого Колумбы гласит:
"Тасманийское лесное хозяйство предупреждает: наш остров мал, и многие
удивительные растения вы можете увидеть только на нем. Один ваш ЧИХ
может привести к гибели одного или двух растений!". А к чему
приравнивали ЧИХ в предупреждении, звучавшем во второй четверти прошлого
века на одной шестой части суши?

Ответ:
К побегу.

Комментарий:
ЧИХ = шаг вправо - шаг влево. На плакате: "Один ваш шаг вправо или влево
от тропинки...".

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 4. - С. 67.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Фаина Раневская как-то говорила: "Сняться в плохом фильме - все равно,
что плюнуть в вечность". Автор статьи об индийском "Болливуде", вспомнив
этот афоризм актрисы, то ли в шутку, то ли всерьез утверждает: "В Индии
плохого кино не бывает, потому что Индия...". Закончите мысль.

Ответ:
"... и есть вечность".

Зачет:
По ключевым словам.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2006, N 24. - С. 101.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 3:
Продолжаем "киношную" тему...
   Анекдот! Французские кинематографисты пригласили Депардье на роль
Герасима в фильме... В каком фильме, если снимать обязательно придется в
Париже?

Ответ:
"Собака на Сене".

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23638/48615/print/

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 4:
(pic: 20070421.jpg)
   Авторы этого фотомонтажа оставили неизменными три буквы логотипа сети
АЗС, сделав их принадлежностью, можно сказать, туза западной
киноиндустрии. Как выглядит надпись?

Ответ:
LUKAS.

Комментарий:
(pic: 20070422.jpg)
   А заправка ЛУКойла...

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/273496/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Из почти 200 первых Героев Советского Союза, получивших это звание в
авиации до Великой Отечественной, ИХ всего 12, причем один стал Героем
за Халхин-Гол, а 11 - во время финской войны. Какой современный бытовой
прибор явно не использовали их коллеги из песни Булата Окуджавы?

Ответ:
Пылесос.

Комментарий:
Это - политработники, "комиссары". У Окуджавы: "... и комиссары в
пыльных шлемах склонятся молча надо мной".

Источник:
http://www.geroi.apifarm.ru/st/stat

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В "женском автофоруме" на юмористических сайтах встречаются такие
сообщения: "Механик говорит, что мой "Хуммер" много бензина "жрет".
Порекомендуйте какую-нибудь...". Заканчивать не надо, ответьте, на каких
четырех элементах базируется одна из тех, что просили рекомендовать.

Ответ:
На группах крови.

Комментарий:
"Порекомендуйте какую-нибудь диету!". Известна диета "по группе крови".

Источник:
http://www.umora.ru/view.cgi?s=story&id=114742602557845

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 7:
4 августа 1942 года в сводке о боевых действиях 3-й Воздушной армии
сообщалось: "Наши летчики за день уничтожили 8 немецких танков, 132
автомашины, 270 орудий, 105 подвод, 2 железнодорожных вагона, 8
минометов, взорвали 2 склада боеприпасов...". Далее идет информация, что
сталинские соколы сделали с двумя полками пехоты противника то же самое,
что, по признанию Василия Теркина, враг неоднократно проделывал и с ним.
Назовите любое из двух упомянутых действий.

Ответ:
Рассеяли, истребили.

Комментарий:
Рассеяли и частично истребили два полка пехоты - так в документе.
   У Твардовского читаем:
   И не раз в пути привычном,
   У дорог, в пыли колонн
   Был рассеян я частично,
   А частично истреблен.

Источник:
   1. http://www.geroi.apifarm.ru/doc/first/09_34/1
   2. А. Твардовский. Василий Теркин. Глава "На привале".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Советский аппарат "Марс-3" совершил мягкую посадку на поверхность
Красной Планеты и должен был выпустить небольшой марсоход. Но через две
минуты связь с ним прервалась. Поэтому так и осталось загадкой - стоял
ли на Марсе советский марсоход, смог ли он эффективно пользоваться
своими движителями или не смог, так как еще в процессе посадки получил
повреждения? А на что должен был опираться этот марсоход для
передвижения?

Ответ:
На лыжи.

Комментарий:
Весь текст вопроса - завуалированная передача известного: "Стою на
асфальте, типа в лыжи обутый. То ли лыжи не едут, то ли я
долбанутый...".

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 4. - С. 87.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Какую букву нужно добавить к названию сайта, представляющего собой
сборник литературных произведений, статей, обзоров, анекдотов,
технических руководств и прочей информации на эротическую тему, чтобы
получился, как утверждает соответствующий Словарь, "символ откровения,
нисхождения Святого Духа, а также небесных покровов, или одеяний"?

Ответ:
А.

Комментарий:
Сайт называется "ЭроЛит". Аэролит, или каменный метеорит, - и есть
искомый символ.

Источник:
   1. http://www.erolit.ru/
   2. http://lib.deport.ru/slovar/sim/a/385494.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 10:
Фингербординг очень похож на скейтбординг, и тоже причисляется к
экстремальным видам спорта. Он весьма непрост, хотя без некоторых частей
тела, входящих в общеизвестное (но приличное) определение простоты,
спортсмену не обойтись. Правда, риск повредить их гораздо меньше, чем
при занятиях скейтом. Что это за части тела и сколько их?

Ответ:
Два пальца.

Комментарий:
Фингерборд - очень уменьшенная копия скейта. Вместо ног спортсмен ставит
на доску два пальца. Определение - как два пальца о... об асфальт. ;-)
Об асфальт вполне можно стесать колено или локоть, упав со скейта.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 4. - С. 102.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Причиной отставки министра обороны Японии Фумио Кюма стал скандал,
связанный с его высказываниями о ядерных бомбардировках Хиросимы и
Нагасаки. Министр заявил, что бомбардировки были неизбежностью, положили
конец Второй мировой войне и избавили Японию от еще более серьезных
бедствий. То, что Фумио считает страшнее атомной бомбы, кое-где в Европе
связывают с датами, отстоящими от печальной даты Хиросимы на пять лет.
Назовите это двумя словами.

Ответ:
Советская оккупация.

Комментарий:
Министр объяснил, что под "более серьезными бедствиями" он имел в виду
именно это: "9 августа 1945 на Нагасаки была сброшена атомная бомба,
чтобы заставить Японию сдаться и помешать Советскому Союзу вступить в
войну и оккупировать архипелаг". 5 августа 1940 вошла в СССР Латвия, 6
августа (за пять лет до Хиросимы) - Эстония. Сейчас это считается
фактическими датами оформления советской оккупации.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2007/07/03/minister/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Дюма упоминает, что на бал, устроенный в честь короля и королевы
городскими старшинами (тот самый бал, где Их Величества должны были
танцевать Марлезонский балет), были приглашены двадцать скрипачей. Этим
скрипачам была назначена двойная плата из-за некоего обстоятельства.
Назовите город, в котором это же обстоятельство впервые было применено к
"уважаемым знатокам".

Ответ:
Одесса.

Комментарий:
"... они должны были играть всю ночь". Первый марафон ЧГК - в Одессе.

Источник:
А. Дюма. Три мушкетера. - М.: Арена, 1992. - С. 238.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Белорусская экспресс-почта делит весь мир на восемь тарифных зон. В
восьмой - Фолкленды и Куба, в шестой - ЮАР и Австралия, в пятой -
Япония, а в первой, естественно, Беларусь. Какой иностранный город тоже
в первой зоне?

Ответ:
Москва.

Комментарий:
Столица союзного государства, однако...

Источник:
Тарифная справка "Белэкспресс", просмотрено на Гомельском почтамте
21.07.07 г.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
(pic: 20070423.jpg)
   Фамилию этого человека должны знать все присутствующие, несмотря на
то, что его обширное творение еще не закончено. Можно, конечно, сказать,
что он ведет нас к Свету, но, думаю, он, как скромный человек, с этим не
согласится. Правда, прочную основу для работы он дает, и некоторые
источники освещения помогает обнаруживать достаточно уверенно. Итак,
напишите фамилию этого человека.

Ответ:
Степанов.

Комментарий:
На картинке - Олег Степанов, создатель знаменитой Базы Степанова. Все
присутствующие - игроки ЧГК - просто обязаны знать, что такое База. База
(слово может значить и "основа") - творение незавершенное и постоянно
пополняющееся, и с его помощью можно обнаруживать "свечи"...

Источник:
http://users.lk.net/~stepanov/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Аксаков так вспоминает возвращение Гоголя из-за границы: "Следов не было
прежнего, гладко выбритого и обстриженного, кроме ..., франтика в модном
фраке". Вольно или невольно, но игра слов, которую сегодня могли
признать "неполиткорректной", присутствует. Восстановите пропущенное
слово.

Ответ:
Хохла.

Комментарий:
"Следов не было прежнего, гладко выбритого и обстриженного, кроме хохла,
франтика в модном фраке". Хохол - модный кок на прическе и одновременно
- украинец. Как следует из последних "разборок" среди "уважаемых
знатоков", оскорблением может быть любое упоминание национальности,
происхождения и расовой принадлежности. ;-)

Источник:
В. Вересаев. Сочинения в четырех томах. - Т. 4. - М.: Правда, 1990. - С.
64.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Легенда гласит, что когда-то на месте Курильского озера был вулкан
Алаид. Упреки вершин-соседей в том, что он заслоняет солнце, надоели
Алаиду, и он ушел в океан. На его же месте осталось озеро с островком.
Неизвестно, какого цвета горы окружают это озеро, но вполне возможно,
что Алаид мог бы с полным основанием повторить заглавие посмертной книги
Юрия Визбора. Как называется островок в Курильском озере?

Ответ:
Сердце Алаида.

Комментарий:
Книга Визбора "Я сердце оставил в синих горах" (1986-1989).

Источник:
   1. "GEO", 2005, N 9. - С. 40.
   2. БЭКМ-2001, статья "Визбор Юрий".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Авторское блюдо шеф-повара московского отеля "Националь" - крохотные
бараньи котлетки с хрустящей корочкой. Его название - то же, что и у
другого "блюда", некогда щекотавшего чувства посетителям ресторанов. За
рубежом, кстати, оно называлось "русским" и было связано с более чем
80-процентным "недовложением" продукта. А что это за продукт?

Ответ:
Патрон.

Зачет:
Пуля.

Комментарий:
Блюдо называется "гусарская рулетка". За рубежом ее называют "русской".
При игре вкладывают в барабан нагана (6 гнезд) один патрон - 16%
продукта или (при 7-зарядном) - 14%. ;-)

Источник:
Журнал "Домодедово", август 2005 г. - С. 114.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В начале одного из первых налетов на Берлин бомбардировщик Михаила
Водопьянова был атакован советскими истребителями. Цитата: "Это наши", -
успокаивает его штурман. Правда, эти "наши" не хотят признавать
бомбардировщик за "свой". Они заходят в атаку и начинают стрелять, не
обращая внимания на опознавательные знаки ТБ-7. "Огонь!" - командует
Водопьянов. Бомбардировщик огрызается из всех стволов... и (несколько
слов мы опускаем). "Бараны!" - бурчит комбриг сквозь зубы. "Всем
смотреть в оба, истребители могут вернуться!". Какие животные еще
упомянуты в цитате?

Ответ:
Ишаки.

Комментарий:
Бомбардировщик огрызается из всех стволов, и "ишаки" отворачивают.
"Ишаки" - истребители И-16.

Источник:
http://www.geroi.apifarm.ru/doc/first/34/4

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Разносторонние меры по поддержке одной из социальных групп помогли
императору Луцию Септимию Северу навести порядок в Риме и совершить ряд
успешных походов. На смертном одре он дал сыновьям последний совет:
"Живите дружно, обогащайте студентов и не обращайте внимания на
остальных". Кто в прощальном слове императора был вместо студентов?

Ответ:
Солдаты.

Комментарий:
Он и на престол был возведен легионерами. А замена навеяна сериалами...
;-)

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 4. - С. 42.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
В "женском автофоруме" на юмористических сайтах встречаются такие
сообщения: "Как приучить мужа сидеть на пассажирском сидении?".
Подписано это сообщение словом, которое можно после упоминания игр
встретить на других сайтах, далеко не юмористических. Что это за слово?

Ответ:
Госпожа.

Комментарий:
Сайты предлагают ролевые игры и проститутку в роли "госпожи".

Источник:
   1. http://www.umora.ru/view.cgi?s=story&id=114742602557845
   2. Сами найдете. ;-)

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 9:
На одном из российских телеканалов был показан фильм, заставкой к
которому служила прорастающая из паркета клубничка. А названием этому
фильму, рассказывающему о "звездах"-гомосексуалистах, стала слегка
измененная русская пословица. Как она звучала?

Ответ:
"Одного пола ягоды".

Источник:
   1. Канал "МузТВ", 16.11.2006 г.
   2. http://www.t7.ru/efir/prog.phtml?dn=4&channel=%ED%D5%DA%F4%F7

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Казанова был поражен в России тем фактом, что императрицу доставляли из
Петербурга в Москву за 50 часов. Еще более он поразился, когда узнал,
что один из мостов через Неву должен быть построен "с нуля" за три
недели. Однако русские знакомцы его уверяли, что сомневаться в этом
нельзя, так как на этот счет существуют ОНИ. С человеком какой профессии
сравнивал русский поэт своего современника (и почти тезку), ИХ
изготовителя?

Ответ:
С кузнецом.

Комментарий:
ОНИ - указы. Осип Мандельштам об Иосифе Сталине: "... Как подковы кует
за указом указ...".

Источник:
Знаменитые авантюристы XVIII века. - К.: СВЕНАС, 1991. - С. 224-225.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Из максим Владимира Жириновского: "Богатый - значит, наворовал;
копишь - значит, жид; читаешь - значит, шпион". Бригадефюрер Мюллер
считал чтение определяющей особенностью и для настоящего друга, и для
настоящего врага, а русский народ антипод чтения приравнивал ко второму
месту "Евровидения". Что мы заменили словом "чтение"?

Ответ:
Молчание.

Комментарий:
Мюллер (у Юлиана Семенова): "Если враг молчун - то это враг...". Русский
народ: "Слово - серебро, молчание - золото". Группа "Серебро" стала
второй на "Евровидении-2007".

Источник:
   1. В. Жириновский. Последний вагон на север. Уходите! - 6-е издание.
- М.: ЛДПР, 2006. - С. 7.
   2. Телевизионный фильм "17 мгновений весны".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Белорусский шутник Флориан Босяцкий как-то предположил, что поп-звезды
работают "в доле" с карманными ворами. Какая часть выступлений
приводится в доказательство?

Ответ:
Крики типа "Выше руки!" или "Я не вижу ваших рук!".

Комментарий:
Руки высоко, карманы свободны для несанкционированного доступа. ;-)

Источник:
Ф. Босяцкий. ПИАРнуха. - Мн.: Лотр, 2006. - С. 17.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

