Чемпионат:
18-й Кубок Полесья (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/200909Gomel.html

Дата:
19-Sep-2009

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Мы приветствуем команды, которые в выходной предпочли нашу игру
возможности выспаться! Итак, отправляемся в путь!
   Специалист-педиатр Валентина Хвостовская советует облегчить
маленькому ребенку первый воздушный перелет с помощью этих двух
предметов для досуга и отдыха. Назовите их, учтя, что они рифмуются.

Ответ:
Подушка, игрушка.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Преамбула была не случайной. :-)

Источник:
"Комсомольская правда", N 30-а, 16-19 августа 2009 г. - С. 23.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Продолжаем наше путешествие...
   Кафе на Белорусском вокзале Москвы называется "Кукушка" - так же, как
звались когда-то небольшие шустрые маневровые паровозы. Какое - тоже
"железнодорожное" - дополнение к слову "кафе" значится на вывеске этого
заведения быстрого питания?

Ответ:
Экспресс.

Комментарий:
Экспресс-кафе.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 3:
В 2002 году Уго Чавес переименовал этот день в День туземного
сопротивления. Тот, в честь кого этот день в Северной Америке называют
до сих пор, в граффити на стенах домов Каракаса уравнивался с Бушем.
Назовите его.

Ответ:
Колумб.

Комментарий:
День открытия Америки, или День Колумба. Активисты движения за
возрождение национального достоинства писали "Колумб = геноцид", "Колумб
= Буш" и даже свергли его памятник в Каракасе.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 10. - С. 50.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Сергей Никитович вспоминал, что когда проезжал по Голландии, нигде не
видел тюльпанов - только ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кукуруза.

Комментарий:
Такое вот забавное совпадение - упомянут Сергей Никитович Хрущев, сын
советского вождя, активно насаждавшего кукурузу.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2009, N 25.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Журналист Владимир Чернов так описывает увиденное в одном из своих
европейских путешествий: "Во всей красе они предстанут перед нашим
горящим взором, чтобы через 20 минут (столько на каждого) отправиться в
ресторан". О ком он рассказывает?

Ответ:
О быках для корриды.

Зачет:
По слову "быки".

Комментарий:
"Героев повезут в ресторан...". Грузовички из ресторанов приезжают на
корриду за мясом - есть любители...

Источник:
"STORY", 2009, N 7-8. - С. 2.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 6:
Василий Катанян вспоминает о турпоездке в Париж в 1968 году: "Могила
Эдит Пиаф. Она только что похоронена, еще лежат свежие цветы. Кто-то из
наших украинцев недоумевает: "Как, разве ОНА умерла? Я ее только что
видел"". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эдита Пьеха.

Комментарий:
Перепутали...

Источник:
В. Катанян. Лоскутное одеяло.
http://biblioteka.org.ua/book.php?id=1121020088&p=18

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
"Как здорово ехать на санях вдвоем с девушкой по искристому снегу,
хохоча и погоняя лошадку, а на крутом повороте вдруг вместе с подружкой
очутиться в сугробе..." - таково краткое содержание песни "Санная
одноколка", авторские права на которую оформил американец Джеймс Лорд
Пирпонт в 1857 году. Под каким названием эта песня известна сегодня во
всем мире?

Ответ:
"Jingle Bells".

Зачет:
"Звените, колокольчики"; "Звенящие колокольчики".

Комментарий:
Да, та самая популярная рождественская песня - изначальное название
как-то не прижилось.

Источник:
"Вокруг света", 2009, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Когда у актрисы Джин Сиберг сразу после рождения умерла дочь, она нашла,
чем ответить на обвинения "желтой прессы" в любовной связи с лидером
"Черных пантер" Робертом Сейлом. Она собрала пресс-конференцию и
заказала для своей дочери... А вот что - предстоит, вспомнив сказку,
ответить вам.

Ответ:
Стеклянный гроб.

Зачет:
Хрустальный гроб.

Комментарий:
Чтобы все видели: у ее девочки белая кожа. Хрустальный гроб
обыгрывается, в частности, у Пушкина в "Сказке о мертвой царевне и семи
богатырях".

Источник:
"Gala. Биография", 2008, N 12. - С. 144.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 9:
Чаще всего ОНИ, приготовленные соответствующим образом, в Таиланде
играют ту же роль, что в России - семечки, а в Америке - орешки.
Назовите русскоязычного автора, который в XX веке описал ИХ жизнь.

Ответ:
Пелевин.

Комментарий:
Автор "Жизни насекомых".

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 11. - С. 180.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В 1935 году был организован Первый большой всесоюзный перелет самолетов
различной конструкции по круговому маршруту. Начало маршрута: Москва -
Горький - Казань... Назовите город, через который неизбежно должен был
проходить перелет.

Ответ:
Сталинград.

Комментарий:
Как же без него...

Источник:
А. Яковлев. Цель жизни. - М.: Политиздат, 1974. - С. 93.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 11:
Для салатов используют верхние листочки. У всего остального такие
прочные волокна, что, и в самом деле, можно ткать рубашки - и не только
для НИХ. Такую одежду ткали на протяжении всей истории человечества,
когда хлопок был далек и дорог. ИХ называть не нужно - назовите ИХ
количество.

Ответ:
11.

Комментарий:
ОНИ - принцы-лебеди (вспомните сказку Г.Х. Андерсена "Дикие лебеди") -
речь идет об одежде из крапивы.

Источник:
   1. "Огонек", 2009, N 7.
   2. http://www.lukoshko.net/andersen/anders5.shtml

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Знаменитый македонец Филипп II вопреки существующей традиции предпочитал
сравнивать самого себя отнюдь со не зверем царственного вида - львом,
леопардом или быком, - а с животным совершенно домашним. По мнению
Филиппа, у этого животного есть стратегический дар: "Он умеет отступать,
чтобы затем повторно ударить с новой силой". Тот, с кем сравнивал себя
хитроумный македонец, часто был на острие атаки при осаде крепостей.
Назовите его.

Ответ:
Баран.

Комментарий:
Баран в древности вовсе не был символом глупости. Стратегический дар -
умение отступать: он отступает и потом бьет с разбега рогами. Таран (по
Бокгаузу и Ефрону) - стенобитное бревно, снабженное на конце железным
или бронзовым наконечником в форме бараньей головы, употреблявшееся при
осаде городов.

Источник:
   1. Ф. Шахермайер. Александр Македонский. - М., 1986. - С. 37.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/99537/

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Герой Джона Бойнтона Пристли охарактеризовал ЕГО как "помесь паровоза и
крокодила". А какую задачу относительно ЕГО поставил своему герою Марк
Захаров?

Ответ:
Убить дракона!

Зачет:
Убить.

Комментарий:
Речь, разумеется, идет о драконе.

Источник:
   1. Д. Пристли. 31 июня. Любое издание.
   2. Фильм М. Захарова "Убить дракона" по пьесе Е. Шварца "Дракон".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
По мнению Ивана Павлова, без НИХ ваши теории - пустые потуги. Один из
известных эпитетов "роднит" ИХ с ослами, а другой эпитет "роднит" ИХ со
сказочным королем. Назовите ИХ.

Ответ:
Факты.

Комментарий:
Устойчивые выражения - "упрямые факты" и "голые факты".

Источник:
Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная литература,
1988. - С. 487.

Автор:
Сергей Резников (Харьков)

Вопрос 3:
Острословы утверждают, что Филипп Киркоров выпустил в свет книгу о своем
разводе, название которой представляет собой часть реплики известного
сказочного персонажа. Воспроизведите эту реплику.

Ответ:
"Я от бабушки ушел".

Комментарий:
Вспомните сказку о Колобке; Алла Пугачева уже неоднократно бабушка.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/stage/kirkorov/anekdot.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Древние римляне выделяли следующие ИХ разновидности: "basium" [басИум] -
обычный романтический; "osculum" [осцУлум] - дружеский; "savium"
[савИум] - страстный. По мнению журналиста Мэлора Стуруа, еще один
вариант ИХ мог бы называться в честь известного политического деятеля,
живи он в те времена. Назовите фамилию этого деятеля.

Ответ:
Брежнев.

Комментарий:
ОНИ - поцелуи; "брежнИум" - разновидность политического поцелуя.

Источник:
"Московский комсомолец" в Украине", 2008, N 17.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Владимир Даль всегда подчеркивал, что отечество его - Русь. Даже во
время приема на родине его предков, когда принц Христиан обратился к
нему по-датски, Даль ответил, что датского не знает. А на каком языке он
это сделал?

Ответ:
По-французски.

Комментарий:
Уж этот язык все дворяне Европы понимали...

Источник:
"GEO", 2008, N 12. - С. 240.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
[Ведущему: поставить интонационную точку после слова "выхода".]
   Белорусский метеоролог Виктор Мельник, говоря о глобальном потеплении
и ожидаемом подъеме уровня мирового океана, гарантирует, что даже в
таком случае у Беларуси не будет выхода. Закончите его мысль двумя
словами.

Ответ:
К морю.

Комментарий:
Даже если затопит Голландию - уж больно мы континентальные...

Источник:
"Комсомольская правда в Белоруссии", 30 июля - 5 августа 2009 г. - С. 7.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 7:
Современник так комментирует ледовый переход эсминцев "Войков" и
"Сталин", совершенный в 1936 году: "В этих труднейших условиях военные
моряки и полярники сумели не допустить повреждения кораблей, освободить
их из ледяных тисков и...". Закончите фразу устойчивым выражением,
нередким для газет того времени.

Ответ:
"... вывести на чистую воду".

Комментарий:
Правда, оно в данном контексте несколько двусмысленно. :-) А в середине
30-х врагов то и дело выводили на чистую воду.

Источник:
И. Козлов, В. Шломин. Краснознаменный Северный флот. - М.: Воениздат,
1983. - С. 74.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Физики утверждают: практически все атомы нашего тела в свое время
находились в недрах звезд. Некоторые из них пережили взрывы новых и
сверхновых, а некоторые как раз и возникли в термоядерном пламени этих
взрывов. Образно говоря, все человечество можно считать членами
привилегированного объединения. Кстати, объединение с таким же названием
уже описано. Назовите его.

Ответ:
Орден Феникса.

Комментарий:
Мы родились из пепла звезд. Орден Феникса - объединение из книги про
Гарри Поттера.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 4. - С. 40.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
"Мир идет к своему концу: мздоимство и развращенность властей стали
делом обычным; каждый хочет написать книгу". Этот древний текст - то ли
египетский, то ли ассирийский - цитируют у нас с 90-х годов прошлого
века. Один из цитирующих уже в наши дни воскликнул: "Господи, как они
догадались про...". Закончите мысль как можно короче.

Ответ:
"... ЖЖ".

Зачет:
"... блоги".

Источник:
"Читаем вместе", 2009, N. - С. 43.

Автор:
Марина Кривиц (Туров - Минск)

Вопрос 10:
В 1851 году австрийские власти передали известного революционера
Бакунина царскому правительству. Во время одной процедуры, проделанной
на границе, Бакунин, которому уже нечего было терять, пошутил: "Родные
показались мне легче". О чем так сказал Бакунин?

Ответ:
О цепях.

Комментарий:
С него сняли австрийские кандалы и надели русские. Намек на бессмертное
"... нечего терять, кроме своих цепей".

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 2. - С. 10.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Травоядные млекопитающие даманы умеют карабкаться по деревьям и отвесным
скалам. А благодаря некой особенности своих лап они периодически могут
делать то же, что нередко происходит с популярным видом техники. Что
именно делать?

Ответ:
Зависать.

Зачет:
Виснуть.

Комментарий:
Подушечки лап далмана постоянно увлажняются потом, выделяемым сложными
железами; когда же особые мышцы на ноге сокращаются, придавая подошве
чашкообразную форму, та действует, как присоска, настолько хорошо
прижимая животное к вертикальной поверхности, что оно зависает на дереве
или скале и, кстати, не падает вниз даже после собственной смерти;
компьютеры тоже имеют особенность часто "зависать".

Источник:
"Животные нашей планеты", 2009, файл 79, лист 26.

Автор:
Дмитрий Башук, Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Согласно подсчетам российских производителей, стоимость пивной этикетки
из трех частей колеблется от 0,13 руб. до 0,3 руб. Стоимость чего, с
учетом нормы расхода, в пересчете на одну бутылку составляет 0,03 руб.?

Ответ:
Клея.

Комментарий:
Нужно же чем-то все это приклеить...

Источник:
http://www.pakkograff.ru/reader/articles/materials/metal/521.php

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Первая книга хроники Ярослава Голованова "Королев" начинается с рождения
будущего Генерального Конструктора и заканчивается в момент, когда
Сергею Павловичу уже 28 лет. Какое событие, случившееся той весной,
логично завершает книгу?

Ответ:
Рождение Гагарина.

Комментарий:
9 марта 1934 года.

Источник:
Я. Голованов. Королев. - М.: Молодая гвардия, 1972. - С. 248.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 2:
Мать Нонны Мордюковой много лет занимала выборную должность председателя
колхоза. Шесть раз она по собственной воле уходила с этой должности, но
спустя некоторое время ее снова на эту должность избирали. Назовите
причину ее добровольных отставок.

Ответ:
Рождение детей.

Зачет:
Беременность, декретный отпуск и т.п.

Источник:
"Gala. Биография", 2009, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
В послевоенных изданиях популярного романа цензурой был изъят фрагмент,
описывавший, как одному из героев романа пришлось действовать на
территории некой немецкой республики, оказавшейся для него "бесплодной и
мстительной". Мало того, что осторожные и расчетливые немцы не дали ему
ни гроша, они еще и упорно не желали признавать в нем соплеменника.
Назовите настоящую фамилию этого героя.

Ответ:
Паниковский.

Комментарий:
Речь шла об автономной республике немцев Поволжья, ликвидированной в
1941 г.; Паниковский, если вы помните, выдавал себя за сына лейтенанта
Шмидта, немца по происхождению.

Источник:
История России и ее ближайших соседей. XX век. Энциклопедия для детей. -
М.: Аванта+, 2002. - С. 539.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
В книге Уэллса "Предвидение" о перспективах технического прогресса есть
предсказание о механизации пехоты, в которой большую роль сыграет ОН.
Пехотинец на НЕМ - это не изобретение Уэллса: подобные части
действительно существовали на рубеже XIX и XX веков. Назовите ЕГО.

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Велопехота ("велосипедные команды") была в составе вооруженных сил
нескольких стран. И про изобретение не зря сказано...

Источник:
"Наука и жизнь", 2008, N 10. - С. 15.

Автор:
???

Вопрос 5:
"Как кто? Архебактерии, более 70 видов плесневых грибов, а после дождей
- жгутиковая водоросль". Так ученые отвечают на вопрос "Кто живет...". А
где?

Ответ:
В Мертвом море.

Комментарий:
И там таки есть жизнь!

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 5. - С. 212.

Автор:
???

Вопрос 6:
Находясь в Париже, геройский экипаж АНТ-25 побывал в Лувре, в Пантеоне,
в Опере. Кроме того, был посещен дом на улице Мари-Роз. Что там делали
летчики - не спрашиваю. Кто в этом доме жил?

Ответ:
Ленин.

Комментарий:
Не сказано ведь "жил в то время". :-) Жил он там в 1910 году...

Источник:
Г. Байдуков. Чкалов: Биогр. повесть. - Мн.: Юнацтва, 1984. - С. 73.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Ученые из Центра по изучению рака в Гейдельберге путем эксперимента
доказали: вакцины, введенные с помощью машинок, действуют намного
эффективнее. Для чего обычно используют эти машинки?

Ответ:
Для татуировки.

Комментарий:
"Плюсы" их использования - большая площадь введения вакцины и
множественные воспалительные реакции, стимулирующие иммунную систему.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 6. - С. 190.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Андрей Домбровский так описывает часть некоего производственного
процесса: "Из большого чана через узкую щель на конвейер - сетку,
натянутую между двумя быстро вращающимися валами, - вытекает жидкая
кашица...". А вот датская школьница Катрина Фрельзен однажды, готовя
кашу из ревеня, размазала ее по деревянной доске и оставила сушиться на
солнце. Результат этого опыта был отмечен на школьной выставке: Катрина
получила два диплома и премию, ведь ей удалось в домашних условиях
изготовить... Что именно?

Ответ:
Лист бумаги.

Зачет:
Бумагу.

Комментарий:
Домбровский описывает производственный процесс получения бумаги.

Источник:
   1. http://www.altruism.ru/sengine.cgi/5/7/8/9/5
   2. http://www.oknigah.ru/st_otkrytie_sdelannoe_%20nakuhne.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В 1957 году он со свойственной ему самокритичностью писал: "Сердце
подсказывает мне, что "закон..." никогда не попадет на страницы
учебников... Возможность создать "теорию..." или хотя бы высказать
"гипотезу..." ускользнула от меня, и я остался ни с чем". К счастью, он
ошибся по меньшей мере трижды. Назовите его.

Ответ:
Азимов.

Комментарий:
Три закона роботехники Азимов все же создал.

Источник:
А. Азимов. Конец Вечности. Сами боги. - М.: Правда, 1990. - С. 478.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 10:
Английский литератор Уильям Хенли, перенесший операцию по поводу
туберкулеза кости, получил в мае 1883 года письмо, в котором были такие
строки: "Мысль о калеке, который повелевает и внушает страх звуком
своего голоса, родилась исключительно благодаря тебе". Назовите автора
этого письма.

Ответ:
Роберт Льюис Стивенсон.

Комментарий:
Он считал Хенли одним из прототипов Джона Сильвера - у Хенли ради
исцеления была ампутирована нога с пораженной костью.

Источник:
   1. http://www.worldwideschool.org/library/books/lit/literarystudies/TheLettersofRobertLouisStevensonVolume1/chap22.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джон_Сильвер

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Продолжаем литературную тему...
   Роковой для Олега стала "черная", а для Джулии - ... Какая?

Ответ:
"Пестрая".

Зачет:
"Пестрая лента".

Комментарий:
Вещего Олега в стихотворении А. Пушкина смертельно ужалила змея, которая
"как черная лента, вкруг ног обвилась", а падчерицу доктора Ройлотта
Джулию в рассказе А. Конан Дойля укусила гадюка, которую погибшая
назвала "пестрой лентой".

Источник:
   1. А. Пушкин. Песнь о Вещем Олеге.
   2. А. Конан Дойль. Пестрая лента.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
По утверждению литературоведа Александра Леонтьева, первый эпитет
означал "чистоту", а второй - "запятнанность кровью невинной жертвы".
Назовите героя, в одеянии которого Леонтьев увидел такую двойственность.

Ответ:
Понтий Пилат.

Комментарий:
Одет в белый (чистый) плащ, но с кровавым подбоем.
   А мы умываем руки. :-)

Источник:
http://www.netslova.ru/leontiev/bulgakov.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
"Ты веришь в НЕГО?" - спросил Андрей Вознесенский. "Если бы я не верил в
НЕГО, то не приехал бы в Москву, не стал бы актером и не играл в нашем
спектакле", - ответил Александр Абдулов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Авось.

Комментарий:
Спектакль на стихи Вознесенского "Юнона и Авось".

Источник:
"Gala. Биография", 2009, N 5. - С. 42.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 2:
Летом 2009 года губернатор Гомельской области Якобсон вручал подарки
передовикам уборочной страды. Назовите двумя словами то, что было
вручено каждому из членов первого экипажа, преодолевшего тысячетонный
рубеж намолота.

Ответ:
Кухонный комбайн.

Комментарий:
Логика простая: комбайнерам - кухонные комбайны.

Источник:
Новости региона на Первом канале БТ, 28.07.2009 г.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 3:
Чтобы родился боевой бык для корриды, нужно отобрать самых ИХ. А чем,
согласно белорусской народной мудрости, Бог обделяет ЕЕ? Дайте
правильный ответ, учтя, что местоимения в обоих случая скрывают два
слова.

Ответ:
Рогами.

Комментарий:
Отбирают самых бодливых коров. Бодливой корове Бог рогов не дает.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 10. - С. 164.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 4:
Журнал "Тайм" за декабрь 2007 года вышел с фотографией Владимира Путина
на обложке и заголовком: "New ... of Russia". Слово, которое мы
пропустили, является названием внеконкурсной ленты в Канне-2009.
Напишите его латиницей.

Ответ:
Tsar.

Комментарий:
Царь, значит... Фильм Лунгина "Царь" участвовал в нынешнем Канне.

Источник:
Упомянут.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Черный ящик!
   Стоимость ЕЕ размером 104x50 мм для пивной бутылки составляет в
среднем 0,11 российского рубля. Принц перед роковым поединком, играя
словами, уподобил ЕЙ свое недостаточное мастерство. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фольга.

Комментарий:
Фольга - для обмотки горлышка. "Моя неловкость вам послужит фольгой...".
В подлиннике "Гамлета" игра слов: foil - "рапира" и "фольга"
(подкладываемая под драгоценный камень для придания ему большего
блеска).

Источник:
   1. http://www.pakkograff.ru/reader/articles/materials/metal/521.php
   2. Например,
http://www.litportal.ru/genre207/author6200/read/page/6/book34088.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Рассказывают, что пророк Мухаммед в ответ на жалобы жителей Медины о
дороговизне сказал: "Базар устанавливает цены, берет и дает; как же я
могу надеяться внушить что-то базару - велик он и славен!". Словом
"базар" мы заменили не слово "рынок". А какое?

Ответ:
Аллах.

Комментарий:
На всё воля его.

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 4. - С. 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Как сообщает The Associated Press, Папа Римский Бенедикт XVI заявил:
глобальный кризис свидетельствует о бесполезности денег и тщетности
накопления материальных ценностей. Кроме того, Папа сказал, что
единственной твердыней является ОНО. ОНО в христианской теологии - не
только воплощение Иисуса Христа. Ответьте как можно полнее, что было
создано Богом с помощью НЕГО?

Ответ:
Всё.

Зачет:
Вселенная, Мироздание и т.п.

Комментарий:
ОНО - слово Божие. Слово Божие - греч. Λογος -
Второе Лицо (Ипостась) Святой Троицы, воплотившееся в Иисусе Христе.
Святая Троица есть единосущное Божество, в трех Лицах (Ипостасях) -
Отца, Сына и Святого Духа. Бог Отец есть Божественный Ум, Бог Сын -
Божественное Слово, сопребывающее нераздельно со Святым Духом. Слово
Божие - Слово Божественного Ума, Которое присуще Ему извечно, Которым Он
создал все мироздание.

Источник:
   1. http://www.korrespondent.net/business/economics/606994
   2. http://www.azbyka.ru/dictionary/17/slovo_bogie-all.shtml

Автор:
Марина Кривиц (Туров - Минск)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Актриса Екатерина Вилкова вспоминает, что старшие товарищи
предупреждали ее: "Театр - это Пушкин, а кино - это Дантес", и
признаётся, что театр для нее уже давно не Пушкин. Пушкин и Дантес -
непременные герои одной разновидности анекдотов. Кого мы заменили
Пушкиным, а кого - Дантесом? Порядок важен.

Ответ:
Муж, любовник.

Комментарий:
Первый обычно возвращается из командировки, другой - в шкафу...

Источник:
"Gala. Биография", 2008, N 12. - С. 112.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 9:
В Интернете был опубликован так называемый "План Михася" для Беларуси.
Суть его в следующем: силачи Сорока и Хоронеко выталкивают танк Т-34,
потом футболист Глеб жонглирует мячом, бегая вокруг танка. На башне в
это время должен находиться еще один человек. Кто этот человек и что он
должен делать, мы не спрашиваем. Назовите проект, для которого
предлагался этот план.

Ответ:
"Евровидение".

Комментарий:
Аналогия с прошлогодним проектом Билана очевидна.

Источник:
http://metelitsa-a.livejournal.com/6732.html

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 10:
После того как в Горках распахали луговину, "соученики" рыскали по
Подмосковью в поисках удобного места. Наконец, место было найдено за
Химками, возле деревни Филино: маленькая горушка и поле. Какая станция
метро находится неподалеку от этого места сегодня?

Ответ:
"Планерная".

Комментарий:
Речь о школе планеристов, которая искала для полетов новое место.

Источник:
Я. Голованов. Королев. - М.: Молодая гвардия, 1972. - С. 123.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 11:
(pic: 20090282.jpg)
   Эта забавная картинка на сайте creomania.com вызвала такой
комментарий:
   - Мыш байанист - гы-гы-гы!
   Какую абсолютно логичную и корректную отповедь комментирующий тут же
получил?

Ответ:
Это аккордеон!

Зачет:
По производным ключевого слова.

Источник:
http://www.creomania.com/forum/index.php?showtopic=33143

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 12:
В августе 2008 года во время грузино-осетинского конфликта на первой
странице "Комсомолки" появилось фото с "шапкой": "Грузия? Не вижу такой
страны...". Мы не просим закончить фразу, ответьте, чье фото было
помещено под "шапкой"?

Ответ:
Ванга.

Комментарий:
"... в будущем". И буквально не видит - она же слепая.

Источник:
"Комсомольская правда", 15.08.2008 г.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Только начинающие врачи на Алтае носят белые халаты. Позже они
украшаются цветными ленточками, которые обозначают болезни, с которыми
может справиться врач. Какую, так сказать, "профессию" мы заменили
врачами?

Ответ:
Шаманы.

Источник:
"GEO", 2008, N 12. - С. 48.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 2:
После ролей космической шпионки Прис в "Бегущем по лезвию" и русалки
Мэдисон во "Всплеске" Дэрил Ханна была признана идеальной
исполнительницей фантастических персонажей. На одной из вечеринок Керк
Дуглас даже полез проверять, есть ли у Дэрил ЭТО. А что ЭТО?

Ответ:
Пупок.

Комментарий:
Как доказательство ее "земного" происхождения.

Источник:
"Gala. Биография", 2008, N 12. - С. 28.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 3:
(pic: 20090283.jpg)
   Журнал "Наука и жизнь" объявил конкурс фото "Сюжеты в облаках".
Первое место занял этот снимок с названием из четырех букв. Напишите
его.

Ответ:
СССР.

Комментарий:
В котором было 15 республик.

Источник:
http://www.nkj.ru/fun/konkurs/547/15079

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Когда в ГИРДе (группе изучения реактивного движения) стали использовать
эту жидкость в работе, то сотрудницам полушутя-полусерьезно запретили
приносить в лабораторию бутерброды с маслом. Назовите эту жидкость.

Ответ:
Жидкий кислород.

Зачет:
Кислород.

Комментарий:
До сих пор на кислородных баллонах пишут "маслоопасно". А тогда с
кислородом - тем более жидким - работали мало и опасались буквально
всего.

Источник:
Я. Голованов. Королев. - М.: Молодая гвардия, 1972. - С. 231.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 5:
Писатель Леонид Соловьев, в ту пору корреспондент газеты "Правда
Востока", исколесил Ферганскую долину, собирая народные песни и сказания
о НЕМ. Позже этот материал составил основу для книги, появившейся в 30-е
годы. Говорят, правда, что весь этот "фольклор" он сочинил сам, и
поэтому книга является литературной мистификацией. О ком же она?

Ответ:
О Ленине.

Комментарий:
Книги о Насреддине как раз опираются на реально существующий фольклор,
да и вышли они в 50-е.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Соловьёв,_Леонид_Васильевич

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Канадский цирк "Дю Солей" принципиально не использует ПЕРВЫХ. Поэтому в
этом цирке смогли отказаться от ВТОРОГО. Назовите и ПЕРВЫХ, и ВТОРОЙ.

Ответ:
Животные, манеж.

Комментарий:
Шоу идет на трансформируемых сценических площадках.

Источник:
"GEO", 2008, N 12. - С. 177.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 7:
В 1978 году Александру Абдулову невероятную славу принес фильм Марка
Захарова. На актера показывали пальцем прохожие, при этом называя его
либо словом среднего рода, либо мужского. Назовите оба.

Ответ:
Чудо, медведь.

Комментарий:
Фильм - "Обыкновенное чудо". "Вон, чудо пошло!", "Смотри, медведь
идет!".

Источник:
"Gala. Биография", 2009, N 5. - С. 42.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 8:
На злую эпиграмму Пушкина Федор Толстой-Американец ответил тоже в рифму:
он предлагал автору разить пороки не стихом, а примером и напоминал, что
у того есть то же, что несколько позже с божбой было указано и у
"Максима". Что это?

Ответ:
Щеки.

Комментарий:
Рифма: пороки - щеки. Намек на пощечину и следующую за ней дуэль. "Ну,
ей-богу, щеки!" - клялся Петька возмущенной Анке, которая думала, что он
опять пристает, обучая ее устройству пулемета.

Источник:
   1. "STORY", май 2009 г. - С. 76-77.
   2. Фильм братьев Васильевых "Чапаев".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
В стране Ордуси, придуманной Ван Зайчиком, столица одного из улусов -
Александрия Невская на Суомском Заливе. Аналогия понятна... Остров, на
который из Александрии возят туристов, автор назвал Балык-Йок. Какое имя
этот остров носит в нашей реальности?

Ответ:
Голодай.

Комментарий:
Понятно, если балыка нет, приходится голодать. :-)

Источник:
Х. Ван Зайчик. Дело жадного варвара.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Белорусский метеоролог Виктор Мельник отмечает, что на территории страны
морозы бывают в ноябре-декабре, а потом в конце января - начале февраля.
На этом основании он, "расширив" известную страшилку 80-х, называет нашу
зиму ТАКОЙ. Эта характеристика применима и к устройствам, которые
появились в продаже в начале XXI века. В одной из статей о них, кстати,
упомянут изумруд. Приведите эту характеристику.

Ответ:
Двуядерный.

Зачет:
Двуядерная.

Комментарий:
"Страшилка" времен "холодной войны" - "ядерная зима". Процессоры тоже
двуядерные. :-) Первый в мире двуядерный CPU - серверный RISC-процессор
IBM Power 4 - был анонсирован еще в 1999 году. Через два года начались
его продажи.

Источник:
   1. "Комсомольская правда в Белоруссии", 30 июля - 5 августа 2009 г. -
С. 6.
   2. http://www.computerra.ru/hitech/38945/

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь), в редакции Леонида Климовича (Гомель)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Народу было много, человек тридцать. Ракету поставили в пусковой
станок. Зина Круглова, засучив рукава, налила камеру бензином. Николай
Ефремов залил кислород, и тут же потек кислородный кран.
   </раздатка>
   Перед вами - рассказ об одном из испытаний ракеты ГИРДа "09". Правда,
одно слово не соответствует истине. Исправьте одну букву и напишите его
верно.

Ответ:
Набила.

Комментарий:
Первые ракеты заправлялись "твердым бензином" - раствором обычного
бензина в канифоли.

Источник:
Я. Голованов. Королев. - М.: Молодая гвардия, 1972. - С. 232.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 12:
Суламифь Кушнир, став женой Иннокентия Смоктуновского, взяла на себя все
бытовые вопросы семьи - от устройства дел мужа в театре и ведения дома
до помощи родственникам в провинции. Сам Иннокентий ласково называл ее
Соломкой. А тетя Надя, одна из тех самых провинциальных родственников,
звала эту одинокую труженицу еще мягче. А как?

Ответ:
Солушка.

Комментарий:
Обыгрывается прозвище "Золушка".

Источник:
"Gala. Биография", 2008, N 11. - С. 66-68.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
В начале романа "Наследие исполинов" фантаст Васильев с юмором сообщил,
что в процессе написания книги не пострадал ни один ОН. Назовите ЕГО имя
и фамилию.

Ответ:
Юрий Семецкий.

Комментарий:
Есть такой персонаж у части современных фантастов, которого они
регулярно и с удовольствием убивают. :-)

Источник:
Упомянут.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 2:
Когда конструктору Яковлеву предложили пост заместителя наркома
авиационной промышленности, тот отказывался, придумывая всяческие
отговорки. Товарищ Сталин, наконец, задал два вопроса, после которых
Яковлев снял все возражения. Первый вопрос: "Так, значит, не хотите быть
заместителем наркома?". Второй: "Так, может быть, вы хотите быть...?".
Кем?

Ответ:
Наркомом.

Комментарий:
А вовсе не зэком - зачем такими специалистами разбрасываться? Лучше
испугать еще большей ответственностью.

Источник:
А. Яковлев. Цель жизни. - М.: Политиздат, 1974. - С. 187.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Когда в Беларуси снимали боевик "Красная шапочка", был собран
специальный совет Красных шапочек. Совет решал, имеет ли право актер
Селин иметь этот головной убор. Несмотря на положительное решение, Селин
каждый раз просил консультанта надеть ему Красную шапочку. Какие слова
мы заменили Красной шапочкой?

Ответ:
Краповый берет.

Комментарий:
Тут не шутки - за самовольство с этим головным убором спецназовцы и
убить могут...

Источник:
"Знамя юности", 31.10.2008 г. - С. 30.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 4:
Сначала у КВНа было двое ведущих - Жильцова и Масляков. Потом остался
один Александр Васильевич. В 1986 году и его хотели заменить. Может
быть, именно этот факт и нашел отголосок в КВНовской шутке по поводу
того, что было бы, если бы Маслякова звали Эдуардом... Назовите
предполагаемую замену.

Ответ:
Компьютер.

Зачет:
ЭВМ.

Комментарий:
Если бы Маслякова звали Эдуардом, то КВН вел бы ЭВМ!

Источник:
"Комсомольская правда в Белоруссии", 24.07.2008 г. - С. 45.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 5:
"Какое-то время в Москве он пытался заниматься бизнесом и так,
постепенно пришел к столь необычной и творческой работе..." - так о
нелегком пути в искусство Сергея Витальевича, бывшего выпускника военной
академии имени Жуковского, рассказывала его нынешняя супруга, тоже не
чуждая шоу-бизнесу. Автор книги "Я знаю о сексе всё. А ты?" Валерий
Салтыков называет ЭТОТ вид искусства изучением анатомии на практике.
Назовите его.

Ответ:
Стриптиз.

Комментарий:
Это цитата Королёвой о Тарзане. Стриптиз уже признан видом искусства.

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2008, N 6. - С. 121.
   2. http://www.juliusex.ru/stripforman.htm

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 6:
Рядом со штаб-квартирой карабинеров в Палермо - памятник жертвам мафии.
В соседнем здании - Институт по изучению поведения глухонемых. Журналист
Григорий Козлов, увидев это, невесело пошутил, что в институте,
наверное, изучают ЕЕ природу. Назовите ее так, как принято на Сицилии.

Ответ:
Омерта.

Комментарий:
Закон молчания (ничего не видел, ничего не слышал, ничего не скажу).

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 9. - С. 74.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены!
   На новом заводе КБ Яковлева все двери были выкрашены белой краской.
Руководство завода таким способом отучало рабочих входить без стука.
Какое выражение, которое может быть и устойчивым, мы заменили последними
тремя словами?

Ответ:
Открывать дверь ногой.

Комментарий:
Выражения-замены синонимичны.

Источник:
А. Яковлев. Цель жизни. - М.: Политиздат, 1974. - С. 502.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 8:
Помните, у Пушкина: "То академик, то герой, то мореплаватель, то
плотник..."? В 1996 году в Петербурге восстановили демонтированный в
годы революции памятник Петру Великому "Царь-плотник". В каком городе
находилась копия, послужившая образцом для воссоздания скульптуры?

Ответ:
В Саардаме.

Зачет:
В Зандаме.

Комментарий:
Полное название: "Царь Петр обучается в Саардаме корабельному делу".
Копия была подарена в начале XX века городку Саардаму (современное
название - Зандам).

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 6. - С. 56.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 9:
В архиве обнаружена купчая крепость, по которой министр финансов граф
Гурьев купил у орловского помещика Захара Кузьмина - вместе с семьей и
за совершенно баснословные деньги. Назовите специальность Захара.

Ответ:
Повар.

Комментарий:
Он и варил знаменитую "гурьевскую" кашу.

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 4. - С. 143.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
(pic: 20090284.jpg)
   Перед вами - Анджелина Джоли, усыновившая четырех детей и беременная
пятым ребенком. Обратите внимание на татуировку, строки которой
единообразны. Назовите по-русски два понятия, упоминающиеся в каждой из
строк.

Ответ:
Широта, долгота.

Комментарий:
Она нанесла на плечо координаты родных мест всех усыновленных детей.

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2008, N 12. - С. 202.
   2. http://www.microservos.com

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 11:
На островах Вануату эта нынешняя местная "валюта", как утверждают,
помогла покончить с каннибализмом. Она же встала непреодолимым барьером
перед проповедниками, до того добившимися абсолютного успеха на
территории не такой уж и далекой Индонезии. Назовите эту "валюту".

Ответ:
Кабан.

Зачет:
Свинья.

Комментарий:
Исламские проповедники ничего не смогли поделать: свиньи - практически
единственный источник белка на островах.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 7. - С. 192.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 12:
Есть версия, что когда-то это выражение - неодобрительное ныне - имело
буквальное значение, и ИХ было принято класть под подушку, чтобы видеть
вещие сны. ОНИ - в черном ящике. Что там?

Ответ:
Лавровые листья.

Комментарий:
Выражение - "почивать на лаврах".

Источник:
"Наука и жизнь", 2009, N 4. - С. 147.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

