Чемпионат:
Кубок Полесья-96, Гомель. Брэйн-ринг

Вид:
Б

Дата:
09-May-1996

Вопрос 1:
Это издание, основанное в 1954 году в Чикаго, читают в 16 странах на 11
языках. Его общий мировой тираж - 4,5 млн экземпляров. Из 130 страниц
около 50 занимает реклама, от 8 до 13 - литература. Есть также светские,
музыкальные и прочие новости, интервью, полезные советы, тесты и опросы.
А чему отводятся оставшиеся 20 страниц?

Ответ:
Обнаженной натуре.

Комментарий:
Речь идет о журнале "Плейбой".

Источник:
"Огонек", 1995, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Это находилось под запретом в США с 1930 по 1966 гг. Однако в 1941 году
два человека нарушили этот запрет на 185 секунд, тем самым установив
своеобразный рекорд. Что же было предметом запрета?

Ответ:
Поцелуй на киноэкране.

Комментарий:
Самый длительный поцелуй продемонстрировали актеры Реджис Туми и Джейн
Уиман в фильме "Теперь ты в армии".

Источник:
"Ровесник", 1993, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Французский генерал, отправляясь в действующую армию, прощался с
супругой, которая со слезами на глазах умоляла его беречь себя. "Это
совет для простых солдат", - отвечал ей генерал. А что, по его мнению,
нужно советовать генералам?

Ответ:
"Беречь других".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 128.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
По осажденному французскому городу шел разносчик воды и кричал: "Вода!
Вода! Два ведра по шесть су!". Внезапно рядом разорвалась бомба и
вдребезги разнесла одно из ведер. Разносчик как ни в чем не бывало
продолжил свой путь, только теперь его фраза звучала по-другому. А как?

Ответ:
"Двенадцать су за ведро!".

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 130.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Безоговорочной победительницей конкурса, прошедшего в польском городе
Белостоке, стала 34-летняя Хенрика Вежбовска. "Серебряная" и "бронзовая"
лауреатки уступили лидеру совсем немного: им соответственно 36 и 37 лет
от роду. Какой титул оспаривали эти женщины?

Ответ:
Титул самой молодой бабушки.

Источник:
"Киевские ведомости", 5.04.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
2 апреля 1996 г. мэр Сан-Франциско Вилли Браун давал интервью,
спрятавшись под массивный стол в своем кабинете. Что вынудило его так
поступить?

Ответ:
Учение по подготовке к чрезвычайным обстоятельствам.

Комментарий:
В рамках месячника по готовности к землетрясениям, проводившегося в
штате Калифорния - сейсмически опасном районе США.

Источник:
"Известия", 5.04.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Закончите фразу Ричарда Никсона: "Мужчина не проиграл, если он потерпел
поражение. Он проиграл, если...".

Ответ:
"... сдался".

Источник:
"Комсомольская правда", 26.04.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
4 апреля 1866 года студента по имени Дмитрий толкнул под руку крестьянин
по имени Осип. Во время чьей прогулки произошла эта история?

Ответ:
Во время прогулки императора Александра II по Летнему саду.

Комментарий:
Произошло покушение Дмитрия Каракозова - сделать точный выстрел ему
помешал крестьянин Осип Комиссаров.

Источник:
"Киевские ведомости", 20.04.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Французские психологи шутят: "Нынешнее поколение ничем не отличается от
нашего. Они тоже вырастают, тоже идут в лицеи, тоже выкуривают первую
сигарету, тоже уходят из дома, тоже рожают детей". И, все-таки, одно
отличие есть. Какое же?

Ответ:
Все это они делают в обратной последовательности.

Источник:
"Харьковский курьер", 13.09.93 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
К чему в канун Рождества предъявляли такие требования: он должен быть
"черным, как ночь, сладким, как любовь, и горячим, как пекло"?

Ответ:
К кофе для гадания.

Источник:
"Неделя", 1993, N 52.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Мудрые люди советуют: "Никогда не спорьте с дураком - люди могут не
заметить...". Чего?

Ответ:
"... разницы между вами".

Источник:
"Зеркало недели", 13.04.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Какую тайну, по мнению Вольтера, женщина умет хранить лучше всего?

Ответ:
Тайну своего возраста.

Источник:
"Харьковский курьер", 19.03.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Недавно в одном из интервью известный русскоязычный эстрадный певец
заявил, что его зовут Владимир Ильич Ленин - и был абсолютно прав.
Назовите фамилию этого певца.

Ответ:
Токарев.

Комментарий:
Его полное имя - Вилен.

Источник:
"Бульвар", 1996, N 5.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Сатирики выделяют три периода в жизни женщины. В первом она действует на
нервы своему отцу, во втором терзает мужа. А в третьем?

Ответ:
От нее достается зятю.

Источник:
"Собеседник", 1995, N 26.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Самый яркий пример верности долгу музыканта продемонстрировал в 1980
году румынский исполнитель народных песен Ион Мелу, который в течение
двух часов давал концерт перед залом на 2200 мест. А в чем была
уникальность этого концерта?

Ответ:
Зал, рассчитанный на 2200 мест, был абсолютно пуст.

Источник:
"Киевские ведомости", 3.09.93 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 16:
Закончите фразу известного оперного композитора Россини: "Какой
прекрасной была бы опера, если бы в ней...".

Ответ:
"... не пели".

Источник:
"Киевские ведомости", 3.09.93 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
По просьбе службы вод Венеции итальянская фирма "Фавини" изготавливает
бумагу под названием "Альгакарта", которая гораздо прочнее обычной
бумаги. Что служит сырьем для ее изготовления?

Ответ:
Водоросли.

Комментарий:
В лагуне Венеции их ежегодно вырастает около 500 тысяч тонн.

Источник:
"Вечерний Харьков", 7.12.93 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 18:
Закончите анекдот от Юрия Никулина: "Перед представлением дрессировщик
выпил...". А что сделали тигры?

Ответ:
Закусили.

Источник:
"Аргументы и факты", 1996, N 15.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
Вспомните название одной из книг Жюля Верна и скажите, как назвал
писатель Леонид Костюков ученых, живущих за счет материальной помощи
фонда Сороса и других подобных организаций?

Ответ:
"Дети капитана Гранта".

Источник:
"Огонек", 1996, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 20:
В тибетской медицине его обозначают словом "ца", которым также называют
корневую систему растений. А мы называем его латинским словом,
означающим "толчок". Прислушайтесь и скажите, что это.

Ответ:
Пульс.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 21:
Прошло уже более ста лет после этого события. Тем не менее, люди платят
немалые деньги за то, чтобы провести уик-энд в отеле "Парк-отель дю
Соваж" в швейцарской местности Майринген. Все гости отеля становятся
зрителями представления под названием "Дни убийства". Назовите природный
объект, находящийся неподалеку от отеля.

Ответ:
Рейхенбахский водопад.

Комментарий:
В 1891 году в нем едва не погиб Шерлок Холмс.

Источник:
"Киевские ведомости", 15.11.94 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 22:
Инженерами чего, по едкому замечанию поэта Арсения Тарковского, должны
быть композитор и врач, если писатель, как известно, - "инженер
человеческих душ"?

Ответ:
Писатель - инженер человеческих душ, композитор - инженер человеческих
уш, врач - инженер человеческих туш.

Источник:
"Simon", 1995, N 37.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
Анекдот. Рассказывают, что однажды на заседании суда судья спросил:
"Обвиняемый, расскажите, в чем заключался ваш план ограбления банка". На
что тот ответил: "Не могу, Ваша честь, в зале слишком много...". Кого?

Ответ:
"... конкурентов".

Источник:
"Зеркало недели", 9.12.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 24:
Анекдот. Учитель ругает Вовочку: "Ты до сих пор научился считать только
до десяти. Кем же ты хочешь стать?". Что ответил сообразительный
Вовочка?

Ответ:
"Судьей по боксу".

Источник:
"Труд-7", 2.02.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 25:
В бизнесе существует шуточное правило, в котором есть немалая доля
правды, особенно, в наших условиях: "Чтобы разориться, мало открыть
собственное дело, надо еще регулярно...". Что делать?

Ответ:
"... платить налоги".

Источник:
"Зеркало недели", 9.12.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 26:
Ее название в России связано с названием месяца, в Чехословакии ей дали
определение по названию материала, ткани. А какого цвета она была в
Иране?

Ответ:
Зеленого.

Комментарий:
Революция - Октябрьская, Бархатная и Исламская (или Зеленая).

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 10.02.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 27:
Посвященная конкретному событию, проходившему в СССР, эта песня обрела
популярность всего за один летний вечер. Напойте ту строчку из песни,
благодаря которой в конце 1991 года о ней вспомнили многие средства
массовой информации, правда, по другому поводу.

Ответ:
"До свиданья, наш ласковый Миша...".

Комментарий:
Строка из песни А. Пахмутовой и Н. Добронравова для церемонии закрытия
Олимпиады-80. Цитировалась в конце 1991 г. по случаю ухода М.С.
Горбачева с поста Президента СССР.

Источник:
"Огонек", 1996, N 1.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 28:
С сентября 1995 г. в Новосибирске начали издавать газету "Новая Сибирь".
Оригинальная эмблема газеты, свидетельствующая о несомненном чувстве
юмора издателей, представляет собой объединение двух символов: России и
Сибири. Опишите эту эмблему.

Ответ:
Двуглавый медведь.

Источник:
"Огонек", 1995, N 36.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 29:
"Тот, кто посмеет осквернить мой прах, пусть знает, что на его страну
нападет враг, во много раз превосходящий меня по силе и ярости, и родина
его подвергнется таким бедам, которые не знали даже покоренные мною
племена". Скажите, в каком году был вскрыт саркофаг в мавзолее Гур-Эмир,
в котором обнаружили табличку с этими словами?

Ответ:
В 1941 году советские ученые вскрыли саркофаг Тамерлана - Тимура в его
мавзолее Гур-Эмир.

Источник:
"Киевские ведомости", 18.01.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 30:
Дневная норма представительниц этой профессии - 680 операций за 6 часов
рабочей смены, причем на каждую операцию отводится 31 секунда.
Профессиональными болезнями этих людей чаще всего являются нарушения
голосовых связок и зрения. С какими двумя цифрами связываем эту
профессию мы?

Ответ:
09.

Комментарий:
Справочная телефонная служба, за смену одна работница дает 680 справок.

Источник:
"Киевские ведомости", 23.12.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 31:
В кого, согласно легенде, бог вина и веселья Дионис превратил моряков,
пытавшихся его похитить?

Ответ:
В дельфинов.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 129.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 32:
В Мадриде недавно открылся отель на 25 мест под названием "La casa de la
apuela", то есть "Бабушкин дом". Среди его персонала квалифицированные
психологи и врач. Кто является постояльцами отеля?

Ответ:
Дети, которых не с кем оставить дома на длительный срок.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 33:
У индийского слона этого примерно 5000, у коня - 500, у гиббона - 89, а
у маленького ежика всего-навсего 3,4. Если вы имеете это примерно 8400
на шестерых, то без труда догадаетесь, о чем идет речь.

Ответ:
Масса головного мозга.

Комментарий:
У человека он составляет в среднем 1400 граммов.

Источник:
Альфа & Омега. - С. 130.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 34:
Анекдот. Диалог микробов. "Ты плохо выглядишь", - замечает один. Другой
отвечает: "Боюсь, что я подхватил...". Что именно?

Ответ:
Пенициллин.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 35:
Три испанские деревни: Люта дель Куэрко, Кампо де Кринтана и Консуэгра
до сих пор спорят, какой из них принадлежали некие мельницы. Назовите
провинцию, в которой расположены эти деревни.

Ответ:
Ламанча.

Комментарий:
Эти деревни оспаривают местонахождение тех самых ветряных мельниц, с
которыми сражался Дон Кихот.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 36:
Закончите оригинальный совет врача: "При насморке следует использовать
ежедневно от трех до шести...". Чего?

Ответ:
"... носовых платков".

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 37:
В 1848 году в США, в Калифорнии, некто Джеймс Маршалл, строя водяную
мельницу, заметил в ручье то, что впоследствии стало причиной массового
эпидемического заболевания с огромным числом жертв. Назовите эту
болезнь.

Ответ:
"Золотая лихорадка".

Комментарий:
Джеймс Маршалл обнаружил в воде крупинки золота.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 38:
Прокол кожи, введение обезболивающего вещества, введение
противосвертывающего вещества, взятие порции крови. А теперь
продемонстрируйте ваши ответные действия. И поясните их.

Ответ:
ХлопОк, например.

Комментарий:
Так комарихи пьют нашу кровь.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 39:
Назовите команду, которую можно услышать на корабле, и которая имеет два
переносных значения "убежать" и "умереть".

Ответ:
"Отдать концы!".

Источник:
Фразеологический словарь русского языка.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 40:
За курение в храмах жестоко карали и отлучали от церкви. Почему же
Римский папа Бенедикт XIV разрешил курение в храмах?

Ответ:
Потому что сам курил.

Комментарий:
Видимо, не был ханжой.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 41:
Запишите в столбик: сера - вода, фосфор - вода, метан - углекислый газ,
парафин - углекислый газ, алюминий - песок, магний - песок. Из
справочника по какой специальности, если это не химия, взята эта
информация?

Ответ:
Из справочника по пожаротушению.

Комментарий:
Слева - вещества, которые загораются, справа - то, чем их надо тушить.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 42:
В одной сказке рассказывают, что раньше у строителей было много
волшебных слов-заклинаний, поэтому строили они намного быстрее, чем
сейчас. Сейчас они помнят только два слова. Назовите их.

Ответ:
"Майна" и "вира".

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 43:
В некоторых американских ресторанах клиентам стали выдавать два меню -
для мужчин и для женщин. В мужском напротив блюд указана их цена. В
женском, кроме цены, проставлено еще одно число. Что оно обозначает?

Ответ:
Количество калорий в блюде.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 44:
Что представляли собой игрушки, которые были самым ходовым товаром на
ярмарке в Пекине 18 февраля 1996 года?

Ответ:
Игрушечные мыши и крысы.

Комментарий:
Раскупались с невероятной скоростью накануне Нового года Крысы, который
наступил 19 февраля.

Источник:
"Киевские ведомости", 19.02.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 45:
Американцы предпочитают белых бежевым, хотя, в принципе, они в основном
одинаковы. Европейцы, наоборот, в 90 случаях из 100 выбирают не белые, а
темно-коричневые. Мы привыкли больше к белым. Какой древний философский
спор связан с ними?

Ответ:
Что первично - курица или яйцо?

Источник:
"Огонек", 1995, N 49.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 46:
На одном из Гебридских островов существует обычай: перед вступлением в
брак жених должен простоять на одной ноге всю ночь на так называемой
"Стене влюбленных" на высоте 250 м над скалистым берегом Атлантического
океана. Испытание, как вы понимаете, очень рискованное. Возможно, именно
по этой причине на островах так мало... Чего?

Ответ:
Разводов.

Комментарий:
Для того чтобы вновь жениться, нужно пройти это испытание вторично.

Источник:
"Киевские ведомости", 26.12.95 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 47:
Это есть у Бурды и Друзя, но нет у Поташева. Этим иногда пользовались
Ленин и Штирлиц. Великий сыщик Эркюль Пуаро считал это произведением
искусства. Кое у кого из вас это тоже есть. Что это?

Ответ:
Усы.

Комментарий:
Ленин использовал фальшивые для очередной конспиративной поездки.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 48:
Известный в прошлом футболист Виталий Хмельницкий вспоминает курьезный
случай, происшедший в Высшей школе тренеров. Скажите, какой ответ дал
слушатель этой школы спартаковец Николай Дементьев на экзамене по
марксизму-ленинизму на вопрос преподавателя: "В каком обществе вы
живете?".

Ответ:
"В "Спартаке".

Источник:
"Бульвар", 1996, N 3.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 49:
Настойка валерианы, натертый хрен, кусочки ваты, смоченные одеколоном
или борным спиртом, горячая грелка. Для борьбы с чем предлагает эти
средства народная медицина?

Ответ:
С бессонницей.

Источник:
В. Любимцев. Вопросы и ответы. - М.: Дрофа, 1995. - С. 212-213.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 50:
Линда Варнетто из штата Миннесота каждые сутки в течение часа успевает
убрать в квартире, приготовить еду, заняться двумя детьми, поговорить по
телефону с матерью, пообщаться с мужем. Что она делает остальные
двадцать три часа в сутки?

Ответ:
Спит.

Комментарий:
Такое у нее редкое нервное заболевание.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 51:
На Бермудских островах туземцы строят крыши своих домов таким образом,
чтобы собирать дождевую воду. А что они с ней делают?

Ответ:
Только пьют.

Комментарий:
На островах нет рек, а для полива растений и мытья посуды и себя хватает
обильных дождей.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 52:
Первое место по ее потреблению на душу населения занимает Италия - 6 кг
в год. Второе - Франция - 3,5 кг в год. Хотя, судя по названию, ее
больше всего должны потреблять в Бельгии. О каком продукте идет речь?

Ответ:
О брюссельской капусте.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 53:
Поэт Константин Бальмонт 5 сентября 1905 года писал Валерию Брюсову:
"Что до Белого, Блока, они меня мало трогают... Я искренне думаю, что
все эти последние десятилетия в России было лишь два человека, достойные
имени Поэта...". Назовите этих двух человек.

Ответ:
Брюсов и Бальмонт.

Комментарий:
В письме "Это ты и это я".

Источник:
"Огонек", 1995, N 36.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 54:
Какому изобретению, по мнению польского писателя Юлиана Тувима,
предшествовала латинская фраза "Audiatur et altera pars!", которая
переводится "Пусть будет выслушана другая сторона"?

Ответ:
Эта фраза, по мнению писателя-юмориста, предшествовала изобретению
грампластинки.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 55:
Победителей олимпийских игр древности венчали лавровыми венками.
Победителей легкоатлетического турнира "Мировой класс в Москве" также
награждали своеобразными "венками", однако не лавровыми, а выполненными
в русском духе. Что же представляли из себя эти "венки"?

Ответ:
Связки баранок.

Источник:
"Огонек", 1996, N 5.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 56:
В старину, вселяясь в новый дом, новоселы обращались к домовому с такими
словами: "Вот тебе, хозяин, мохнатый зверь на богатый двор". Назовите
этого зверя.

Ответ:
Кошка, которую первой запускали в дом.

Источник:
"Киевские ведомости", 16.01.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 57:
Известна фраза: "Я - последняя буква в алфавите". А вот в прошлом
правильнее было бы говорить: "Я - первая буква в алфавите". Почему?

Ответ:
Первая буква в кириллическом алфавите "аз" и означала "Я".

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 58:
Назовите книгу, которая начинается со слов: "Жил-был кусок дерева".

Ответ:
"Пиноккио".

Комментарий:
А никак не "Золотой ключик".

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 59:
В 40-х годах нашего столетия один бывший моряк направил через океан
более 1100 телеграмм, не заплатив при этом ни копейки из собственного
кармана. Телеграммы адресовались Франклину Рузвельту. Назовите этого
моряка.

Ответ:
Уинстон Черчилль.

Комментарий:
За подписью "Бывший военный моряк".

Автор:
Алексей Баженов (Харьков)

Вопрос 60:
Кто объединяет старших ангелов, египетских правителей и предметы,
негодные к употреблению?

Ответ:
Полицейские и милиционеры.

Комментарий:
Архангелы, фараоны, мусора - народные прозвища людей этих профессий.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 61:
Специально натренированные таможенные собаки поднимают ужасный лай,
когда кто-то пытается провезти наркотики. Как удалось обмануть
португальских таможенников одной контрабандистке, провозившей корзинку с
марихуаной у себя на коленях?

Ответ:
Она посадила в корзинку кота, и таможенник решил, что собака лает на
очень уж неприятное для себя создание.

Комментарий:
Поскольку таким образом она регулярно провозила наркотики, в конце
концов, эта корзинка с котами примелькалась, и ее попросили отдать вещи
на досмотр...

Источник:
"Всеукраинские ведомости", 1.03.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 62:
Летом 1848 года некая миссис Бартон произвела настоящий фурор. Она
появилась в нью-йоркском парке с изобретением, которое ее муж сделал
вскоре после рождения ребенка, чтобы облегчить тяжелую участь матери
новорожденного. Назовите это изобретение.

Ответ:
Детская коляска.

Источник:
"Зеркало недели", 6.01.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 63:
В 30-х годах прошлого столетия в Южной Америке появился грандиозный
обелиск, увенчанный каменным шаром, изображающим Землю, опоясанную
позолоченным обручем. В какой стране открыт этот необычный памятник?

Ответ:
В Эквадоре.

Комментарий:
Это "памятник линии экватора". Название страны Эквадор происходит от
слова "экватор".

Источник:
   1. "Вечерний Харьков", 18.01.94 г.
   2. Страны и народы.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 64:
20 июля 1969 года некая весьма влиятельная организация обратилась ко
всем главам государств с просьбой прервать или хотя бы сократить
радиопередачи. С какой целью это было сделано?

Ответ:
Чтобы не создавать помех для связи с экипажем лунного модуля корабля
"Аполлон-11", осуществлявшего посадку на Луну, так как команды
передавались по радио.

Комментарий:
Горючего на высадку в заданное место оставалось лишь на 49 секунд, а при
малейшей радиопомехе модуль мог угодить в незапланированное место.

Источник:
"Киевские ведомости", 11.03.93 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 65:
У древних славян была богиня зла Мара - мать тринадцати дочерей, среди
которых были Кикимора, Ломота, Трясовица и другие, в том числе тезка
ведущей известной детской телепередачи. Как ее звали?

Ответ:
Каркуша.

Источник:
Народный календарь. - Киев, 1993.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 66:
Писатель-сатирик Юлиан Тувим считает, что это - "плохая штука, но
единственный способ продлить себе жизнь". Подскажу, что к вам это пока
не имеет отношения. О чем идет речь?

Ответ:
О старости.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 67:
А вот еще вопрос от Юлиана Тувима. Цитирую: "Как настоящий художник
одним движением кисти превращает смеющееся лицо в плачущее, так и
настоящий отец делает то же самое одним движением...". Вспомните,
движением чего?

Ответ:
Ремня.

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

Вопрос 68:
Один бродяга сел на белую скамью, запачкал ее грязной одеждой и произнес
весьма подходящую к случаю пословицу. Какую?

Ответ:
"Не место красит человека, а человек место".

Автор:
Вадим Волков (Харьков)

