Чемпионат:
"Кубок Полесья - 2014" (Гомель)

Дата:
20-Sep-2014

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20140556.jpg)
   Начинаем наш турнир!
   Для туристов, прибывающих морем, Сидней начинается с моста
Харбор-Бридж - пожалуй, самой известной австралийской
достопримечательности. А как называют этот мост сами австралийцы?

Ответ:
"Вешалка".

Комментарий:
По сходству формы. Намек в вопросе: "Сидней начинается с...".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Харбор-Бридж_(Сидней)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Ну, в бой!
   То, что впоследствии стало своего рода визитной карточкой этого
человека, изначально имело вполне прикладное значение, ведь на жгучем
солнце белое одеяние сквозь прорезь прицела попросту сливалось с
окраской песчаных барханов. Назовите этого человека.

Ответ:
[Михаил] Скобелев.

Комментарий:
Во время туркестанских походов Скобелев появлялся на поле боя на белой
лошади и одетый в белую форму, что позднее переросло в традицию и
подарило ему прозвище "белый генерал" - в глазах как русских воинов, так
и противника он выглядел заговоренным от пуль.

Источник:
Б. Костин. Скобелев. http://www.flibusta.net/b/67055/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
По мнению Юрия Полякова, поэты, которых не печатают, - это национальная
русская традиция. Назовите два объекта, которые Поляков упоминает в этом
же контексте.

Ответ:
Царь-пушка, Царь-колокол.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Пушка, которая не стреляет, и колокол, который не звонит.

Источник:
Слово за слово. / Карманный цитатник от Юрия Полякова. - М.:
РОСМЭН-ПРЕСС, 2007. - С. 169.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
(pic: 20140557.jpg)
   Перед вами пиктограммы у входа в одесский фуникулер, трасса которого
проходит параллельно известному объекту. Изображение чего мы скрыли на
одной из пиктограмм?

Ответ:
[Детской] коляски.

Комментарий:
(pic: 20140558.jpg)
   Фуникулер проходит параллельно Потёмкинской лестнице; вспомните
знаменитые кадры из фильма "Броненосец "Потёмкин"" с детской коляской,
катящейся по лестнице.

Источник:
   1. Наблюдения автора вопроса во время посещения одесского фуникулера,
26.08.2014 г.
   2. Кинофильм "Броненосец "Потёмкин"".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
На вооружении российского МВД поступила СВУ-АС - снайперская винтовка
укороченная, автоматическая, с АЛЬФОЙ. А сколько в русской поговорке
противопоставляемых тому, кто с АЛЬФОЙ?

Ответ:
Семеро.

Комментарий:
АЛЬФА = сошка. Один с сошкой, семеро с ложкой.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 12. - С. 114.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В одном из эпизодов детектива Антона Чижа "Божественный яд" сыщик
Ванзаров, ознакомившись с секретным письмом от начальника охранного
отделения, понимает, что задание ставит под угрозу не только его
карьеру, но и жизнь. Письмо сожжено. Сыщик (цитата) "машинально провел
пальцем по дну пепельницы. Приставший след пепла показался ему ОМЕГОЙ".
Назовите ОМЕГУ двумя словами.

Ответ:
Черная метка.

Источник:
А. Чиж. Божественный яд. http://www.flibusta.net/b/238757/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Когда Михаила Шемякина исключили из художественной школы, в КГБ ему
сказали: "Вы никогда не будете учиться ни в одном советском учебном
заведении". Шемякин с другом, уповая на декрет от 23 января 1918 года и
думая, что обошли запрет, успешно сдали экзамены в одно учебное
заведение, но и там руководство не пошло против госструктур. Что это за
учебное заведение?

Ответ:
[Духовная] семинария.

Зачет:
Духовная академия.

Комментарий:
Хотя церковь была отделена от государства (декретом СНК РСФСР от 23
января (5 февраля) 1918 года), органы предупредили отца ректора о
грядущих неприятностях...

Источник:
"STORY", 2012, N 2. - С. 69.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 8:
Пушкин писал: "Если хочешь услышать глупость о России, спроси у ИКСА". В
первой главе известного романа ИКС вмешался в разговор поэта и
редактора. Назовите ИКСА.

Ответ:
Иностранец.

Зачет:
Иноземец; Чужеземец; Чужестранец.

Комментарий:
Вспомните первую главу "Мастера и Маргариты", в которой Воланда редактор
Берлиоз и поэт Бездомный приняли за иностранца: "- Разрешите мне
присесть? - вежливо попросил иностранец, и приятели как-то невольно
раздвинулись; иностранец ловко уселся между ними и тотчас вступил в
разговор".

Источник:
   1. М. Любимов. Гуляния с Чеширским Котом.
http://www.flibusta.net/b/266386/read
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=2737

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
(pic: 20140559.jpg)
   Перед вами фотография, на которой мы кое-что скрыли. Автор вопроса не
смог по фотографии определить пол этого животного, тем не менее, назвал
снимок так же, как называется известное произведение 1887 года. Как
именно?

Ответ:
"Девочка с персиками".

Комментарий:
(pic: 20140560.jpg)
   Скрыли мы персики - вспомните известную картину В. Серова; автор
вопроса лишь предполагает, что на снимке запечатлена кошка, а не кот.
:-)

Источник:
   1. http://www.cat-tube.ru/devochka-s-persikami
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девочка_с_персиками

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Действие одного фантастического романа происходит на исключительно
знойной планете, и главный герой - новичок на ней - с первого взгляда
проникается симпатией к новому знакомому, у которого есть АЛЬФА: "Нужно
иметь твердый характер, чтобы сохранить АЛЬФУ в таком климате". Назовите
АЛЬФУ трехсложным словом.

Ответ:
Борода.

Источник:
Г. Гаррисон. Чувство долга.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 11:
"... будут и мыши" - так логично завершается народная мудрость. А что
вместо мышей упоминает другой вариант народной мудрости с практически
тем же зачином, ставший в 1978 году первой фразой книги?

Ответ:
Песня.

Комментарий:
Будет хлеб - будут и мыши. Начало брежневской "Целины": "Есть хлеб -
будет и песня".

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Хлеб_(пословицы)
   2. Л.И. Брежнев. Целина. http://www.flibusta.net/b/114231/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трилогия_Брежнева

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 12:
Внимание, в этом вопросе словом "ИКС" мы заменили два слова.
   Юрий Тынянов писал, что когда в жизнь каждой комнаты и канцелярии
Петербурга вторгается ИКС, дети начинают бессознательно играть в
солдатики, а взрослые кидаются проверять часы. Назовите двумя словами то
место, откуда происходит это вторжение.

Ответ:
Петропавловская крепость.

Комментарий:
ИКС - пушечный выстрел в полдень.

Источник:
Ю. Тынянов. Смерть Вазир-Мухтара. http://www.flibusta.net/b/168585/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Мэр деревни Фальчано дель Массико на юге Италии в начале марта 2012 года
запретил местным жителям делать ЭТО. Правда, двое почтенных жителей
ослушались его приказа и таки сделали ЭТО. Причиной провокационного, как
он сам признаёт, распоряжения мэра были проблемы с расширением... Чего?

Ответ:
Кладбища.

Комментарий:
Запретил умирать, чтобы привлечь внимание к проблеме: хоронить уже
негде, а земля дорогая.

Источник:
http://lenta.ru/news/2012/03/13/dontyoudare/

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 14:
Исследователи из американской клиники во Флориде разрабатывают способ
разрушения амилоидных белков, которые являются главными причинами
возникновения болезни Альцгеймера. Лечебный фермент, который поглощает
вредные элементы один за другим, получил название в честь известного
игрового персонажа. Назовите его.

Ответ:
Pac-Man.

Зачет:
Pacman, Пэкмен, Пакмен, Пакман и прочие варианты написания.

Комментарий:
Фермент работает практически по тому же принципу, что и персонаж
популярной компьютерной игры.

Источник:
http://www.3dnews.ru/software-news/pac_man_boretsya_s_boleznu_altsgeimera

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Генерал Каманин так прокомментировал выступление Германа Титова в ООН:
"... было правильным, без ошибок и без НЕЕ". А в кого в ЕЕ отсутствие,
согласно меткому народному замечанию, превращается человек?

Ответ:
В букашку.

Комментарий:
Без бумажки ты букашка.

Источник:
Н.П. Каманин. Скрытый космос. Книга 1. 1960-1963 гг.
http://www.flibusta.net/b/25090/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Девиз детского журнала "Барбос" - "Каска и ласка". Действительно,
собаки известны как своей каской, так и своей лаской. Человеческий
фольклор противопоставляет каску и ласку. Какие слова мы заменили
словами "каска" и "ласка"?

Ответ:
Служба и дружба.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Вспомните поговорку "Не в службу, а в дружбу".

Источник:
"Барбос", 2014, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Режиссер Ричард Викторов записал в своем дневнике о "Солярисе"
Тарковского: "Всё сделано добротно и без капли эротики". Герой Вячеслава
Рыбакова упоминает о табличке "Эротика", помещенной у стокгольмской
скульптуры вылезающего из люка водопроводчика. Восстановите замененное
слово.

Ответ:
Юмор.

Комментарий:
Да, с юмором у Тарковского туго. :-) Ну а Рыбаков пишет: "Была тут
какая-то неуверенность шведов в самих себе".

Источник:
   1. К. Булычёв, Р. Викторов. Через тернии к звездам. Киносценарий.
   2. В. Рыбаков. Гравилёт "Цесаревич".
http://www.flibusta.net/b/149223/read

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Логический позитивист Витгенштейн писал: "Язык ИКСует мысли".
Известно, что Фетида ИКСовала Ахилла, чтобы спасти ему жизнь. Назовите
политического деятеля первой трети XX века. который возмущался
приписываемым ему ИКСованием.

Ответ:
Керенский.

Комментарий:
Замена - переодевает. Ахилла переодели в женское платье, чтобы уберечь
от Троянской войны. Керенский не переодевался в медсестру.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_culture/858/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_myphology/270/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Керенский,_Александр_Фёдорович

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 4:
(pic: 20140561.jpg)
   Порода кошек као-мани также известна под названием "ИГРЕКОВЫЙ ИКС".
Московская школа художественной фотографии тоже называется "ИГРЕКОВЫЙ
ИКС" - возможно, потому что у хорошего фотографа должен быть
"ИКС-ИГРЕК". Какие слова мы заменили словами "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Глаз, алмаз.

Комментарий:
Особенность кошек породы као-мани - сияющие глаза, причем особенно
ценятся кошки, у которых один глаз ярко-голубой. "Глаз-алмаз" -
выражение, которым характеризуют человека зоркого, с хорошим глазомером.

Источник:
   1. http://s-tuloose.narod.ru/entsiklopediya_koshek_cats_encyclopedia_/domashnie_koshki/khao_mani_khao_manee_khao_plort/
   2. http://www.strogin.ru/hudogestvo/shkola-xudozhestvennoj-fotografii/fotostudija-almaznij-glaz.html
   3. http://www.factroom.ru/facts/20230
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/30534/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 5:
Как вспоминает Николай Каманин, после старта Гагарина самолет Ан-12
поднялся в воздух и взял курс на город Н, ибо расчетная точка посадки
корабля для данной орбиты была южнее его примерно на 100 км. Кстати,
если бы "Восток" стартовал на семь месяцев позже, при тех же
баллистических раскладах группа встречи летела бы к другому городу. Как
назывался бы этот город?

Ответ:
Волгоград.

Комментарий:
10 ноября 1961 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР Сталинград
был переименован в Волгоград.

Источник:
Н.П. Каманин. Скрытый космос. Книга 1. 1960-1963 гг.
http://www.flibusta.net/b/25090/read

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
ИКС - медленно ударяют по одному разу в каждый колокол с самого малого и
до самого большого, а после этого ударяют одновременно во все колокола.
Опишите минимальный ИКС в русском варианте игры.

Ответ:
22.

Комментарий:
ИКС = перебор. Наше очко - Блэк Джек с 36 картами.

Источник:
   1. http://sobor.spb.ru/kolokolnye-zvony
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Очко_(игра)

Автор:
Марина Кривиц (Туров - Минск)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Внимание, в вопросе есть замена.
   Клуб "Распутин" на Зубовском бульваре позиционирует себя как один из
самых элитных стриптиз-клубов Москвы и предлагает массу услуг за
разумные и неразумные деньги. Например, за три тысячи рублей в час можно
попросить величать вас не иначе, как Сталин. Какое слово мы заменили
словом "Сталин"?
   2. Говорили, что Валентина Истомина, начав с роли подавальщицы на
Ближней даче Сталина, поднялась до более высокой должности и, по слухам,
до очень близких отношений с вождем. Окружающие вслух звали ее
"сестра-хозяйка". А какими двумя словами ее метко называли между собой?

Ответ:
   1. Хозяин.
   2. Хозяйка Хозяина.

Комментарий:
   1. Одно из основных прозвищ Сталина.
   2. Игра слов. :-)

Источник:
   1. http://style.rbc.ru/events/2012/02/09/163723.shtml
   2. http://www.liveinternet.ru/users/lazy_mary/post264167864/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Рассуждая о Сталине, журналист газеты "La Stampa" замечает, что тот
усвоил главный секрет редактирования: тот, кто руководит, имеет больше
власти, чем тот, кто пишет. Какое слово мы заменили в этой фразе?

Ответ:
Правит.

Комментарий:
В смысле правит тексты.

Источник:
http://www.inopressa.ru/article/10Oct2013/lastampa/stalin.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
(pic: 20140562.jpg)
   Памяти Якова Моисеевича...
   В стихотворении Якова Подольного "Старая гравюра" сообщается о
трудной жизни мореплавателей. Закончите строку словом, синоним которого
отличается от одного из прозвучавших в цитате слов на одну букву.

Ответ:
"... цингою".

Комментарий:
То же, что и скорбут.

Источник:
   1. http://sinantrop.livejournal.com/102857.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цинга

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Борис Мессерер говорил, что его мастерская, в которой они с Беллой
Ахмадулиной жили, напоминала корабль, который скользит поверх рифа,
почти не соприкасаясь с ним. Что мы заменили рифом, отвечать не нужно. У
кого, как известно, риф послужил причиной крушения его, так сказать,
плавсредства?

Ответ:
У Маяковского.

Комментарий:
РИФ = быт. "Любовная лодка разбилась о быт".

Источник:
"STORY", 2014, N 3. - С. 57.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 11:
Закончите двумя словами - причем географически точно! - частушку
педагога из Саранска Вячеслава Бутунова:
   Надоело жить в Париже знаменитому месье -
   Навострил в Россию лыжи этот самый Депардье!
   Что сказать о нем в итоге? Попал в точку аккурат!
   Кто не платит тут налоги - все в...

Ответ:
"... Мордовии сидят!".

Источник:
http://ria.ru/tv_publicnews/20130116/918366899.html

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 12:
По воле РОКа так случилось, что выступление российской делегации в 1912
году оказалось провальным. В какой город отправилась эта делегация?

Ответ:
В Стокгольм.

Комментарий:
РОК - Российский олимпийский комитет. Сборная была наспех составлена и
плохо подготовлена - его вина...

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 2. - С. 128.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Участник арктической экспедиции фон Пайер справедливо утверждал, что
невозможно выпить столько виски, чтобы утолить жажду, тем более что
виски во рту воспринимается как раскаленное железо. "Те из нас, кто пил
виски, считались слабаками", - заключает он. Восстановите замену из двух
слов.

Ответ:
Есть снег.

Комментарий:
Жажда - постоянный спутник путешественников в Арктике. А снег при
большом минусе в самом деле обжигает слизистую.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 12. - С. 276.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Запись диска "Красивейшие морны Сезарии" коренным образом отличается
от всех предыдущих: Эвора записывала его абсолютно спокойной. Кстати,
однажды на вопрос журналиста о том, почему она такая грустная, Сезария
ответила в том смысле, что она не грустная, а спокойная. Какое слово мы
заменили?

Ответ:
Трезвая.

Комментарий:
Любила выпить "звезда"...

Источник:
"STORY", 2012, N 3. - С. 77, 79.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 15:
(pic: 20140563.jpg)
   Из описания этого букета на сайте sendbouquet.ru: "Пышные белые розы,
словно пронизанные солнцем облака, приземлившиеся прямо в весенний
букет, создают ощущение нереальности, легкости и воздушности". Найдите
неточность, которую мы допустили в этом описании, и воспроизведите
название букета, состоящее из двух слов (кстати, они начинаются на
соседние буквы алфавита).

Ответ:
"Ласковый май".

Комментарий:
Заменено слово "хризантемы". "Белые розы" - подсказка. :-)

Источник:
http://www.sendbouquet.ru/bouquet-103/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20140564.jpg)
   Что мы скрыли на правом знаке этого коллажа?

Ответ:
Перо.

Комментарий:
(pic: 20140565.jpg)
   Так обыграно пожелание "Ни пуха, ни пера!", которое мы адресуем
участникам нашего турнира.

Источник:
http://pikabu.ru/story/vsem_u_kogo_seychas_sessiya_khochu_pozhelat_1292072

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
(pic: 20140554.jpg)
   На этом рисунке мы скрыли ЕГО, вооруженного мечом. Назовите ЕГО двумя
словами - по-русски или по-английски, неважно.

Ответ:
Teddy bear.

Зачет:
Плюшевый медведь; Плюшевый медвежонок; Плюшевый мишка.

Комментарий:
(pic: 20140555.jpg)
   Первый плюшевый медвежонок был изготовлен в 1902 г.

Источник:
   1. http://imgur.com/B7UwM
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плюшевый_мишка

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Блиц.
   Тема этого блица - популярные в последнее время
стихотворения-"пирожки".
   1. Напишите слово, которое мы заменили в следующем "пирожке":
   давай не будем о хорошем
   давай не будем о плохом
   давай вобще о лежебоках
   не будем больше говорить
   2. Напишите фамилию, пропущенную в следующем "пирожке":
   однажды богу надоели
   роптанье просьбы и мольбы
   и он послал на землю [пропуск]
   наврать что бога больше нет
   3. Напишите слово, пропущенное в следующем "пирожке":
   а я в конце поставлю [пропуск]
   в той гадости что написал
   и всё и как бы и не гадость
   и всё как будто хорошо

Ответ:
   1. Полицейских.
   2. Ницше.
   3. Смайлик.

Комментарий:
   1. Обыгрывается понятие "хороший полицейский, плохой полицейский"
плюс аллюзия на термин "лежачий полицейский".
   2. Вспомните знаменитые слова Ницше "Бог умер".

Источник:
   1. http://club443.ru/index.php?showtopic=172247&st=150&hle=25584914#entry25584914
   2. http://club443.ru/index.php?showtopic=172247&st=0&hle=25196610#entry25196610
   3. http://club443.ru/index.php?showtopic=172247&st=0&hle=25193956#entry25193956

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Перед аварийной посадкой Леваневского на лед московский уполномоченный
Ушаков не стал ДЕЛАТЬ ЭТОГО, демонстрируя веру в пилота. Глядя на него,
американский бортмеханик, можно сказать, выполнил совет преступника
своему коллеге. Что это за совет?

Ответ:
Расстегнуться.

Комментарий:
Бортмеханик расстегнул привязные ремни.
   "Ва-банк":
   Шпуля: Так что мне сказать Застегнутому?
   Квинто: Чтобы расстегнулся!

Источник:
   1. А. Ляпидевский и др. Как мы спасали челюскинцев.
http://www.flibusta.net/b/253171/read
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Ва-банк_(фильм)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Назовите экранизированное в XXI веке произведение, первая часть которого
называется "Робинзон".

Ответ:
"Обитаемый остров".

Комментарий:
Произведение начинается с того, что землянин Максим Каммерер при попытке
посадки на неизвестную планету терпит крушение.

Источник:
   1. А. Стругацкий, Б. Стругацкий. Обитаемый остров.
http://www.flibusta.net/b/135386/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обитаемый_остров_(фильм,_2008)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
По словам искусствоведа Ирины Языковой, многих стоящих перед ИКСОМ не
покидает ощущение, что они стоят перед бездной. Назовите ИКС двумя
словами, начинающимися с разных букв.

Ответ:
"Черный квадрат".

Комментарий:
Речь идет о картине К. Малевича.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На первую Олимпиаду современности в Афинах прибыл Николай Риттер,
борец из Киева. Но скоро он потерял документ и от соревнований
отказался. В бирманской культуре для большей действенности документ
вшивают в ткани тела. Что мы заменили документом?

Ответ:
Амулет.

Зачет:
Талисман.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2014, N 2. - С. 130.
   2. http://www.symbolarium.ru/index.php/Амулет

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Эскимос, покидая иглу, выстроенный из снега, обычно разрушает
переднюю стенку, чтобы ... ... не могли воспользоваться покинутым
жилищем.
   (Роберт Пири)
    
   И, открыв Ваши ... ..., я вдыхаю их сладостный хмель.
   (Александр Вертинский)
   </раздатка>
   Два слова, которые мы заменили точками в обеих цитатах, выглядят
совершенно одинаково, если их написать. Так напишите их!

Ответ:
Злые духи.

Комментарий:
Правда, второе слово - омограф, ну и что?

Источник:
   1. Роберт Пири. Северный полюс. - М.: Мысль, 1972. - С. 47.
   2. http://slova.org.ru/vertinskij/zlye_duhi/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Полярная экспедиция Грили в поисках оставленного продовольствия
перебралась на мыс Сабин, где соорудила себе временное убежище из камней
высотой в три фута. Чтобы у убежища появилась крыша, полярники СДЕЛАЛИ
ЭТО. В море они точно не рискнули бы СДЕЛАТЬ ЭТО... Ответьте двумя
словами, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Перевернуть шлюпку.

Комментарий:
Крышей послужила перевернутая вверх дном шлюпка.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 12. - С. 276.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В 1914 году Линкольн Бичи спикировал на НЕГО, чтобы обратить внимание на
его незащищенность. Есть версия, что упавший возле Шанксвилля
предназначался именно для НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Белый дом.

Комментарий:
Четвертый самолет, который террористы 11 сентября собирались направить
на Белый дом, разбился вблизи населенного пункта Шанксвилль в штате
Пенсильвания, не достигнув цели.

Источник:
   1. http://motor.ru/articles/2014/07/14/planevscar/
   2. http://www.nakontrole.org/event-80

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 11:
"Вполне подходит, устраивает кого-либо" - так фразеологический словарь
трактует выражение "с ИКСА". В 2003 году парашютист Баумгартнер прыгнул
с ИКСА, установив рекорд по самому низкому прыжку в бейсджампинге - 29
м. Назовите город, в котором был совершен этот прыжок.

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
С ИКСА = с руки. Объект - статуя Христа-Искупителя: его рука именно на
такой высоте.

Источник:
   1. http://phraseology.academic.ru/10916/
   2. http://top.rbc.ru/society/15/10/2012/674208.shtml

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 12:
В альтернативно-исторических романах Ван Зайчика приводится местное
название футбола в стране Ордусь. Неизвестно, высказал ли автор таким
образом свое отношение к футболу как к ПУСТОМУ времяпрепровождению, в
котором, в общем-то, НИЧЕГО НЕТ, но вам придется написать это название,
представляющее собой устойчивое сочетание слов.

Ответ:
Шаром покати.

Комментарий:
Значение - "пусто, ничего нет".

Источник:
Х. Ван Зайчик. Дело незалежных дервишей. - СПб.: Азбука, 2001. - С. 58.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
В 2009 году сообщалось, что новому президенту ЮАР Джейкобу Зуме, зулусу,
придется открыть сразу три благотворительных фонда. Причина - наличие
трех первых. Какое слово мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Леди.

Комментарий:
Президент представил в качестве первых леди всех трех своих жен:
Номпумелело, Сизакеле и Тобеки, а статус первой леди обязывает
руководить благотворительным фондом.

Источник:
"LQ", 2009, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Наталья Варлей вспоминала: не желая терять время, пока ставили свет,
она, лежа на пляже, читала конспекты и учебники. Другой киногерой
заявлял, что хотел бы видеть своего партнера на пляже. А в чем?

Ответ:
В белых тапках.

Комментарий:
Заменено "в гробу". Речь о съемках фильма "Вий". Лёлик: "Шоб я тебя
видел в гробу, в белых тапках!".

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/26227.3/3109084/
   2. http://www.citaty.info/quote/film/7581

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 15:
Прослушайте жалобу одного интернет-пользователя: "Соседи так долго
делали ремонт, что у меня до сих пор фантомные боли". В предыдущем
предложении мы заменили три буквы двумя. Восстановите измененное слово в
исходном виде.

Ответ:
Дрели.

Комментарий:
До сих пор в ушах звуки дрели.

Источник:
http://bash.im/quote/429459/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Время работы - 30 минут
   Рабочая ширина - 265 мм
   Масса с аккумулятором - 2 кг
   Напряжение 4,8 В
   Размеры (мм): 260 x 300 x 65
   </раздатка>
   Ну, поехали!
   Слово "ИКС" иногда используют для сравнения. Например, Ольга Громыко
отмечает, что характеры двух крыс различались как ИКС и валенок: одна
медленно и солидно обследовала новое жилище, а вторая металась вокруг.
Перед вами характеристики одного из ИКСОВ. Какое двукоренное слово мы
обозначили как ИКС?

Ответ:
Электровеник.

Источник:
   1. О. Громыко. Крысявки. Крысиное житие в байках и картинках.
http://www.flibusta.net/b/251180/read
   2. http://karcher-musienko.com.ua/jelektrovenik-karcher-k-55-plus.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Из писем читателей в редакцию журнала "STORY": "Вы единственная твердая
точка в болоте гламура. Вы наш матерный ответ глянцу!". В этой цитате мы
заменили две буквы тремя. Восстановите замену.

Ответ:
Матовый.

Комментарий:
Журнал в самом деле не на глянцевой бумаге. :-)

Источник:
"STORY", 2014, N 3. - С. 4.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 3:
Древенград - это деревня "где-то на границе Сербии и Боснии". А построил
ее на холме Мечавник тот, кто в начале 2000-х каждый день ждал там
солнца. Кто это?

Ответ:
Кустурица.

Комментарий:
Там он снимал фильм "Жизнь как чудо" - и ждал света для начала съемок.

Источник:
"Belavia On Air", 2014, N 8. - С. 44.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
(pic: 20140566.jpg)
   Вопрос задает Рене.
   Перед вами фотография одного одесского заведения. Напишите два слова,
которые мы скрыли на его вывеске.

Ответ:
Не офис.

Зачет:
Не office.

Комментарий:
(pic: 20140567.jpg)
   Как видно на фотографии, это действительно не офис, а мужской клуб
под названием "Office"; в вопросе присутствует аллюзия на цикл работ
художника Рене Магритта, в которых он под обычными предметами пишет: это
не он (например, "Это не трубка"), напоминая о том, что образ предмета -
не сам предмет.

Источник:
   1. Наблюдения автора вопроса во время прогулки по Одессе, 25.08.2014
г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магритт,_Рене

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Православный герой Ван Зайчика, исполняя епитимью, использует тостер.
Характеристика того, что получается в итоге, может быть применена и к
человеку. Помните, что авиаконструктор тут ни при чем, и одним
прилагательным ответьте, что это за характеристика.

Ответ:
Черствый.

Комментарий:
Получается черствый хлеб. Сухой - это не то.

Источник:
Х. Ван Зайчик. Дело незалежных дервишей. - СПб.: Азбука, 2001. - С. 70.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Одно из правил поведения в химической лаборатории волшебной школы в
Кармартене гласит, что если в ходе эксперимента происходит нечто
неприятное, следует, прежде всего, озаботиться тем, чтобы АЛЬФА не
попала в чистое исходное вещество и не испортила его. Назовите АЛЬФУ
одним словом.

Ответ:
Кровь.

Комментарий:
Если в ходе эксперимента получаешь серьезную рану.

Источник:
А. Коростелёва. Школа в Кармартене.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/29624/Korosteleva_-_Shkola_v_Karmartene.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Из современных английских неологизмов: атеизм - это когда человеку
совершенно по барабану, есть бог или его нет. Какие две буквы, делающие
известное слово неологизмом, мы пропустили?

Ответ:
па.

Комментарий:
Апатеизм (apatheism).

Источник:
http://www.adme.ru/svoboda-kultura/25-sovershenno-novyh-slov-717610/

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 8:
В музее Генри Форда хранится пробирка с ИКСОМ его приятеля Эдисона.
Кстати, однажды ИКС другого знаменитого человека приняли за дирижабль.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Последний выдох.

Комментарий:
Уэф: "Это не дирижабль, балда! Это последний выдох господина ПЖ".

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-6970/
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Словарь%20планеты%20Плюк/Последний%20Выдох/

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 9:
Широкий четверг в Масленице называли еще и ИКСОМ. Учитывая положение
этого дня недели - логично... Родные и близкие оспаривали наличие у
киногероя одной разновидности ИКСА и называли другую. Назовите ИКС.

Ответ:
Перелом.

Комментарий:
"У него там не закрытый, а открытый перелом!". Четверг как раз
посередине недели - "ломает" ее.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/~книги/Гуманитарный%20словарь/Масленица/

Автор:
Марина Кривиц (Туров - Минск)

Вопрос 10:
Те, кому эта пена иногда попадает на обувь, прозвали ее "пеной для
бритья". Хотя иногда ее называют "монтажной пеной". А что и где с ее
помощью строят?

Ответ:
"Стенку" на футбольном поле.

Комментарий:
Судья проводит пеной из баллончика черту, за которую игроки "стенки" не
переступают.

Источник:
http://www.kp.by/daily/26247/3128119/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Настоятель Кельнского собора Норберт Фельдхофф, комментируя известное
событие, заявил, что случись такое в Германии, привратники церкви
незамедлительно пресекли бы акцию и затем вызвали полицию. Накаркал -
так и случилось в августе 2012 года... А какой, так сказать, "топоним"
упоминали СМИ в сообщениях об обоих событиях?

Ответ:
Балаклава.

Комментарий:
Чехол на голову с дырками для глаз. Известный случай, аналогичный
кельнскому, - группа "PR" в московском Храме Христа Спасителя.

Источник:
http://top.rbc.ru/society/20/08/2012/665257.shtml

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   7 декабря у православных - день св. Екатерины.
   7 декабря в Колумбии - День св
   </раздатка>
   7 декабря у православных - день святой Екатерины. У колумбийцев в
этот день начинается подготовка к Рождеству, и называется он днем св...
Продолжать не нужно. Ответьте, что непременно изготавливают в этот день.

Ответ:
Свечи.

Комментарий:
День свечей.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 1. - С. 95.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
(pic: 20140568.jpg)
   Перед вами анонс на витрине одного из московских заведений. Какое
слово мы от вас скрыли?

Ответ:
Напиться.

Комментарий:
(pic: 20140569.jpg)

Источник:
http://www.adme.ru/svoboda-narodnoe-tvorchestvo/dushevnyj-kopirajting-ot-naroda-693155/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
(pic: 20140570.jpg)
   2 февраля в Эстонии праздновали День свечей. Мужчины в этот день
выполняли женскую работу по дому, а женщины шли в закрытое на плакате
место. Куда?

Ответ:
В кабак.

Комментарий:
(pic: 20140571.jpg)

Источник:
   1. http://www.calend.ru/holidays/0/0/2258/
   2. http://proxy10.media.online.ua/photo/r3-d3003125244/536993_0.jpg

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Наполеону приписывают высказывание: "Самое верное средство остаться
левым - быть правым человеком". Левизна и правота упоминаются в
неофициальном девизе одного из белорусских турниров. Какие слова мы
заменили словами "левый" и "правый"?

Ответ:
Бедный, честный.

Комментарий:
Кубок Полесья: бедно, но честно.

Источник:
http://www.citaty.su/aforizmy-i-citaty-pro-bednost

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

