Чемпионат:
Открытый Кубок Полесья-2005, Гомель

URL:
/znatoki/boris/reports/200509Gomel.html

Дата:
01-Oct-2005

Тур:
"Кубок разгона" (Start cup)

Вопрос 1:
Иван Ефремов, опытный таежник, утверждал, что в походе ОНА спит. Михаил
и София в "НЕЙ" заменили Андрея и Александра. Некоторые могут ЕЕ играть
и петь. Известно, что в русском языке ЕЕ формальное наличие или
отсутствие помогают определить два вопроса. Задайте эти вопросы.

Ответ:
Кто? Что?

Комментарий:
Речь о душе. В походе душа из-за физических нагрузок спит, утверждал
Ефремов. В фильме "Душа" Боярский и Ротару перепели хиты "Машины
времени". Соул (душа) - разновидность ритм-энд-блюза. Для категории
одушевленности существительных используются упомянутые вопросы.

Источник:
   1. И. Ефремов, "Алмазная труба", любое издание.
   2. Титры фильма "Душа".
   3. БЭКМ-2000, статья "Соул".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Веселая бутылка шампанского - последняя, распитая перед дорогой - такое
значение среди прочих приводит толковый словарь Ушакова. Прикольные
блоки "Фрегат" и "Бриз" прошли испытания на Байконуре и Плесецке.
Классные тачки - "Таврии" и "Нивы" - покупали в небогатых фирмах для
сотрудников, которые много ездят по долгу службы. Вообще-то во всех этих
сообщениях мы заменили одно и то же слово его значениями, которые оно
принимает в современном молодежном сленге. Что это за слово?

Ответ:
Разгонный.

Комментарий:
Разгонные блоки космических ракет, разгонные (разъездные) машины для
сотрудников, разгонная (аналог "стремянной") доза спиртного...
   А в современном молодежном сленге слово "разгонный" может означать
веселый, смешной, прикольный, модный, классный и т.п. Кстати, кубок-то у
нас тоже разгонный! :)

Источник:
   1. Толковый словарь русского языка под ред. Ушакова.
   2. http://www.autocitychannel.com/news/s5473.html
   3. http://lenta.ru/russia/2000/02/09/kosmos/start

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Александр Бушков назвал книгу о Сталине "Красный монарх" хроникой
ничтожного и счастливого времени. А чем, по мнению одного из старших
коллег Бушкова, руководил другой правитель, сам называвший себя
ничтожным и счастливым?

Ответ:
Изумрудным Городом.

Комментарий:
У Бушкова: "хроника великого и ужасного времени". Гудвин у Волкова, как
известно, именовался великим и ужасным.

Источник:
   1. Бушков А. Красный монарх - СПб.: Издательский дом "Нева", 2005,
титульный лист.
   2. Волков А. Волшебник изумрудного города - любое издание.

Автор:
Тамара Пучко (Брагин)

Вопрос 4:
Легендарный ниндзя Минамото Мусаси достиг в фехтовании таких высот, что
мог побеждать противника без катаны - самурайского меча. Он побеждал,
даже используя бокен. Назовите пару, которую в заголовке своего романа
подобрал для бокена российский фантаст.

Ответ:
Алмазный меч.

Комментарий:
Бокен - деревянный меч.

Источник:
   1. С.А. Гвоздев, И.В. Кривоносов. Ниндзя. Тайны демонов ночи:
учебно-методическое пособие. - Минск: "Современное слово", 1998, с.127.
   2. Ник Перумов. "Алмазный меч - деревянный меч", любое издание.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 5:
(pic: 20050059.jpg)
   Вглядитесь в карту Москвы!
   Один из микрорайонов Матвеевского застроен в плане весьма необычно,
и, наверно, поэтому улице с этой застройкой дали название, произведенное
от предмета, который специалисты определяют как "одно из самых красивых
средств коррекции Фэн Шуй". Включите свое воображение и назовите этот
предмет.

Ответ:
Веер.

Комментарий:
Это улица Веерная.

Источник:
   1. Атлас "Москва с каждым домом". М., 2001.
   2. http://maps.yandex.ru/map_search.xml?map=1&lay=36&id=1686&noinfo=1
   3. http://shop.bezproblem.ru/articles/fan.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Унтер-офицер Просткентского лагеря Кауцман выменял на картошку у
заключенного сделанные им костяные шахматы. Позднее эти шахматы за 800
марок у унтера перекупил некий майор и увез в столицу - тоже, надо
полагать, для выгодной перепродажи. Назовите фамилию умельца,
вырезавшего эти шахматы.

Ответ:
Джугашвили.

Комментарий:
Это сын Сталина Яков, попавший в плен.

Источник:
Карпов В. Генералиссимус. - "Роман-газета", N 15/2003, с.86.

Автор:
Тамара Пучко (Брагин)

Вопрос 7:
Патриарший местоблюститель Сергий в "Обращении к пастырям и пасомым" 22
июня 1941 г. писал: "Вспомним неисчислимые тысячи простых православных
воинов, безвестные имена которых русский народ увековечил в своей
славной легенде о богатырях Илье Муромце, Добрыне Никитиче и Алеше
Поповиче, разбивших наголову...". Дальше почтенный иерарх упоминает еще
одного героя, которого несколько позже советский фантаст в полемическом
задоре назвал "заблудившимся пришельцем". Кто это?

Ответ:
Соловей Разбойник.

Комментарий:
Кир Булычев писал: "... так можно и Соловья Разбойника объявить
заблудившимся пришельцем, который призывает своих с помощью
ультразвуковой сирены".

Источник:
   1. В. Карпов. Генералиссимус. - Роман-газета, N 16/2002, с.67.
   2. Журнал "Знак вопроса", N 4/1994, с.38.

Автор:
Тамара Пучко (Брагин)

Вопрос 8:
В 1812 году при Бородино он, возглавив штыковую атаку, получил мушкетную
пулю в бедро, но скоро оправился и вернулся в строй. А вот от дроби,
пущенной в 1824 году, ему оправиться не удалось - и это могут
подтвердить поколения школьников. Не нужно называть, так сказать,
стрелявшего - ответьте, кто пострадал оба раза?

Ответ:
Граф Воронцов.

Комментарий:
Речь о графе Воронцове. "Дробь" (ее можно записать как "1/2") была
пущена Пушкиным с помощью известной эпиграммы "Полу-милорд,
полу-купец...".

Источник:
   1. 1812-1814: Из собр. Гос. Ист. Музея. / Сост.: Ф.А. Петров и др. -
М.: "Терра", 1992, с.367.
   2. А.С. Пушкин. Собрание сочинений в трех томах. Том первый. Стихи
1824 г.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 9:
Герой Бориса Акунина пренебрежительно отзывается о высотных зданиях на
Новом Арбате, заменой всего одной буквы показав, что до символов
американской урбанизации им еще очень далеко. Как же названы им
новоарбатские здания?

Ответ:
Недоскребы.

Источник:
Акунин Б. Алтын-толобас. Внеклассное чтение: Романы. - М.: ОЛМА-ПРЕСС,
2005, с.387.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Это - характеристика военно-полевых судов Российской империи, данная
современником в начале прошлого века. Это же прилагательное военные
используют для описания тактико-технических данных авиационного пулемета
времен Второй мировой ШКАС. Какое это слово?

Ответ:
Скорострельный.

Источник:
   1. Бушков А. Красный монарх - СПб.: Издательский дом "Нева", 2005,
с.77.
   2. http://www.airwar.ru/weapon/guns/shkas.html

Автор:
Тамара Пучко (Брагин)

Вопрос 11:
Музей Свиньи, находящийся в одном из небольших приволжских городков, во
время международного фестиваля 1996 года заложил основы новой науки -
свинологии! В основы свинологии уже легли серьезнейшие доклады
российских и германских ученых. Например, "Образ свиньи в средневековой
иконописи", "Свинья как добрый посланец богов в средневековой
литературе", "Образ свиньи в русских сказках". Учтя, что ключевое
животное мы, шутя, заменили, и что местные краеведы всерьез
рассматривают вопрос о родстве живших здесь Мстиславских с одним из
самых известных героев русской литературы, ответьте, как называется
упомянутый городок.

Ответ:
Мышкин.

Комментарий:
Там - Музей Мыши. 1996 - год Мыши по восточному календарю (кстати, мышь
начинает год, а свинья его заканчивает). Князья Мстиславские, по мнению
краеведов, в родстве с князем Мышкиным Достоевского.

Источник:
http://www.myshkin.ru/frameset.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Видок, прежде чем встать на путь борьбы с преступным миром, неоднократно
бывал "обратной лошадью". "Обратной лошадью" можно назвать и товарища
Сталина, и героя песни, переехавшего водоем без помощи бочкотары. А
какая "обратная лошадь" наиболее известна благодаря Отцу с 1844 года?

Ответ:
Об Эдмоне Дантесе или графе Монте-Кристо.

Комментарий:
"Обратные лошади" на тюремном жаргоне - это беглые заключенные. Товарищ
Сталин бежал из ссылки, бродяга "бежал из тюрьмы темной ночью" и для
переезда через Байкал "рыбацкую лодку берет" (а не омулёвую бочку).
Дюма-отец описал побег Дантеса из замка Иф (выход романа - 1844 год).

Источник:
Записки Видока. Киев, СП "Свенас", 1991. По изданию: Записки Видока,
начальника Парижской тайной полиции. СПб, 1877, с.114.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 13:
Герой романа Кинга "Бессонница" пытается бороться со своим недугом с
помощью народных средств, которые во множестве предлагают ему друзья и
знакомые. Применять одно из средств он так и не решился, потому что
пришел к выводу: это незаконная версия сотового меда, виски и
ромашкового настоя. Известно, что к подобному средству прибегали и
конан-дойловский Холмс, и булгаковский Поляков. Назовите все эти разные
средства одним словом.

Ответ:
Наркотики.

Комментарий:
Холмс курил опиум, доктор Поляков у Булгакова кололся морфием, герой
Кинга думал о марихуане.

Источник:
Кинг С. Бессонница. - Харьков: "Дельта", 1995, с.102.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Когда 9 марта нынешнего года американская валюта на российских торгах
подешевела до 27 рублей 56 копеек, статистики отметили, что это
минимальное значение курса с января 2000 года. А журналисты тут же дали
этому сообщению хлесткий заголовок: "Доллар вернулся...". А куда?

Ответ:
В прошлый век.

Зачет:
В XX век.

Источник:
"Известия", N 38/2005, с.9.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 15:
Сын камергера Любимова помещал ее между народом и дворянством, отказав
ей в присущем народу хорошем вкусе. Лев Гумилев определял ее как
"духовную секту", члены которой ничего не знают и не умеют. Галина
Бениславская использовала слово, обозначающее единичного ее
представителя, как ругательство: "Вы не человек, а...". А кто?

Ответ:
Интеллигент.

Источник:
Бушков А. Красный монарх. - СПб.: Издательский дом "Нева", 2005, с. 79,
81.

Автор:
Тамара Пучко (Брагин)

Тур:
"Кубок знати" (Know cup). Не знаешь - не возьмешь!

Вопрос 1:
Эта дискуссия, затрагивавшая ключевые вопросы бытия, вполне могла в
описываемые времена закончиться в Кошкино или в Бессергеновке, в Марцево
или в Морской. По одной версии, ее причиной были рано наступившие
осенние сумерки. Назовите вторую версию.

Ответ:
Отсутствие спиртных напитков ("бутыль опустела").

Комментарий:
Все указанные станции - "где-то под Таганрогом" (в атласе тех времен - а
песня-то 1983 года). Один из вариантов: "Но поезд идет, в окошке
стемнело, и тянет поговорить". Второй: "Но поезд идет, бутыль опустела,
и тянет поговорить".

Источник:
   1. А. Макаревич. "Разговор в поезде", альбомы "Реки и мосты", "Лучшие
песни. 1975-1989".
   2. Железные дороги СССР. Направления и станции. ГУГК при СМ СССР. 4-е
издание.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Известно, что Стас Намин в свое время был лидером группы "Цветы". В
фантастическом рассказе о противостоянии на орбите Земли военных
кораблей США и СССР цветок был принят за начало атаки и привел к
космическому инциденту. Известно, что мастера жостовской росписи
применяют для цветовки белила. Цветы, как отмечают искусствоведы,
являются одним из выразительных средств кинетических скульптур Николя
Шеффера. Ответьте, какое слово мы заменили.

Ответ:
Блик.

Комментарий:
Вместо "цветок". Солнечный блик был принят за вспышку от вражеского
выстрела. Стас Намин - лидер студенческой группы "Блики". С помощью
белил производится "бликовка" - изображаются блики на цветах и листьях.
Игра бликов на металлических поверхностях - характерная особенность
движущихся скульптур Шеффера.

Источник:
   1. Журнал "Всемирный следопыт", N 21/2003, с.6.
   2. БЭКМ-2000, статьи "Стас Намин", "Жостовская роспись", "Шеффер
Николя".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Известный конструктор Кондратюк в конце 30-х годов прошлого века
проектировал ветряную электростанцию высотой 165 метров в Крыму (проект,
к сожалению, так и не был осуществлен). Многие элементы этого
уникального сооружения разрабатывались им совместно с его коллегой -
молодым инженером. Если вы догадаетесь, для чего молодой инженер
несколько позже использовал полученный в этой работе опыт, вы назовете
его фамилию.

Ответ:
Никитин.

Комментарий:
Опыт пригодился ему при строительстве Останкинской башни.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 9/2004, с.81-83.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Автору вопроса так и не удалось обнаружить на карте этот населенный
пункт, и он логично предположил, что сценарист назвал его созвучно либо
таджикскому, ставшему позднее Ленинабадом, либо туркменскому, стоящему
на одноименной реке. Хотя не исключено, что режиссер-экспериментатор
просто заменил ударение в английском слове, означавшем передвижную сцену
в виде большой повозки в средневековом театре - это более отвечало
реальным условиям съемок. Назовите этот населенный пункт.

Ответ:
Педжент.

Комментарий:
Педжент из "Белого солнца пустыни" созвучен Ходженту и Теджену, а
театральная повозка - пЕджент (pageant).

Источник:
CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2000", статьи "Ходжент",
"Теджен", "Педжент".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Однажды Пабло Неруда, движимый жалостью, лишил своих гостей блюда под
названием "асадо на вертеле". Несколько позже поэту пришлось пожалеть о
своем добром поступке - пострадал сад его столичной усадьбы. Правда, нет
худа без добра: на основе личного опыта Неруда теперь смог бы дать
правильные ответы на вопросы, которые были однажды заданы его коллеге по
другую сторону Атлантики. Один из ответов, кстати, успокоил бы того, кто
спрашивал. Каким сообщением мог бы порадовать его Неруда?

Ответ:
Барашки не едят розы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Асадо на вертеле - это барашек. Неруда оставил барашка в живых и поселил
в саду, где тот съел все цветы. Но вот розовые кусты его остановили.
Маленький принц спрашивает у летчика: "Если барашек ест кусты, он и
цветы ест?". А потом: "Даже те, у которых шипы?". На оба вопроса у
Экзюпери он получил утвердительный ответ.

Источник:
   1. Неруда Пабло. Признаюсь: я жил. Воспоминания. Пер. с исп. - 2-е
изд. - М.: "Политиздат", 1988, с.287.
   2. Сент-Экзюпери А. "Маленький принц", гл. VII.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Генерал Инзов, покровитель ссыльного Пушкина, получил орден за хорошее
отношение к лошадям. Прусский король Фридрих, по одной из версий,
приказал своим генералам взяток не брать. Товарищ Сталин утверждал, что
секса у нас нет. Какую альтернативу сексу, или взяткам, или лошадям он
назвал в том же разговоре?

Ответ:
Предатели.

Комментарий:
Инзов получил орден Почетного Легиона за хорошее обращение с
французскими военнопленными. Русская официальная пропаганда приписывала
Фридриху в Семилетней войне такую кровожадность. Сталин, как известно,
заявил: "Пленных у нас нет - есть предатели".

Источник:
   1. Ю. Лотман, "А.С. Пушкин. Биография писателя". - Л.: "Просвещение",
83, с.52.
   2. С. Курцев, Н. Гугуева, "Александр Суворов". - М.: "Олимп", 1998,
с.7.
   3. А. Солженицын, "Архипелаг Гулаг". - М., 1989.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
(pic: 20050060.jpg)
   Перед вами - фото, которым сопровождалась статья Сергея Фомина к
25-летнему юбилею "Что? Где? Когда?" Автор, кроме всего прочего,
восхищается и тем, что банальный запрет руководства Ворошилов сумел
превратить в блистательный режиссерский ход. Подпись под редким фото
80-х годов - логическое продолжение этого тезиса: "Знак Зорро или
Явление Ворошилова знатокам". Учтя, что "Знак Зорро" был выпущен на
"Ленфильме" в 1958 году, восстановите замененные слова!

Ответ:
"Мистер Икс".

Комментарий:
Подпись: "Мистер Икс или Явление Ворошилова знатокам". Ворошилову было
запрещено появляться в кадре - отсюда "Мистер Икс". На редком фото
времен 80-х - явление ведущего игрокам. Метка - музыкальный фильм с
Георгом Отсом.

Источник:
   1. "Мистер Икс или Явление Ворошилова знатокам".
http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg422000/arts/art5.htm
   2. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=5518

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Об одной из своих коллекций поэт писал так: "Капли древесины,
расцвеченные мифами, останки пышной мифологии, способной начертать в
воздухе мечты, обычаи, злых духов и таинства". Аналогичный упомянутым
выше экспонат у одного московского жителя работал в качестве охранной
сигнализации. А какую философскую категорию "присваивал" носитель одной
из разновидностей упомянутых предметов?

Ответ:
Судьбу.

Комментарий:
Речь о масках из коллекции Пабло Неруды. Маска-сигнализатор - в квартире
героя "Ночного дозора" Городецкого. Ария Мистера Икса из "Принцессы
цирка": "... Всегда быть в маске - судьба моя!".

Источник:
   1. Неруда Пабло. Признаюсь: я жил. Воспоминания. Пер. с исп. - 2-е
изд. - М.: "Политиздат", 1988, с.187.
   2. С. Лукьяненко. "Ночной дозор. Дневной дозор. Сумеречный дозор".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Антон Чехов, хотя и любил упоминать о мужицкой крови в своих жилах, все
же признавался: "Я в сельском хозяйстве знаю только, что земля...". Не
нужно заканчивать цитату. Приведите пошедшее из греческого название
страны, для жителей которой ее имя звучало так же, как конец чеховской
фразы.

Ответ:
Египет.

Комментарий:
Фраза кончается так: "... что земля черная". Черная земля - Та-Кем -
Египет.

Источник:
   1. Журнал "Наука и жизнь", N 8/2004, с.82.
   2. И. Ефремов, "На краю Ойкумены", любое издание.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
"Легкость и воздушность его сравнимы разве что с образом летающей
тарелки", - так отзываются эксперты о новом концепт-каре "АвтоВАЗа". И
неудивительно: автомобиль именно с таким названием играет весьма важную
роль в фантастическом романе. Кстати, "Маршрут..." матери автора романа
широко известен... Абсолютно точно назовите часть суши, где происходит
действие этого романа.

Ответ:
Остров Крым.

Комментарий:
Концепт-кар называется "Питер-турбо", именно на нем главный герой
выигрывает ралли, после чего становится президентом. Мама Аксенова -
Гинзбург, автор "Крутого маршрута".

Источник:
   1. Журнал "Наука и жизнь", N 3/2004, с.31.
   2. В. Аксенов, "Остров Крым", любое издание.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Эксперт по безопасности Виталий Сундаков приводит найденные им в
некоторых источниках "опасные советы". Один из них он комментирует так:
"Скорее вам удастся пробить дыру в обшивке...". Не нужно формулировать
этот совет - ответьте, какое действие должно предварять его выполнение в
общественном транспорте?

Ответ:
Выдернуть шнур.

Зачет:
Взять молоток.

Комментарий:
Совет - при аварийной посадке самолета выдавить (разбить) иллюминатор.
Трафареты в автобусах гласят: "При аварии выдернуть шнур, выдавить
стекло" или "При аварии разбить стекло молотком (молоток у водителя;-)".

Источник:
   1. Энциклопедия для детей. Личная безопасность. / Глав. ред. В.А.
Володин. - М.: Аванта+, 2001, с.6.
   2. Трафареты в общественном транспорте.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
ПЕРВОЕ умеет делать и собака. ВТОРОЕ есть и у зайца. У ПЕРВОГО можно так
набраться, что бросишься на шею кому угодно, чтобы снова встретить там
ПЕРВОЕ. ВТОРОЕ упоминают, говоря о хранении табака или о человеке, когда
дело, как говорится, табак. Ответьте, в каком виде спорта просторечные
ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ служат заменой многословных описаний важных этапов
соревнования?

Ответ:
Биатлон.

Комментарий:
В биатлоне два вида стрельбы - из положения стоя ("стойка") и из
положения лежа ("лежка"). Стойка - у собаки, стойка бара,
воротник-стойка. Лежка - место, где прячется зверь, способ хранения
("табак идет в лежку"), полная неспособность встать ("лежать в лежку").

Источник:
   1. Репортаж с этапа Кубка Мира по биатлону 12.03.2005. ТК "Спорт",
9:00.
   2. Толковый словарь русского языка под ред. Ожегова и Шведовой.
Статьи "Стойка 1", "Стойка 2", "Лёжка".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
В марте 1917 года Временным правительством была образована Чрезвычайная
комиссия по расследованию противозаконных действий министров и прочих
должностных лиц царского режима. Особая следственная часть, носившая
выразительный номер 13, занималась расследованием действия дневных
дозоров - так на тогдашнем политическом жаргоне именовались Распутин,
царица и иже с ними. А чем, по мнению авторов революционной песни,
занимаются эти дневные дозоры по отношению к поющим?

Ответ:
Злобно гнетут.

Комментарий:
Дневные дозоры - "темные силы".

Источник:
   1. Э. Радзинский. Распутин. Жизнь и смерть. - М.: "Вагриус", 2003,
с.11.
   2. Песня "Варшавянка".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Один современный автор дал это прозвище своему герою - бесстрашному
следователю Багатуру Лобо, борцу со злом и несправедливостью. Подобное
прозвище (правда, несколько увеличенное), носил другой герой современной
литературы - тоже бесстрашный борец со злом в неустроенном мире. Какая
постройка упоминается в заглавии второй истории об этом герое?

Ответ:
Муравейник.

Комментарий:
Багатур Лобо - Баг. Максим Каммерер - Биг-Баг (то есть большой Баг).
Вторая повесть Стругацких - "Жук в муравейнике".

Источник:
   1. Хольм Ван Зайчик. "Плохих людей нет. Евразийская симфония" - любой
из романов цикла.
   2. А. Стругацкий, Б. Стругацкий, "Жук в муравейнике" - любое издание.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Не исключено, что вы упомянете ЭТО вообще, говоря о вопросах данного
тура. Тем не менее, ЭТО - место рождения Анны Андреевны. ЭТО же - одна
из достопримечательностей Женевы. Грифон и жирандоль могут быть ЭТИМ, а
могут и не быть. С некоторой натяжкой можно сказать, что Коварный,
Буратино и Щель - тоже ЭТО. ЭТО - два слова. Напишите их.

Ответ:
Большой фонтан.

Комментарий:
Большой Фонтан под Одессой - место рождения Ахматовой. Фонтан в Женеве
Jet d'eau (Жидо) - 140 метров (большой!). В Долине Гейзеров более 20
крупных гейзеров: Великан, Жемчужный, Сахарный, Тройной, Конус, Фонтан,
Малый, Большой, Буратино, Коварный, Щель. Жирандоль - фонтан в несколько
струй. Грифон - выход подземной воды из водоносной породы
сосредоточенной струей, поднимающейся выше поверхности земли или дна
водоема.

Источник:
   1. БЭКМ-2000, статьи "Ахматова", "Грифон", "Жирандоль".
   2. http://travel.solpar.ru/switzerland/index/sea.php
   3. http://do.metodist.ru:8080/6class/Lito/7/energy.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
"Кубок Флориана" (Florian cup)

Вопрос 1:
Белорусский шутник Флориан Босяцкий написал серию пародийных повестей в
стиле "альтернативной истории". Одна из них посвящена вариантам развития
отношений России и Китая и называется "Экспресс Владивосток -
Хайшинвей". "Улыбка автора" эрудированному читателю заметна уже в
заголовке повести. А в чем она?

Ответ:
Владивосток и Хайшинвей - это один и тот же город.

Комментарий:
Китайцы говорят: "Владивосток - это наш город Хайшинвей".

Источник:
   1. Ф. Босяцкий. "Экспресс Владивосток - Хайшинвей, или Зайчики
кровавые в глазах". - Минск: "Лотр", 2003.
   2. Журнал "Путешествие вокруг света", N 9/2000, с.35.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 2:
Добавив один символ и сменив регистр другого, белорусский шутник Флориан
Босяцкий (который, говорят, тоже не чужд мира интеллектуальных игр)
превратил безобидную поговорку об одновременном достижении нескольких
целей в зловещее распоряжение белорусского же общественного деятеля.
Напишите это распоряжение.

Ответ:
Убить двух. Зайцев.

Комментарий:
Директор общественного объединения "БЛИК" - Евгений Зайцев. Поговорка
"убить двух зайцев" фиксируется многими источниками.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
В пародийном фэнтези Флориана Босяцкого "Что, могут короли?" иностранный
лазутчик, выдающий себя за местного жителя, допускает ошибку, объясняя
примету: "Нос чешется - к деньгам". Его находчивый слуга тут же
дополняет эту фразу, вызывая всеобщий смех. Что, по мнению слуги, должно
случиться с этими деньгами?

Ответ:
Их пропьют.

Зачет:
По смыслу: купят спиртное и т.п.

Источник:
Ф. Босяцкий. "Семеро против Фи". Минск: "Лотр", с.113.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 4:
Средневековые мортуусы добивали раненых. А вот мортуусы из "Условного
мира", придуманного Флорианом Босяцким, вместо кинжалов вооружены
ножницами и в каком-то смысле тоже "добивают" тех, кто получил ранение и
находится без сознания. Кто воспел то, что эти мортуусы спарывают с
одежды раненого?

Ответ:
Виктор Цой.

Комментарий:
Они спарывают нашивку с обозначением группы крови. Сам раненый назвать
ее не может, приходится тратить время на определение группы крови.
Следовательно, шансы на счастливый исход понижаются. У Цоя - "... группа
крови на рукаве...".

Источник:
Ф. Босяцкий, "Брильянты для диктатуры шариата". - Минск: "Лотр", 2003,
с.63.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 5:
В ироническом детективе Флориана Босяцкого некий преступный авторитет на
зоне обожает слушать песню (часть "юбилейного" советского киномюзикла),
которую хором исполняют его сокамерники. И неудивительно - в начале этой
песни упоминается и кличка авторитета, и даже (косвенно, правда) время и
место его подвигов на воле. Назовите кличку "вора в законе" и город, где
он гулял до отсидки.

Ответ:
Конь, Москва.

Комментарий:
Песня: "Ой, при лужке, при Лужке, при знакомом табуне Конь гулял на
воле...". Это песня из "Свадьбы в Малиновке", снятой к 50-летнему юбилею
Октября (1967).

Источник:
Ф. Босяцкий. "Кони непривередливые". Минск: "Лотр", 2002, с.17.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Нечестивец-киноман в шутку описал это так: три дня показывают
документальное кино, шесть - фантастику, а остальные - ужастики. Сколько
дней длится этот, так сказать, киносеанс?

Ответ:
40 дней.

Комментарий:
Три дня душа прощается с земной жизнью, шесть - посещает рай, остальные
- ей демонстрируют адские муки.

Источник:
Г. Заблудонов. "Похождения Клика". Минск: "Лотр", 2001, с.40.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
В одном из рассказов Флориана Босяцкого некое религиозное объединение
ввело награду для рядовых верующих, взяв за основу один из советских
орденов. Правда, в процессе утверждения орден сменил форму, шатровое
сооружение превратилось в купольное, а надпись дополнилась одним словом.
Как она стала звучать?

Ответ:
Слава Богу.

Комментарий:
Преобразования произошли с орденом Славы: он пятиконечный с изображением
Спасской башни; надпись - "Слава"; орден "Слава Богу" - крестообразный и
с изображением Ивана Великого.

Источник:
Ф. Босяцкий, "Брильянты для диктатуры шариата". - Минск: "Лотр", 2003,
с.13.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 8:
Эпизод из "Слезинок" Флориана Босяцкого. Двое заходят в подъезд дома, и
один из них, потянув носом, едко замечает: "Кажется, у кого-то дома нет
туалета...". На это второй, которому лучше известно происхождение этого
запаха, изрекает грустный парадокс: "Нет, просто это у кого-то дома
нет...". Чего?

Ответ:
Дома.

Комментарий:
Речь о бомжах, которые справляют нужду в подъездах.

Источник:
Ф. Босяцкий. Слезинки. http://www.florian-bo.narod.ru

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Забавное определение этой профессии, данное одним из героев Флориана
Босяцкого: "Только переставь буквы, и сразу видна суть: человек питается
на сорок тысяч". Назовите эту профессию.

Ответ:
Журналист.

Комментарий:
Словосочетание - "жру на лист". Авторский лист - единица измерения
объема литературного произведения, равная 40 тыс. печатных знаков
(включая пробелы между словами), или 700 строкам стихотворного
материала, или 3 тыс. см2 отпечатанного графического материала
(иллюстраций, карт и т.п.).

Источник:
   1. Ф. Босяцкий, "Брильянты для диктатуры шариата" - Минск: "Лотр",
2003, с.17.
   2. Проект "Рубрикон" - 2001 Russ Portal Company Ltd, статья "Лист
авторский".

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 10:
Китобои XVI века выделили черного, серого, гренландского китов и
кашалота в категорию "киты лучшего сорта" из-за одной их особенности.
Один из героев "космической оперы" Флориана Босяцкого, охотник на
"суперпуперов" - гигантских межзвездных животных - объясняет, что в
Пространстве все киты - "лучшего сорта", что роднит их с одним вторичным
продуктом на земле. Опишите особенность и "китов лучшего сорта", и
"суперпуперов", и упомянутого продукта двумя словами.

Ответ:
Не тонут.

Комментарий:
"Киты лучшего сорта" не тонули после смерти. В космосе нет дна - тонуть
некуда. Вторичный продукт, как известно, тоже не тонет...

Источник:
Ф. Босяцкий, "Корраль роботов". Минск: "Лотр", 2001, с.17.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Русскоязычный герой Флориана Босяцкого волею судеб оказывается в тайге с
группой самурайского спецназа. Заметив след боевой гусеничной машины, он
пытается объяснить командиру группы, что же он видел, используя
известные ему японские слова. То, что у него получается, японец
воспринимает как "путь совершенствования стихов". Какие два слова
выкрикивал герой?

Ответ:
Танка до.

Источник:
Ф. Босяцкий, "Экспресс Владивосток - Хайшинвей, или Зайчики кровавые в
глазах". - Минск: "Лотр", 2003, с.31.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 12:
Шутник Флориан Босяцкий произвел действие, аналогичное ошеломлению
ударом, всего над одним словом из названия песни "Машины времени" - и
тем самым не просто понизил мастерство исполнителя сольно-песенного
жанра джазовых стилей, а вообще свел его на нет. Так что же, согласно
Флориану, лучше всех играет друг Кутикова и Макаревича?

Ответ:
Плюс.

Комментарий:
В оригинале: "Мой друг лучше всех играет блюз". Действие - оглушение:
вместо звонких Б и З - глухие П и С.

Источник:
   1. "Машина времени". Полное собрание всех песен.
   2. Ф. Босяцкий. Vade mecum. Минск: "Лотр", 1999, с.99.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
В одном из эпизодов повести Флориана Босяцкого "Следы невидимых зверей",
повествующей об экологической катастрофе, упоминается белорусский
колхоз, разводящий животных-мутантов. Несмотря на то, что рыла этих
животных имеют три ноздри и сменили геометрическую форму, в них еще
можно узнать обыкновенных свиней. Нарисуйте "пятачок" такой свиньи.

Ответ:
Треугольный значок "радиоактивность" (он же "ромашка").

Комментарий:
Значок "Радиация" бывает двух видов - треугольный и круглый.

Источник:
   1. Ф. Босяцкий, "Следы невидимых зверей". Минск: "Лотр", 2004, с.36.
   2. http://ukrnet.fishka.com.ua/index.php/mms_anim/js/sam/?ctg=216
   3. http://zhurfak.lenta.ru/yaroslavl/2001/12/21/radiac/_Printed.htm

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 14:
Герои повести "Экспресс Владивосток - Хайшинвей", описывающей одну из
"альтернативных историй", попадают в Пекин, где на площади Тяньаньмэнь
видят часы, отсчитывающие время, оставшееся до 14 июля 1983 года. Какое
событие должно произойти в этот день?

Ответ:
Передача Китаю КВЖД.

Комментарий:
Территория, на которой была построена КВЖД, взята у Китая в аренду на
100 лет. Советская власть отменила все договоры прежнего режима.

Источник:
   1. Ф. Босяцкий. "Экспресс Владивосток - Хайшинвей, или Зайчики
кровавые в глазах". - Минск: "Лотр", 2003, с.13.
   2. Журнал "Путешествие вокруг света", N 9/2000, с.35.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 15:
Известный насмешник Флориан Босяцкий предлагает следующие варианты для
завершения.
   Для любителей "этого дела": "Значит, истина в вине!"
   Для любителей точных фактов: "Вроде Армстронг на Луне".
   Для любителей исправлять чужие ошибки: "Как евнУх на женщинЕ".
   Для любителей парадоксальных определений: "Словно зэк на целине".
   И для любителей себя: "В белом я, а вы - (в том, о чем уже догадались
наиболее сообразительные из вас)".
   А какие два слова в оригинале предваряют все эти завершения?

Ответ:
"Я свободен!"

Комментарий:
Это варианты последней строки знаменитого кипеловского хита.
   Еще варианты - "как крестьянин на гумне", "будто мышка на слоне",
"типа мент на братане", и т.п.

Источник:
http://www.florian-bo.narod.ru

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
"Детский кубок" (Baby cup). Вопросы 1-12 - синхрон с 1-м туром "Выборгской Русалочки"

Вопрос 1:
По одной из версий этот населенный пункт получил свое название благодаря
двум словам из древнефинских языков. Одно из них - "кОльмо". Назовите
самого известного россиянина - уроженца этого населенного пункта.

Ответ:
Михаил Ломоносов.

Комментарий:
Населенный пункт - Холмогоры; слова "кольмо" и "кари".

Источник:
Л.В. Успенский. Ты и твое имя. Имя дома твоего. Ленинград: Детская
литература, 1972. С. 377-378.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
В любой школе костяком воспитательной системы являются традиции. Прошло
более 50 лет, как ушел из жизни директор одной из румынских школ г-н
Попепеску. И уже более 50 лет школа обладает одновременно и учебным
пособием и, своего рода, "талисманом". Что же завещал школе г-н
Попепеску?

Ответ:
Свой скелет.

Источник:
http://www.5ballov.ru/news/newsline/index.shtml?2005/09/14/47891

Автор:
Сергей Лукин (Выборг)

Вопрос 3:
Эмиль Кроткий говорил об одном несимпатичном ему человеке, что хотел бы
написать с него... Что?

Ответ:
Натюрморт.

Комментарий:
Для чего, конечно, предварительно требуется, чтобы тот помер.

Источник:
"Афористика и карикатура", М., Эксмо, 2003.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В фильме "Асы" один незадачливый изобретатель долго и безуспешно
пытается изобрести революционный вариант некоего спортинвентаря. А
многим из нас этот инвентарь придет на ум при упоминании двух
"почтальонов". И если то, что отца первого зовут Иван, слышали многие,
то отчество второго нам неизвестно, хотя мы можем предположить, что его
предки славились силой рук. Назовите обоих "почтальонов".

Ответ:
Печкин, Армстронг.

Комментарий:
Он изобрел велосипед. В м/ф "Каникулы в Простоквашино" мама дяди Федора
называет Печкина Игорем Ивановичем. Фамилия Армстронга, выступающего за
команду US Postal, в переводе означает "сильная рука".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Известен способ создания "воздушных завес" у входа в здания зимой:
вентиляторы гонят воздух, не позволяя холоду проникнуть внутрь.
Американские ученые предлагают таким же способом защищать самолеты,
вылетающие из жарких стран в Европу и Америку. Назовите противника, с
которым предполагается бороться таким способом.

Ответ:
Насекомые (возможные переносчики болезней).

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 7/2004, с.39.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Среди палиндромов, сочиненных В. Рыбинским, один неологизм может
обозначать голос одинокого певца. Напишите этот палиндром.

Ответ:
Сологолос.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 11/2004, с.98.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Изначально слово "тайга" в тюркских языках означало "горный лес".
Скажите по-тюркски "пестрые горы".

Ответ:
Алтай.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия". 2005. Выпуск N 21, "О сибирской
топонимике".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Каким прилагательным характеризуют издатели журнал "Аэрофлот", который
каждый клиент получает во время полета?

Ответ:
Бортовой.

Источник:
Журнал "Аэрофлот", N 3/2005, с.4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Уважаемые знатоки, все вы знаете, что такое кеннинги. Но в Толковом
словаре Совдепии приводятся советизмы, которые мы позволили назвать себе
"советскими кеннингами". Итак, блиц:
   1. Что обозначает советский кеннинг "Богатырь степей"?
   2. Что обозначает советский кеннинг "Богатырь льдов"?
   3. Что обозначает советский кеннинг "Богатырь гор"?

Ответ:
Трактор, ледокол, экскаватор.

Источник:
Толковый словарь языка совдепии. СПб, 1998.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Европейская самолетостроительная компания "Эйрбас Индастриз" начинает
устанавливать в своих лайнерах кресла, которые позволят значительно
ускорить посадку и высадку пассажиров. С чего начинается то, что нередко
укомплектовано подобным типом кресел?

Ответ:
С вешалки.

Комментарий:
В театре обычно кресла с поворотными сиденьями.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 7/2004, с.39.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Полное имя некоторых католических священников включало часть "delle
Scuole Pie" ("дельи Сколо Пи"). Слово "Pie" означало религиозную
благотворительную деятельность. А в отношении чего?

Ответ:
В отношении школ.

Комментарий:
Это члены ордена отцов благотворительных школ.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 7/2004, с.94.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Назовите автора следующего стихотворения:
   "Упреком и слезой не опорочу
   Тот высший смысл и тот сарказм глубокий,
   С каким неподражаемые боги
   Доверили мне книги вместе с ночью".

Ответ:
Борхес.

Источник:
Х.Л. Борхес. Тайнопись. СПб, Амфора, 2001, т.4, c.118.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Борхес писал, что "один из цветов, которых лишены ОНИ, - черный, другой
- красный". Назовите ИХ.

Ответ:
Слепые.

Источник:
Х.Л. Борхес. Тайнопись. СПб, Амфора, 2001, т.4, с.116.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Режиссер Мармонтов, снимающий очередные серии про Дашу Васильеву,
получил в свое распоряжение настоящий особняк настоящих "новых русских".
Несмотря на отсутствие позолоты, лепнины и паркета (все же представления
о шике у богачей меняются) съемочная группа вынуждена была работать, как
в музее. А в чем было сходство?

Ответ:
Пришлось надевать тапочки (специальную обувь).

Источник:
"Аргументы и факты", N 10/2005, с.30.

Автор:
Тамара Пучко (Брагин)

Вопрос 15:
Подзаголовок книги Сибрука о Роберте Вуде: "История американского
мальчика, который стал самым дерзким и оригинальным экспериментатором
наших дней, но...". Окончание этого подзаголовка роднит Вуда с
литературным героем, враг которого - можно сказать, однофамилец
постоянного противника лучших из вас. Назовите этого героя.

Ответ:
Питер Пен.

Комментарий:
Подзаголовок кончается так: "... но так и не вырос". Капитан Хук (Крюк)
- однофамилец "господина ведущего" в телевизионном "Что? Где? Когда?".

Источник:
В. Сибрук. Роберт Вуд. - М.: Наука, 1980.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
"Кубок нормальных вопросов" (Optimal cup). Как будто нормальные вопросы "на подумать"...

Вопрос 1:
Здравствуйте, уважаемые знатоки - белорусы и гости нашей страны!
   Капитан команды - Дэвид Бекхэм. Игроки - Иоанна Хмелевская, Дитер
Болен, Пьер Ришар, Джульетта Мазина, Патрисия Каас. Такой состав вовсе
не противоречит "кадровой политике" фирмы "Игра" в последнее время и
вполне мог оказаться за Столом в "элитарном клубе". Собственно, мы не
оригинальны: такой принцип подбора уже "застолбили" и назвали те люди,
которых выходец из Гомеля Сергей Митрошкин в конце 2004 года пригласил
выступить на открытии его нового ресторана на ВДНХ. Одним словом
назовите и источник "копирайта", несомненно, вам знакомый, и дайте имя
такой команде!

Ответ:
"Гости".

Комментарий:
   "Вось прыехалi усе - мiстер, панi, гер, месье.
   Сi, сеньёра, уi, мадам - прахадзiце, гаспада!"
   Сергей Митрошкин открыл ресторан "Крамбамбуля". Кого пригласить на
открытие - вопрос не стоял...

Источник:
   1. Песня "Гости".
   2. http://minsk.kp.ru/2004/09/29/doc36393/print/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Мы не знаем ни его имени, ни его фамилии. Учитывая род его занятий, он
мог быть и Карлом, и Луисом. А какое бытовое устройство он заменял для
окружающих?

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Замечательный сосед, игравший на кларнете (чем не Карл, у которого Клара
украла?) и трубе (чем не Луи Армстронг?) будил в срок на работу, и, как
отмечали соседи, "нам будильник ни к чему".

Источник:
Песня "Замечательный сосед".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
В 30-е годы прошлого века о китобойном бизнесе писали так: "Прибыль
извлекалась из каждого дюйма кита, исключая ЭТО". Кстати, в
произведении, замаскированном под фольклорное, содержится информация о
том, что ЭТО покрылось растительностью. Что это за растительность?

Ответ:
Черемуха.

Комментарий:
В цитате: "... исключая его фонтан". В песне из фильма "Два бойца":
"Фонтан черемухой покрылся...".

Источник:
   1. Журнал "Наука и жизнь", N 10/2004, с.98.
   2. Фильм "Два бойца", песня "Шаланды, полные кефали...".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Без этого не может обойтись ни скрипачка Ванесса, ни президент Дуайт.
Это, употребленное вместо имени, по мнению некоторых историков,
послужило поводом к одному весьма загадочному самоубийству. В советском
фильме, снятом по мотивам сказочной повести, это слово стало прозвищем
персонажа. Напишите это прозвище.

Ответ:
Эй.

Комментарий:
"Я тебе не эй", - ответила Надежда Аллилуева Сталину на его развеселое:
"Эй, пей давай!" - и ушла навсегда. "Мистер Эй" - прозвище, которое дала
Мэри Поппинс персонажу Лембита Ульфсака, который все свои песни начинал
с обращения "Эй!". Ванесса МЭЙ и Дуайт Эйзенхауэр без этой оставляющей -
М и Зенхауэр - совершенно другие люди...

Источник:
   1. В. Карпов. Генералиссимус. - Роман-газета, N 15/2002, с.48.
   2. Фильм "Мэри Поппинс, до свидания!".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Название одного одесского рекламного агентства с помощью игры слов
намекает клиентам, что, во-первых, обладает определенной конфигурацией
важнейшей (в том числе и для вас) способности человека; и, во-вторых,
указывает, что у него существуют запасы этой человеческой способности.
Как называется это агентство?

Ответ:
"Склад ума".

Комментарий:
Ум (по Ожегову) - "способность человека мыслить"; склад - "запас
товаров, материалов, сложенных в одном месте"; склад ума - "образ
мыслей".

Источник:
   1. Личный опыт работы с данным агентством.
   2. Толковый словарь русского языка под ред. Ожегова.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В IX веке конунг Альвир, как говорится в одной из саг, во время похода
запретил своим людям подбрасывать детей в воздух и ловить их на копье,
за что и получил свое прозвище... Произнесите это прозвище по-гречески!

Ответ:
Педофил.

Комментарий:
Прозвище - Детолюб.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 9/2004, с.16.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Автор данного вопроса после участия в "Что? Где? Когда?", "Своей игре" и
прочих телевизионных играх многократно был узнаваем и выслушал множество
разных просьб и предложений - от просьбы дать автограф до предложения
быть третьим. Но самую необычную просьбу он выслушал на территории
гомельского парка культуры и отдыха. В отличие от всех прочих просьб
(которые он мог исполнить и мог выбирать - исполнять ли), автор, как
человек совестливый, не смог бы сделать то, о чем его просили, даже если
бы и хотел. Как звучала просьба?

Ответ:
"Благословите, отче!".

Комментарий:
На территории парка имени Луначарского находится и Петропавловский
собор. Именно возле него (но не в ограде, то есть еще на территории
парка) и прозвучало данное весьма лестное прошение (объясняемое
узнаваемостью автора, с одной стороны, и бородатостью, с другой).

Источник:
Реальный случай из жизни.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
(pic: 20050061.jpg)
   На карикатуре Сергея Белозерова мы закрыли один элемент. Догадайтесь,
что это за элемент, и максимально точно ответьте, как автор "пошутил" с
инициалами поэта!

Ответ:
АЭС.

Зачет:
АЭС Пушкин.

Комментарий:
(pic: 20050062.jpg)
   Закрыт знак "радиация". Двухголовый Пушкин - чернобыльский мутант :)

Источник:
http://caricatura.ru/subj/lit/url/shiz/belozerov/335

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 9:
В советские времена многие из нас могли слышать, что ЭТОГО у нас нет
(что косвенно объяснил одним из своих афоризмов Остап Бендер).
Отсутствие ЭТОГО в Америке Вертинский как-то описал так: "Вы нажимаете
кнопку - и все делается за вас". ЭТО же для Агаты Кристи и ее любимой
мисс Марпл - главный источник слухов и сплетен. Назовите ЭТО.

Ответ:
Прислуга.

Зачет:
Слуги.

Комментарий:
"Прислуги у нас нет!" - известная фраза из советского быта. Американскую
механизацию домашнего хозяйства Вертинский объяснил приведенной фразой.
Бендер: "У нищих слуг нет!".

Источник:
   1. Вертинский А. "Дорогой длинною..." - Москва: "Правда", 1990,
с.246.
   2. Кристи А. "Убийство в доме викария".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Герой известной повести в описываемый период уже несколько месяцев как
отказался от НИХ. Еще большее время он не нуждался в наркотических
средствах. Но, тем не менее, автор, описывая место его напряженных
тренировок, упоминает и колеса, и ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Костыли.

Комментарий:
Герой - Алексей Мересьев - отказался от костылей, научившись ходить на
протезах. Костыль - хвостовая опора самолета в виде загнутого
металлического стержня. В описании тренировочного аэродрома - "... грязь
летного поля, исчерченная колесами и костылями".

Источник:
Б. Полевой, "Повесть о настоящем человеке", любое издание.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Эти двое могут быть названы культовыми фигурами XX века. Любопытно, что
прозвище одной в оригинальном написании воспринимается как детский
вариант имени другого. Назовите те фамилии, под которыми они стали
знамениты.

Ответ:
Шанель и Сталин.

Комментарий:
Прозвище Шанель - "Коко" пишется как "Coco" (от песенки о петушке,
которую она некогда исполняла - "Qui Qu'a vu Coco"). Сосо (Иосиф)
Джугашвили - это Сталин.

Источник:
   1. Шарль-Ру Эдмонда. Непостижимая Шанель. - М.-Смоленск: "Прогресс" -
"Литера", "Русич", 1997, вкладка.
   2. Э. Радзинский. "Сталин. Жизнь и смерть". М.: "Вагриус", 2003,
с.5-6.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Старое обозначение этого транспортного предприятия, разбавленное одной
гласной, могло означать след или переведенное на русский язык имя
отрицательного героя американского мультфильма. Современное же можно
прочесть как характеристику, замыкающую название российского
телесериала. Назовите это предприятие!

Ответ:
Шереметьево.

Комментарий:
Обозначения - SVO (современное) и ШРМ (старое). Аэропорт Шереметьево -
(как и любой аэропорт, согласно словарю) транспортное предприятие,
состоящее из аэровокзала, аэродрома и т.д. ШРаМ - след от раны, Шрам -
значение имени героя мультика "Король-Лев". Сериал - "Бальзаковский
возраст, или Все мужики СВО".

Источник:
   1. Авиабилеты образца 1992 и 2005 гг.
   2. БЭКМ-2000, статья "Аэропорт".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Это слово было применено американскими журналистами при описании
допинга, якобы распространяемого киосками Coca Cola в начале XX века.
Это же слово английский писатель использовал в заголовке одного из своих
творений еще до того, как начались "Тяжелые времена". Толковые словари
так отзываются о майонезе. Актриса стала знаменитой под фамилией мужа,
которая и есть это слово. Какая просьба прозвучала в названии фильма,
где она играла?

Ответ:
"Молчи, грусть, молчи".

Зачет:
Для шибко умных: "Позабудь про камин, в нем погасли огни".

Комментарий:
Прилагательное - холодный. Киоски называли "точками холодного допинга"
(когда в напитке содержался экстракт листьев коки). Диккенс написал
"Холодный дом" до того, как начать "Тяжелые времена". Майонез - холодный
соус. Актриса - Вера Холодная (в девичестве - Левченко; муж - Владимир
Холодный).

Источник:
   1. Журнал "День и ночь", N 21/2004, с.24.
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/44/1004455/1004455a1.htm
   3. БЭКМ-2000, статьи "Майонез", "Вера Холодная".
   4. http://www.megakm.ru/cinema/Encyclop.asp?Topic=lvn_flm_2878

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Итальянский инженер Фелипе Винчи, выдвинувший идею о том, что Троянская
война происходила в Северной Европе, приводит в подтверждение этого
такой довод. В "Илиаде" говорится об эротических сражениях, которые
невозможны на широте Средиземного моря и вполне представимы на Балтике.
Какое слово мы заменили прилагательным "эротические"?

Ответ:
Ночные.

Комментарий:
На Балтике - белые ночи.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 4/2004, с.30.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Представьте себе акт насилия, совершаемый гомосексуалистом и уголовником
над защитником природы... Нет, это грубо - сформулируем по-другому. Вот
так. Данный источник вне контекста содержит информацию о том, что
радетели экологии подчинены по службе представителям сексуальных
меньшинств и преступных группировок. Назовите профессию, о которой
рассказывает этот источник.

Ответ:
Птицелов.

Комментарий:
Вопрос построен на строке из "Птицелова" Багрицкого:
   А пред ним - зеленый снизу, голубой и синий сверху:
   "Зеленый" и "голубой" - тут все понятно, а уголовников (то ли из-за
татуировки, то ли из-за спортивных костюмов - тут у специалистов споры)
называют в том числе и синими.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 16:
Сергей Фомин, автор уже упоминавшейся статьи к 25-летию игры "Что? Где?
Когда?", вынес в заголовок статьи свое восхищение тем фактом, что
Владимир Ворошилов назначает встречи со зрителями уже четверть века,
Если бы не некая модификация текста, то можно было бы подумать, что в
статье речь идет об одной достаточно большой группе людей, в которую
смело можно включить и Ульянова. Воспроизведите заголовок статьи и не
забудьте о модификации.

Ответ:
"Ворошиловские стрЕлки".

Зачет:
С любым выделением - регистр, ударение и т.п.

Комментарий:
СтрЕлки на сленге - встречи. Михаил Ульянов сыграл главную роль в фильме
"Ворошиловский стрелок".

Источник:
http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg422000/arts/art5.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 17:
В известном произведении русской литературы есть упоминание о
вооруженных людях, которые ищут ЕЕ не для себя. У НЕЕ же из крыла
предлагал взять перо Денис Давыдов, чтобы живописать дела Багратиона.
Можно сказать, что малотоннажное специализированное судно со скоростью в
15-17 узлов могло быть и 1/13, и 1/16, и 1/19 ЕЕ частью. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Слава.

Комментарий:
Речь о славе. В состав китобойной флотилии "Слава" входила плавбаза и от
12 до 18 китобойцев.
   В "Слове о Полку Игореве" о курянах: "Сами скачютъ акы сЬрии вьлци вь
поли, ищюче себЬ чъсти, а кьнязю славы".
   У Давыдова читаем:
   Где Клии взять перо писать его дела?
   У Славы из крыла.

Источник:
   1. 1812-1814: Из собр. Гос. Ист. Музея. / Сост.: Ф.А. Петров и др. -
М.: "Терра", 1992, с.11.
   2. http://southafrica.narod.ru/dozhdalev.htm
   3. http://www.diary.ru/~cska91/?order=last_comment

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

