Чемпионат:
"Кубок Полесья - 2013" (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/201310Gomel.html

Дата:
12-Oct-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 1:
"СИМСИМ открылся!" - сообщает заголовок статьи ресурса geo.ru,
рассказывающей о вводе в строй симулятора морской жизни в Австралии,
который поможет ученым спасти кораллы Большого Барьерного рифа. Какая
буква лишняя в этом заголовке?

Ответ:
М.

Комментарий:
На самом деле симулятор называется "СиСим" ("SeaSim").

Источник:
http://www.geo.ru/ekologiya/sisim-otkrylsya

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
(pic: 20130665.jpg)
   Перед вами карта, опубликованная в 1991 году Министерством обороны
США. Назовите максимально точно изображенный на ней объект.

Ответ:
"Метро-2".

Зачет:
"Метрополитен-2".

Комментарий:
Не случайно вы получили две карты; "Метро-2" - это неофициальное
название предположительно существующей линии (или нескольких) метро,
находящейся в ведении Службы специальных объектов Главного управления
специальных программ президента и Министерства обороны РФ.

Источник:
http://realty.rbc.ru/articles/19/09/2012/562949984747173.shtml

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
В рассказе "Apocalypse return" [апОкэлипс ритёрн] газета "Нью-Йорк
Эктоплазмик Трибьюн" с похвалой отзывается о некоторых представителях
протоплазменной формы жизни - например о некоем Смоге Г. Дрэгоне.
Смотрителем какого учреждения, открытого в 1872 году, он является?

Ответ:
"Метрополитен-музей".

Комментарий:
Дракон охраняет сокровища. :-)

Источник:
   1. Первый удар: Сборник. - М.: Яуза, Эксмо, 2008. - С. 340.
   2. http://www.phototravelguide.ru/muzei-teatr/metropoliten-muzei-new-york/

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 4:
Раз в году, в мае, при Бородинском заповеднике проводится детский
военно-исторический праздник. На биваке воинов 1812 года, воссозданном
энтузиастами исторической реконструкции, дети знакомятся с походным
бытом русской и французской армий, их обмундированием и вооружением.
Какое произведение 1838 года дало название этому празднику?

Ответ:
"Стойкий оловянный солдатик".

Комментарий:
Сказка Андерсена.

Источник:
   1. http://www.borodino.ru/index.php?page=content&DocID=216
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Андерсен%20Ханс%20Кристиан/

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь - Гомель)

Вопрос 5:
Этимологи будущего из рассказа "Apocalypse return" [апОкэлипс ритёрн]
трактуют эту профессию как дорожно-строительную, выводя ее название от
двух старорусских слов, означающих "прокладывать путь". Что это за
профессия?

Ответ:
Тракторист.

Комментарий:
От слов "тракт" и "торить".

Источник:
Первый удар: Сборник. - М.: Яуза, Эксмо, 2008. - С. 308.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 6:
В США есть так называемый "музей шестого этажа", расположенный, кстати,
на седьмом этаже. Назовите город, в котором находится этот музей.

Ответ:
Даллас.

Комментарий:
Седьмой этаж в Штатах называют шестым; именно с этого этажа стреляли в
Кеннеди.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-13032/

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   На Дальнем Востоке символ небес - дракон, а символ земли - черный
кот. Создатель сказал, что противостояние в "Черном коте" сродни схватке
человека и кита в "Моби Дике". Какие два слова мы заменили словами
"Черный кот"?

Ответ:
Белый тигр.

Комментарий:
Упомянут фильм К. Шахназарова "Белый тигр".

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/simvol/529/
   2. http://www.pro-tank.ru/blog/834-about-the-film-the-white-tiger

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Рассказывают, что в эллинистическую эпоху людей на эту должность при
египетском дворе выбирали из сотрудников Александрийской библиотеки. Кто
из друзей Пушкина занимал эту должность при российском дворе?

Ответ:
[Василий Андреевич] Жуковский.

Комментарий:
Должность воспитателя царских детей.

Источник:
   1. Б. Гутберлет. 50 великих заблуждений. - М.: GELEOS, 2010. - С. 29.
   2. http://www.kostyor.ru/biography/?n=79

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
"Я не очень-то хочу писать про кого-то, кто выбился из грязи в князи и
умер в 33 года" - Эндрю Ллойд-Вебер, сказавший это журналистам, всё же
поступил, можно сказать, против желания: премьера состоялась в 1978-м.
Как называлось его творение?

Ответ:
"Эвита".

Комментарий:
Мария Эва Перон тоже, как и Христос, умерла в 33; а премьера рок-оперы
"Иисус Христос - суперзвезда" была куда раньше...

Источник:
   1. "STORY", 2013, N 3. - С. 11.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эвита_(мюзикл)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Писатель Павел Свиньин, посетив в 1811 году США, так описывал ИКС в
Бостоне: "... время разврата и насильства <...> агенты <...> публично
предлагают поить тех, кто хочет дать им...". Мы не просим закончить
фразу - назовите ИКС так, как назвали в 2007 году "форс-мажорное"
произведение его авторы.

Ответ:
День выборов.

Комментарий:
"... дать им свои голоса".

Источник:
   1. А. Бушков. Неизвестная война. Тайная история США - М.: ОЛМА Медиа
Групп, 2008. - С. 192.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_выборов_(фильм)

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 11:
(pic: 20130666.jpg)
   Перед вами вывеска одного из новосибирских заведений, названного не
без юмора. Какое слово мы закрыли?

Ответ:
Медведь.

Комментарий:
(pic: 20130667.jpg)

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
[Ведущему: при чтении не указывать, что "АЛЬФА-1" взято в кавычки!]
   Подсчитано, что одна АЛЬФА могла бы вскипятить 1000 чайников воды.
"АЛЬФА-1" [альфа-один] в 1960-х должна была связать Москву и
Владивосток. Какое слово мы обозначили как "АЛЬФА"?

Ответ:
Молния.

Комментарий:
Спутники "Молния-1" предназначались, в первую очередь, для создания
линии дальней радиосвязи между Москвой и Владивостоком.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2013, N 5. - С. 21.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молния-1_(КА)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
"Африканская" Алиса кисти Эрин Тейлор - это негритянская девочка, а
Кролик белый не только по цвету, но и по расе. Кстати, одной деталью
имиджа, которую словари трактуют как оборонительное оружие, он схож с
эпизодическим героем кинокомедии 1965 года. Назовите эту деталь двумя
словами.

Ответ:
Пробковый шлем.

Зачет:
Колониальный шлем.

Комментарий:
Вспомните прораба из новеллы "Напарник" кинокомедии 1965 г. "Операция
"Ы" и другие приключения Шурика"; шлем принадлежит к так называемому
оборонительному оружию и назначается для защиты головы от ударов по ней.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/3780265/post286589106/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/116173/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_cinema/12365/

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 14:
В 1937 году в Австралии были обнаружены случаи лихорадки, возбудитель
которой долго оставался ненайденным, а происхождение ее - неясным.
Ученые коротко называют эту лихорадку одним словом. Кстати, это слово в
одном из языков может обозначать и просто "лихорадка". Назовите это
слово.

Ответ:
Ку.

Комментарий:
Это т.н. "ку-лихорадка", названная от слова "query" - "неясный"; а у
пацаков из фильма "Кин-дза-дза!" всё - ку. :-)

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 8. - С. 106.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
На юмористическом рисунке, опубликованном в Сети 13 августа, изображены
две блохи. Одна говорит: "Ты знаешь, что сегодня День Левши?". Другая
восхищается: "Ого, какая ты...". А какая?

Ответ:
Подкованная.

Источник:
http://olga-derkach.livejournal.com/243819.html

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Тур:
2 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), при участии Даны Яковенко (Львов)

Инфо:
Редактор благодарит Леонида Климовича за помощь в подготовке пакета
вопросов тура.

Вопрос 1:
Необитаемый остров Редонда в Карибском море не удостоился той чести, что
два соседних. Напишите названия этих соседних, начинающиеся на соседние
буквы алфавита.

Ответ:
Антигуа и Барбуда.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Государство Антигуа и Барбуда расположено на трех островах: Антигуа,
Барбуда и Редонда, но название государству дали только по двум обитаемым
островам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Антигуа_и_Барбуда

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Вопрос 2:
(pic: 20130668.jpg)
   На фотографии мы закрыли восемь букв в названии магазина.
Воспроизведите это название, состоящее из двух рифмующихся между собой
слов, написанных через дефис.

Ответ:
"Дочки-сыночки".

Комментарий:
(pic: 20130669.jpg)

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса, 10.09.13 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Статья об этом человеке на сайте "РОК-шок" называется: "Семь детей - и
никакого удовлетворения". Назовите этого человека.

Ответ:
Мик Джаггер.

Комментарий:
"Satisfaction" ("Удовлетворение") - одна из самых известных песен
"Rolling Stones".

Источник:
   1. Аргументы и факты", 30.03.2005 г.
   2. http://rock.samaratoday.ru/articles/r01-36.asp

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
Даниэль Клугер считает, что первое официально признанное советское
произведение этого жанра вышло отдельной книгой в начале 1941 года -
после того как отгремели самые громкие процессы, после признания наркома
Ежова врагом народа и даже после частичной амнистии. Этот жанр не обошел
своим вниманием и Борис Акунин. Назовите этот жанр двумя словами.

Ответ:
Шпионский роман.

Комментарий:
Речь идет о "Рассказах майора Пронина" Л. Овалова, которые вышли после
самых громких "шпионских" процессов; у Акунина есть серия романов под
названием "Жанры", один из которых, написанный в жанре шпионского
романа, так и называется - "Шпионский роман".

Источник:
   1. "Реальность фантастики", 2006, N 8. - С. 168.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борис_Акунин

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
В фэнтезийном рассказе Олега Пелипейченко ОН, не глядя на собеседницу,
говорит: "Мы с тобой побываем во многих странах, увидимся с разными
людьми, поприветствуем их", а чуть позже сравнивает тело собеседницы с
богиней победы. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Персей.

Комментарий:
Персей общался с отрубленной головой горгоны, а оставшееся без головы
тело напомнило ему безголовую скульптуру, изображающую Нику
Самофракийскую; смотреть на голову горгоны во время разговора с ней -
самоубийство. :-)

Источник:
О. Пелипейченко. Сказки для взрослых детей. - Харьков: Простобук, 2011.
- С. 98.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 6:
В фильме "Робот-полицейский" есть момент, где главный герой, ставший
киборгом, ищет запертых в здании заложников. Для съемок этой сцены
режиссер просто раздел актеров, обмазал их с головы до ног
флуоресцентной краской и включил ультрафиолетовую лампу. Назовите словом
с двумя корнями прибор, на который съемочной группе не хватило средств.

Ответ:
Тепловизор.

Комментарий:
Киборг видит сквозь стену в тепловом диапазоне; денег на тепловизор у
режиссера Верхувена не нашлось, пришлось творчески выходить из
положения.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0093870/trivia?item=tr0786567

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
На одной из фотографий сайта "Котоматрица" изображен кот, читающий
книгу. Подпись к фотографии гласит: "Йоркширский тефтель, фокстефтель,
бультефтель, эрдельтефтель, той-тефтель". Воспроизведите название книги,
состоящее из двух слов, начинающихся на одну и ту же букву.

Ответ:
"Корейская кухня".

Зачет:
"Корейская кулинария" (так и быть!).

Источник:
http://kotomatrix.ru/show/1429186/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
(pic: 20130670.jpg)
   Назовите имя и фамилию человека, который, по утверждению одного
интернет-сообщества, сделал этот снимок в начале 1970-х годов.

Ответ:
Венедикт Ерофеев.

Комментарий:
Автор повести "Москва - Петушки", законченной в 1970 году; фотография
выложена в сообществе "История в фото и видео" и подписана: "В
электричке Москва - Петушки. Июль 1973-го. Фото автора одноименной
повести".

Источник:
https://vk.com/histori_foto_video?w=wall-26387811_43223

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 9:
По названию одного заведения можно предположить, что оно предназначено
для русалок, рыб или змей. А в действительности это название указывает
на основную деятельность работников этого заведения. Воспроизведите это
название.

Ответ:
"Чешуя".

Зачет:
"Чешу я".

Комментарий:
(pic: 20130671.jpg)
   Упомянутое заведение - парикмахерская, причесывание клиента
производится практически при любом виде стрижки.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
Академик Севергин в "Первых основаниях минералогии" писал: "В восточных
странах делают из него болванчики, чашечки и черенки к ножам, саблям...
Он в сих вещах чрезвычайную обретает крепость. Он имеет название свое от
мнимой прежде лекарственной его силы прогонять камень почечной и
мочевой...". Назовите этот полудрагоценный камень.

Ответ:
Нефрит.

Комментарий:
Название "нефрит" произошло от греческого "нефрос", что означает
"почка", поскольку, по древним верованиям, этот камень может избавить
владельца от болезни почек.

Источник:
   1. http://www.geo.web.ru/mindraw/mineral_Nefrit.htm
   2. http://www.catalogmineralov.ru/article/201.html
   3. В. Севергин. Первые основания минералогии. - СПб., 1798. - Кн. 1.
- С. 214.

Автор:
Марина Шевцова (Харьков)

Вопрос 11:
В журнале "Мир фантастики" высказано предположение, что монолог героини
пьесы "Женитьба" был сочинен Гоголем после того, как писатель прочел
некий роман. Напишите первое слово названия этого романа.

Ответ:
Франкенштейн.

Комментарий:
Слова героини "Женитьбы" Агафьи Тихоновны "Если бы губы Никанора
Ивановича да приставить к носу Ивана Кузьмича...", по мнению авторов
журнала, были навеяны опытами Франкенштейна; полное название романа М.
Шелли - "Франкенштейн, или Современный Прометей".

Источник:
   1. http://www.mirf.ru/Articles/art1555.htm
   2. http://www.ilibrary.ru/text/1234/p.2/index.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франкенштейн,_или_Современный_Прометей

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Прослушайте стихотворение-"пирожок":
   во всех творениях господних
   разумный есть минимализм
   а вот слона он очевидно
   [пропуск] создавал
   Президент одного из подразделений "Volvo" [вОльво] Клас Нильссон
[пропуск] снялся в клипе, стоя на решетке радиатора нового самосвала,
поднятого портовым краном над водой на высоту около 20 метров. Каждый
пропуск содержит одни и те же три слова. Напишите их.

Ответ:
В рекламных целях.

Зачет:
Синонимичные выражения, подходящие по количеству слов и размеру строки.

Комментарий:
При этом президент произносил рекламный текст; съемка проходила в порту
Гётеборга и, по словам Нильссона, страшно ему не было, а вот холодно
было - восемь градусов выше нуля и ветер десять метров в секунду
заставили его немного померзнуть.

Источник:
   1. http://pirozhki-ru.livejournal.com/1575367.html
   2. http://www.pajero.us/review/2878/

Автор:
Дана Яковенко (Львов), Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
В русском варианте одной из популярных карточных игр так называют
козырный марьяж, а в шотландском варианте так называют саму игру. Так же
называется и часть известного произведения русской литературы. Назовите
главного героя этого произведения.

Ответ:
Печорин.

Зачет:
Герой нашего времени.

Комментарий:
В игре "Деберц" козырный марьяж называется "Бэла" (написание встречается
разное - с двойным "л" и без, через "э" и "е"); шотландская игра, во
всяком случае, называется "Bela", и героиню Лермонтова на английском
звали так же; кстати, и Лермонтов - потомок шотландцев. :-)

Источник:
   1. http://www.igraya.info/karti_v_igre_deberc/
   2. http://www.pagat.com/jass/bela.html
   3. http://www.durbetsel.ru/2_deberts.htm
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/A_Hero_of_Our_Time

Автор:
Вадим Ефимов (Хайфа)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   "How I Met Your Motherland"
   </раздатка>
   Перед вами несколько измененное нами название сюжета одного телешоу о
нашумевших событиях конца зимы 2013 года. Мы не просим вас написать пять
букв, которые мы убрали из оригинального названия сюжета. Назовите
"виновника торжества", которому приписали эту фразу.

Ответ:
Метеорит[, упавший на Челябинск].

Комментарий:
В названии сюжета "How I Meteored Your Motherland" аллюзия на популярный
сериал "Как я встретил вашу маму".

Источник:
http://www.littlegreenfootballs.com/article/41646_Video-_Jon_Stewart-_How_I_Meteored_Your_Motherland

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 15:
Статья, посвященная теме предотвращения криминальных нападений в
городских условиях, называется "ПЕРВАЯ. ВТОРАЯ. ТРЕТИЙ разбит. ЧЕТВЕРТАЯ
не поможет". Назовите ПЕРВУЮ, ВТОРУЮ, ТРЕТИЙ и ЧЕТВЕРТУЮ.

Ответ:
Ночь, улица, фонарь, аптека.

Источник:
http://www.rubulat.ru/pub/nufa/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), при участии Даны Яковенко (Львов)

Инфо:
Редактор благодарит Леонида Климовича за помощь в подготовке пакета
вопросов тура.

Вопрос 1:
(pic: 20130672.jpg)
   Редакторы надеются, что все вы уже отошли ото сна и готовы к игре.
   Напишите пословицу, которую иллюстрирует этот юмористический
фотоколлаж.

Ответ:
"Кто рано встает, тому Бог подает".

Комментарий:
На коллаже Бог-футболист подает угловой.

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/928862
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/кто_рано_встаёт,_тому_Бог_подаёт

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 2:
Анекдот.
   Умер ИКС, на том свете его окружают с мрачными лицами Высоцкий,
Есенин и Каппель. Тут раздается голос свыше: "Не троньте. Оставьте его
мне". Напишите фамилию, которую мы обозначили как ИКС.

Ответ:
Безруков.

Комментарий:
Он, как известно, сыграл и Высоцкого (в фильме "Высоцкий. Спасибо, что
живой"), и Есенина (в сериале "Есенин"), и Каппеля (в сериале
"Адмиралъ"), и Иешуа Га-Ноцри (в сериале "Мастер и Маргарита").

Источник:
http://club443.ru/index.php?showtopic=95734&st=2350&hle=25498882#entry25498882

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Во французском фильме "Безумные преподы" учитель истории пытался
завоевать симпатию хорошенькой учительницы, но у него это плохо
получалось. На вопрос коллег об очередной попытке он ответил именем
собственным с удвоенной гласной, уже не веря в возможность успеха.
Назовите это имя собственное.

Ответ:
Ватерлоо.

Комментарий:
Учитель истории был бонапартистом, для которого Ватерлоо - вполне
подходящий символ решающего провала.

Источник:
Кинофильм "Безумные преподы".

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 4:
Некое приложение для "Андроида" предназначено для тех, кто берет с собой
мобильник повсюду, в том числе и на рок-концерты. Оно сочетает новые
технологии со старыми добрыми традициями. Напишите два слова из его
названия, которые по-русски начинаются с одной и той же буквы.

Ответ:
Зажигалка "Зиппо".

Зачет:
Зажигалка Зиппо.

Комментарий:
Можно размахивать телефоном - колебания виртуального пламени
подстраиваются под движения руки; полное название - "Виртуальная
зажигалка Зиппо" ("Virtual Zippo lighter").

Источник:
https://play.google.com/store/apps/details?id=com.moderati.zippo2&hl=en

Автор:
Евгения Семенюк (Москва)

Вопрос 5:
На коллаже, размещенном на сайте www.juventus.ru [дабл-ю дабл-ю дабл-ю
точка ювентус точка ру], лицо знаменитого французского футболиста
органично сменило лицо на этикетке советской шоколадки. Поменяв местами
две буквы в одном из вариантов написания названии шоколадки, автор
коллажа получил фамилию этого футболиста, но без мягкого знака. Как
называется шоколадка на коллаже?

Ответ:
"Анелка".

Комментарий:
(pic: 20130673.jpg)
   Шоколад - "Алёнка", только в названии нет точек над "ё", а футболист
- Николя АнелькА.

Источник:
http://www.juventus.ru/forum/viewthread.php?forum_id=50&thread_id=1028&rowstart=1680

Автор:
Евгений Папуця (Полтава), Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
В Ярославле на стене ткацкого комбината "Красный Перекоп" ежегодно
обновляют надпись, появившуюся там полвека назад. Надпись состоит из
двух слов. Первое слово - "Молодец". Напишите второе слово - женское
имя.

Ответ:
Валя.

Зачет:
Валентина.

Комментарий:
Первая женщина-космонавт Валентина Терешкова в течение семи лет работала
на этом комбинате, а эту надпись сделали сразу после ее полета в космос
в июне 1963 г.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня вечером", эфир Первого канала РФ, 22.06.13 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 7:
В книге "Туннель в небо" Роберт Хайнлайн, объясняя причину, по которой
люди стали заселять новые планеты, упомянул человека, который родился в
графстве Суррей в 1766 году. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Мальтус.

Комментарий:
Причиной заселения новых планет стало перенаселение; Томас Мальтус
прославился своей теорией о народонаселении, согласно которой средства
для существования людей увеличиваются в арифметической прогрессии, а
численность людей - в геометрической.

Источник:
   1. http://www.e-reading-lib.org/chapter.php/61312/2/Haiinlaiin_-_Tonnel%27_v_nebe.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мальтус,_Томас

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 8:
[Ведущему: при чтении не указывать, что в третьем предложении слово
"АЛЬФЫ" взято в кавычки!]
   Говоря о первой АЛЬФЕ в Германии, упоминают Нюрнберг и Фюрт. Говоря о
первой АЛЬФЕ в Англии, упоминают Ливерпуль и Манчестер. В начале
известной с 1864 года "АЛЬФЫ" упоминается осень. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Железная дорога.

Комментарий:
В Германии первая железная дорога соединила города Нюрнберг и Фюрт, в
Англии - Ливерпуль и Манчестер; стихотворение Н. Некрасова "Железная
дорога" (1864) начинается словами "Славная осень!".

Источник:
   1. http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi (1 сентября)
   2. http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi (10 сентября)
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/Железная_дорога_(Некрасов)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В фэнтезийном рассказе Олега Пелипейченко для того, чтобы повлиять на
выбор главного героя, ПЕРВАЯ показала ему грудь, ВТОРАЯ рассказала о
доблести непобедимого воина, а ТРЕТЬЯ вертела в руках корону. Назовите
имя заглавного героя этого рассказа.

Ответ:
Парис.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - Афродита, ВТОРАЯ - Афина, ТРЕТЬЯ - Гера.

Источник:
О. Пелипейченко. Сказки для взрослых детей. - Харьков: Простобук, 2011.
- С. 57.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 10:
В стихотворении Александра Суслова есть рифмующиеся строчки:
   "И дожди не идут даже в [пропуск],
   и на тысячи миль ни зверей, ни людей".
   Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Море дождей.

Комментарий:
Стихотворение называется "Лунные моря"; море Дождей - море на Луне, а на
Луне, действительно, не идут дожди и никто не живет. :-)

Источник:
http://www.stihi.ru/2011/07/29/4666/

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В Москве существует сеть кафе быстрого обслуживания под названием
"Окоп". Назовите блюдо, которое является основным в его меню.

Ответ:
Блины.

Комментарий:
(pic: 20130674.jpg)
   На самом деле сеть кафе называется "Блиндаж".

Источник:
http://www.blindazh.ru/

Автор:
Евгения Семенюк (Москва)

Вопрос 12:
В русских летописях и родословных книгах упоминается так называемый
"Кошкин род". К нему принадлежали такие известные фамилии, как
Шереметевы, Епанчины, Беззубцевы и другие. Назовите самую известную
фамилию этого рода.

Ответ:
Романовы.

Зачет:
Романов.

Комментарий:
Потомки боярина Федора Кошки.

Источник:
"Тайны XX века", 2013, N 28.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Боснийский: u šumi rođen riblja kost
   Болгарский: в гората роден рибена кост
   Французский: dans la forêt né chevrons
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Переводя на боснийский строчку из известного произведения, автор
вопроса получил от Google-переводчика результат, который вы видите перед
собой. Озадаченный автор вопроса перевел ту же строчку на болгарский и
на французский и только тогда понял, почему АЛЬФА оказалась "рыбьей
костью". В произведении, которое переводил автор вопроса, АЛЬФЕ
приписаны две характеристики, не зависящие от наклона земной оси по
отношению к плоскости эклиптики. Назовите обе эти характеристики.

Ответ:
Стройная, зеленая.

Зачет:
Стройность, зеленость (зеленый цвет) :-) - в любом порядке.

Комментарий:
АЛЬФА - елочка; Google-переводчик воспринял слово "елочка" не как
уменьшительное от "ель", а как название узора.

Источник:
   1. http://translate.google.com/#ru/bs/в%20лесу%20%0Aродилась%20%0Aёлочка
   2. http://translate.google.com/#ru/bg/в%20лесу%20%0Aродилась%20%0Aёлочка
   3. http://translate.google.com/#ru/fr/в%20лесу%20%0Aродилась%20%0Aёлочка
   4. http://www.pesenki.ru/authors/detskie-pesni/v-lesu-rodilas_-elo4ka-lyrics.shtml
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Времена_года

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 14:
Впервые побывав в России в 1914 году, этот человек отметил: "Я именно
так и представлял себе Россию... Всё в снегу...". Напишите три слова,
которые этот человек вынес в заголовок книги о своей второй поездке в
Россию шесть лет спустя.

Ответ:
"Россия во мгле".

Комментарий:
То в снегу, то во мгле... :-) Этот человек - Герберт Уэллс.

Источник:
http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi (21 сентября)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Как утверждают юмористы, этот 64-летний мужчина спокойно отнесся к
отречению Папы. "Вот если бы мама!" - сказал он. Назовите этого мужчину.

Ответ:
Чарльз, принц Уэльский.

Зачет:
Принц Чарльз; Чарльз.

Комментарий:
Вечный наследник престола, 14 ноября 2013 г. ему исполнится 65 лет.

Источник:
   1. Телепрограмма "Анекдоты по-украински", эфир канала "ICTV",
7.10.2013 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чарльз,_принц_Уэльский

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
4 тур

Редактор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 1:
Иоанн Златоуст сказал: "Бог соделался человеком, не переставая быть
Богом. Тот, Кого не вместила Вселенная, вместили ОНИ". ОНИ, как
указывают астрономы, удалены от нас на расстояние более 500 световых лет
и находятся в созвездии Рака. Назовите ИХ.

Ответ:
Ясли.

Комментарий:
Ясли - звездное скопление.

Источник:
   1. http://www.sedmitza.ru/news/3405390.html
   2. http://www.zvezdysvet.ru/orientir/71

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
В семинарском жаргоне это слово означало лицо, ожидающее рукоположения.
Ближе к концу XX века это слово проникло в обыденную речь и даже стало
означать людей, для которых пишут специальные книги. Что это за слово?

Ответ:
Чайник.

Комментарий:
"Ожидающее" - "чающее"; сегодня означает новичка, прежде всего, в
компьютерной области и у автомобилистов, известны книги "Windows для
чайников" и т.п.

Источник:
http://azbuka-hrist.narod.ru/new/che/chajnik.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
(pic: 20130675.jpg)
   Призыв на этом демотиваторе, если верить сайту филфака
Санкт-Петербургского Государственного Университета, всё еще актуален для
Федора Никитича Двинятина. Напишите этот призыв.

Ответ:
"Защити докторскую!".

Комментарий:
(pic: 20130676.jpg)
   Федор Двинятин - кандидат наук.

Источник:
   1. http://www.blin.com.ua/img.php?id=27738
   2. http://philarts.spbu.ru/structure/sub-faculties/kafedra-russkogo-yazyka/sotrudniki1/dvinyatin

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Бельгийский король Бодуэн, говоря об Америке, позволил себе усомниться в
сравнении ее с плавильным котлом и сказал, что, пожалуй, лучше будет
назвать ее АЛЬФОЙ. Чтобы сделать из этого вопроса АЛЬФУ по версии Бориса
Бурды, я мог бы упомянуть "Полтавскую баталию". Что такое АЛЬФА?

Ответ:
Мозаика.

Комментарий:
"Полтавская баталия" - мозаичная картина, созданная в 1761-1765 гг. в
Петербурге Ломоносовым; вопрос-мозаика, по версии Бурды, выглядит так:
"Приводится несколько фактов о предмете, явлении либо человеке, часто
весьма разнородных, и требуется определить, кто (или что) же это".

Источник:
   1. К. Душенко. Всемирная история в изречениях и цитатах. - М.: Эксмо,
2008. - С. 169.
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Словарь%20изобразительного%20искусства/%22Полтавская%20баталия%22/
   3. http://citek.odessa.ua/erudit/burda/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Специалисты сообщают, что в начале XIX века в России козловые
башмачки носили дамы, у которых не было собственного эскорта. Наверное,
вы неоднократно видели письменные призывы не занимать эскорт. Какое
слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Выезд.

Комментарий:
Слово "выезд" мы заменили словом "эскорт"; выезд - это и место, через
которое выезжают, и название лошадей с экипажем и упряжкой.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2012, N 9. - С. 66.
   2. http://slovari.yandex.ru/выезд/правописание/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Один из профессионалов этого направления, отвечая на вопрос о
параллелях, сказал: "Актеры во время social dance [соушел дэнс]
переходили от одного партнера к другому". Назовите танец, о котором идет
речь.

Ответ:
Свинг.

Комментарий:
Свингеры, как известно, меняются партнерами по сексу.

Источник:
"UAM Ural Airlines Magazine", 2013, N 2. - С. 94-95.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 7:
(pic: 20130677.jpg)
   Те, чье название мы закрыли, появились вовсе не в 2011 году и даже не
в 1980-х, а в конце 1958 года в издании "Le Journal de Spirou" [лё
журналь де спиру]. Кто они?

Ответ:
Смурфики.

Зачет:
Смурфы; Сёрфы; The Smurfs; Штрумфы; Штрумпфы; Les Schtroumpfs.

Комментарий:
(pic: 20130678.jpg)
   Впервые мир увидел смурфов в журнале комиксов "Le Journal de Spirou"
23 октября 1958 г., в 1980-х гг. начал выпускаться анимационный сериал
"The Smurfs" ("Смурфики"), именно тогда в англоязычном мире произошел
всплеск популярности этих маленьких существ; в 2011 г. вышел
полнометражный фильм "Смурфики".

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/belorusskie_smurfiki__1465581
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/178591/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смурфы
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смурфики

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Историк так пишет о событиях 10 августа 1877 года у горы Шипка: "А
нашего резерва всё не было. В пятом часу <...> началось медленное
отступление. Штабс-капитан Поликарпов занял круговую оборону с
оставшимися артиллеристами, вооруженными домовыми". Так чем на самом
деле они были вооружены?

Ответ:
Банниками.

Комментарий:
Банник - это и "ершик" для чистки ствола орудия, и домашний дух, живущий
в бане.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 8. - С. 128.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Джанги Лой, или "Битва в грязи" между монголами и войском Тамерлана,
проходила в неблагоприятных условиях. Назовите род войск, который не
смог участвовать в сражении.

Ответ:
Лучники.

Зачет:
Стрелки из лука.

Комментарий:
Шел дождь, пехота и кавалерия кое-как еще двигались, а размокшая тетива
- не тетива.

Источник:
   1. "Личности", 2013, N 6. - С. 94.
   2. http://www.snowball.ru/empire/?page=manual6

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Послевоенная эмиграция привела в США множество актеров из Европы,
которые не могли занять достойное место в театре или в кино из-за ИКСА и
зарабатывали на жизнь, преподавая актерское мастерство. С ИКСАМИ обычно
полагается делать то, что делают с фигурами. Что такое ИКС?

Ответ:
Акцент.

Комментарий:
Акценты обычно расставляют - как и фигуры на доске.

Источник:
"STORY", 2012, N 11. - С. 62.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь - Гомель)

Вопрос 11:
Одесские катакомбы представляют собой подземные каменоломни, в которых
добывался камень для постройки города. Экспедиция Амундсена тоже
построила своеобразные катакомбы под своей антарктической базой. Куда
доставляли значительную часть вынутого материала?

Ответ:
На кухню.

Зачет:
В котел; В кастрюли - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Катакомбы были проложены в снегу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одесские_катакомбы
   2. Р. Амундсен. Южный полюс. - М.: Мысль, 1972. - С. 371.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
(pic: 20130679.jpg)
   На этом демотиваторе мы закрыли два слова, которые в 1963 году стали
названием романа (правда, в других грамматических формах). Назовите
автора этого романа.

Ответ:
[Иван] Ефремов.

Комментарий:
(pic: 20130680.jpg)
   Роман "Лезвие бритвы".

Источник:
   1. http://demotivator.me/demotivator/demotivator_10044.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лезвие_бритвы_(роман,_1963)

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 13:
В романе-сказке Андрея Кутерницкого "Госпожа Странная Мысль" кот
попадает в место, где растут три ветвистых дерева, и встречает там
размалеванную русалку. Нет, она сидит не на ветвях, а под ИКСОМ.
Назовите ИКС словом голландского происхождения.

Ответ:
Бушприт.

Комментарий:
Мачты с реями - деревья с ветвями: так кот воспринимает корабль; русалка
не только на ветвях сидит, она еще бывает носовой фигурой; бушприт
(нидерл. "boegspriet" - от "boeg" ("нос") и "spriet" ("пика, вертел")) -
горизонтальный или наклонный брус, выступающий вперед с носа корабля.

Источник:
   1. http://www.kostyor.ru/3-06/kuter.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бушприт

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 14:
В Элирии, штат Огайо, арестовали 53-летнюю Сьюзан Уоррен, которую
прозвали "феей чистоты" за то, что она наводила порядок в доме. Какое
слово мы пропустили в этой информации?

Ответ:
Чужом.

Комментарий:
Она делала это, не ставя хозяев в известность. А кому это понравится?

Источник:
http://www.ont.by/news/daidzest?un=5076

Автор:
Марина Кривиц (Туров - Минск)

Вопрос 15:
После отъезда Андерсена из дома Диккенсов Чарльз прикрепил к зеркалу
мемориальную карточку: "В этой комнате Ханс-Кристиан Андерсен спал пять
недель, которые показались всем...". Закончите эту надпись одним словом.

Ответ:
"... вечностью".

Комментарий:
Вспомните Кая из "Снежной королевы". :-)

Источник:
"STORY", 2013, N 2. - С. 121.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь - Гомель)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
В документальном сериале "Российская империя. Проект Леонида Парфёнова"
после рассказа о взятии русскими Азова идет мультипликационная вставка,
в которой над нарисованной крепостью отваливается и падает вниз ПЕРВЫЙ,
а ВТОРАЯ исчезает. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Полумесяц и звезда.

Комментарий:
Полумесяц и звезда находятся на гербе Турции, таким образом было
показано то, что Азов перестал быть турецким.

Источник:
Документальный сериал "Российская империя. Проект Леонида Парфёнова".

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 2:
В августе 1946 года Норма Джин Догерти получила предложение заключить
контракт на киностудии "20th Century Fox", куда ее брали статисткой. На
студии ей предложили имена Кэрол Линд, Клэр Норман, Мэрилин... А вот тут
киношники оказались провидцами, ведь через десять лет эта фамилия вполне
могла ей пригодиться. Какая это фамилия?

Ответ:
Миллер.

Комментарий:
А выбрала она псевдоним Мэрилин Монро, под которым и стала знаменитой; в
1956 году она вышла замуж за писателя Артура Миллера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэрилин_Монро

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Роберт Пири писал о капитане своего судна Бартлете: "верный, как
пес". Учитывая место их совместной работы, комплимент сомнительный...
Какое слово мы заменили словом "пес"?

Ответ:
Компас.

Комментарий:
В высоких широтах вблизи магнитного полюса компас ненадежен.

Источник:
Р. Пири. Северный полюс. - М.: Мысль, 1972. - С. 19.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Согласно афоризму Михаила Мамчича, ОНО всегда в одежде своего создателя.
Самое известное литературное ОНО получило прозвище за свой устрашающий
вид. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Огородное] пугало.

Комментарий:
Страшила - персонаж книги Волкова - был огородным пугалом; слова
"страшила" и "устрашающий" - однокоренные, что является подсказкой.

Источник:
   1. http://letter.com.ua/Mihail_Mamchich_6.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страшила_Мудрый

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 5:
В фильме "Цвет Волшебства" Турист предложил назвать АЛЬФОЙ светило, к
которому двигалась гигантская черепаха Атуин с Плоским миром на спине.
Более известны две другие АЛЬФЫ, диаметры которых равнялись,
соответственно, 164 [ста шестидесяти четырем] и 900 [девятистам]
километрам. Напишите два слова, которые мы обозначили словом "АЛЬФА".

Ответ:
Звезда смерти.

Комментарий:
Когда черепаха Атуин достигнет светила, к которому движется, то Плоский
Мир погибнет; в вопросе указаны диаметр двух "Звезд смерти" из "Звездных
войн".

Источник:
   1. Кинофильм "Цвет Волшебства".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звезда_смерти

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

