Чемпионат:
"Кубок Полесья - 2011" (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/201111Gomel.html

Дата:
05-Nov-2011

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В первом розыгрыше "ИКСА" в феврале 2007 года принимали участие сборные
Беларуси и Латвии, уфимский клуб "Салават Юлаев" и любительская команда
из Канады "Пауэлл Ривер Регалз". Напишите два слова, которые мы
обозначили как "ИКС".

Ответ:
"Кубок Полесья".

Комментарий:
Речь идет о международном хоккейном турнире "Кубок Полесья"; очередной,
пятый розыгрыш пройдет в Гомеле 11-13 ноября 2011 г.; а мы приветствуем
участников международного фестиваля по интеллектуальным играм "Кубок
Полесья - 2011".

Источник:
http://www.hockey.by/article-296.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Прослушайте реплику острослова: "Купил таблетки для повышения и развития
интеллекта, но не смог...". Что сделать?

Ответ:
Открыть коробку.

Зачет:
Открыть пузырек; Открыть упаковку - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Надеемся, что вы смогли "открыть коробку", т.е. дать правильный ответ на
этот вопрос. :-)

Источник:
"Телескоп", 2011, N 44.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Канадский полярный исследователь Стефанссон в опубликованной в 1937 году
статье "Заслуга героев" писал, что до них Земля казалась цилиндрической,
и что они воистину превратили ее в шар. Назовите хотя бы одного из
героев этой статьи.

Ответ:
Громов.

Зачет:
Юмашев, Данилин, Чкалов, Байдуков, Беляков.

Комментарий:
Статья вышла после перелета Громова по маршруту Москва - Северный полюс
- Сан-Джасинто; Стефанссон в статье указывал экипажи Громова и Чкалова,
совершившие перелет через полюс.

Источник:
http://vpchkalov.narod.ru/index.htm

Автор:
Алексей Дроздов (Великие Луки - Москва)

Вопрос 4:
В конце сентября 2011 года, иронизируя насчет слухов о том, что Каддафи
сбежал в Минск, представитель белорусского МИДа съязвил: "На одном из
бортов прибыл сам Каддафи и члены его семьи, а на двух других самолетах
доставлен ИКС". Отсутствие ИКСА вызвало знаменитую реплику: "Батька,
гроши!". Назовите ИКС двумя словами, которые начинаются с одной и той же
буквы.

Ответ:
Золотой запас.

Комментарий:
На двух других самолетах якобы доставили золотой запас Ливии; в фильме
"Свадьба в Малиновке" фраза атамана Грициана Таврического "Хлопцы не
довольны мной. Какой, говорят, атаман, если у тебя нет золотого запаса"
вызвала ответную реплику "Батька, гроши!".

Источник:
   1. http://www.newsru.com/world/28sep2011/minskkaddafi.html
   2. Кинофильм "Свадьба в Малиновке".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
(pic: 20110705.jpg)
   Перед вами фрагмент небольшой скульптурной композиции, на котором мы
скрыли один топоним и один предмет. Воспроизведите известное песенное
определение, в котором можно найти и этот топоним, и этот предмет.

Ответ:
"Одесса - жемчужина у моря".

Зачет:
"Ах, Одесса - жемчужина у моря".

Комментарий:
(pic: 20110706.jpg)
   Слово - "Одесса", предмет - жемчужина; в песне Аркадия Северного есть
определение "Одесса - жемчужина у моря"; на фотографии запечатлен
фрагмент скульптурной композиции "Джинсовый Дюк" (скульптор О.
Черноиванов), установленной во дворе Одесского литературного музея.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса во время посещения Одессы
19.09.11 г.
   2. http://www.russhanson.org/text/severniy/odessa_-_zhemchuzhina_u_morya.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Киев показали в первой серии 23-го сезона известного сериала. По
сюжету этой серии, Паниковского взяли в заложники украинские террористы.
Какое слово в тексте этого вопроса мы заменили?

Ответ:
Гомера.

Зачет:
Гомер.

Комментарий:
Речь идет о сериале "Симпсоны"; замена навеяна устойчивой ассоциативной
триадой: Гомер, Мильтон и Паниковский.

Источник:
"LQ", 2011, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
В своем недавнем заявлении Архиепископ Неаполя отметил, что членам мафии
запрещено церковное погребение. Мафиози также не могут быть свидетелями
на таинстве бракосочетания и, что забавно, ИМИ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Крестные отцы.

Источник:
http://www.vlasti.net/news/125770

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Четвертая симфония Александра Журбина посвящена испытаниям, которые
посылает людям Бог. Название этой симфонии совпадает с названием поэмы,
действие которой происходит в Лондоне 1666 года. По мнению Журбина, хотя
эта поэма давно не издавалась, мы хорошо знакомы с небольшой ее частью
благодаря пересказу классика. Как называется этот пересказ?

Ответ:
"Пир во время чумы".

Комментарий:
В 1666 г. в Лондоне свирепствовала чума; посвященная ей поэма Джона
Вильсона (1785-1854) называлась "City of the Plague"; Журбин дал такое
же название своей симфонии, посвященной проклятиям и испытаниям,
насылаемым на людей Богом; в пушкиноведении есть мнение, что "Пир во
время чумы" - это пересказ одной из частей указанной поэмы.

Источник:
   1. http://www.izvestia.ru/culture/article3144720/
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/02comm/0841.htm

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Москва)

Вопрос 9:
Герои романа Агаты Кристи "Партнеры по преступлению" замечают на
фотографии некую туманную фигурку, называют эту фигурку феей и решают
отправить эту фотографию коллеге Кристи. Назовите имя и фамилию этого
коллеги.

Ответ:
Артур Конан Дойль.

Комментарий:
Писатель, как известно, много внимания уделял всяческим потусторонним
явлениям.

Источник:
http://www.detektiv.info/

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно шутке, в Советском Союзе фильмом "Страшила" отпугивали
культовый фильм 1963 года. Назовите этот культовый фильм.

Ответ:
"Птицы".

Комментарий:
Словом "Страшила" мы заменили слово "Чучело".

Источник:
   1. "Playboy. Украина", 2010, N 8.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Птицы_(фильм,_1963)

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
"Женщина... становится более раскрепощенной, чувственной, от нее так и
веет сексуальностью. Но в то же время она самодостаточна. Это и вызывает
к ней интерес со стороны мужчин" - так Андрей Абрамов комментирует
отношение современных психологов к некоему действию, которое ранее
приписывали безнадежным "старым девам". Что это за действие?

Ответ:
Завести кошку.

Зачет:
Завести кота.

Комментарий:
"Невольно подражая своей питомице...".

Источник:
http://www.missus.ru/articles/home/pets/14-06-2010/koshka/5216

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Сначала песня чуть слышна, -
   В басовых тихих переливах,
   Нетерпеливых и ворчливых,
   Почти загадочна она.
   Потом она струит веселье
   В глубины помыслов моих,
   Похожа на певучий стих,
   На опьяняющее зелье.
   </раздатка>
   [Ведущему: четко прочитать окончание в слове "Песне"!]
   Перед вами строчки Шарля Бодлера. Песне, которой он наслаждался,
персонаж уроженца Кенигсберга обязан своим именем. Напишите это имя.

Ответ:
Мурр.

Комментарий:
В стихотворении "Кот" Шарль Бодлер пишет о кошачьем мурлыканье - за
таланты в этой области персонаж книги родившегося в Кенигсберге Э.Т.А.
Гофмана получил свое имя.

Источник:
   1. http://scorp12on.narod.ru/34.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гофман,_Эрнст_Теодор_Амадей

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
[Ведущему: при чтении не указывать большую букву в слове "Львов"!]
   Сергей Колосов, режиссер фильма "Укротительница тигров" и многих
других, рассказывает, как в начале 80-х создавался образ ИКСА,
необходимый для одной из картин. Проблема, как обычно, была вызвана
отсутствием средств. После того как перебрали несколько вариантов, для
съемок решили привлечь Львов. Назовите "стоимость" ИКСА, известную по
выражению XVI века.

Ответ:
Месса.

Зачет:
Обедня.

Комментарий:
ИКС - Париж, фильм "Мать Мария", действие которого происходит в Париже,
в основном, снимался во Львове; Львов, кстати, очень часто "играл роль"
Парижа - вспомните, например фильм "Д'Артантьян и три мушкетера";
считается, что фразу "Париж стоит мессы (обедни)" произнес вождь
гугенотов и король Наварры Генрих, когда ему, чтобы получить французский
престол, пришлось перейти из протестантства в католичество.

Источник:
   1. Л. Касаткина, С. Колосов. Судьба на двоих (Воспоминания в
диалогах). - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 303.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/6.htm

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Маленький сын автора вопроса, услышав о наполовину пустой бутылке,
поинтересовался: "А что, его вторая половина где-то гуляет?". Какой
напиток был в бутылке?

Ответ:
Джин.

Комментарий:
Не зная о существовании напитка с таким названием, ребенок подумал, что
в бутылке осталась половина джинна, подобного тому, который жил в лампе
Аладдина.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
В начале 2010 года было отмечено, что в Германии с начала XXI века из
года в год падает потребление немецкого пива. Назовите год, который стал
исключением из этой тенденции.

Ответ:
2006 год.

Комментарий:
В этом году в Германии проводился Чемпионат мира по футболу.

Источник:
http://www.dw-world.de/dw/article/0,,5178389,00.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Одно из определений маргинальности гласит: "Маргиналы - люди, застрявшие
между низким и высоким социальным положением, поскольку первое - ниже их
АЛЬФЫ, а второе - выше ОМЕГИ". Назовите АЛЬФУ и ОМЕГУ, входящие, кстати,
в одну из широко известных советских формул.

Ответ:
Потребность, способность.

Комментарий:
Формула коммунизма: "От каждого - по способности, каждому - по
потребности".

Источник:
http://www.enc-dic.com/sociology/Marginaly-4612.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 2:
(pic: 20110823.jpg)
   Перед вами фотография, автор которой дал ей название "Воздушное ...".
Далее идут два слова, совпадающие с одним из вариантов названия
известного произведения. Напишите этот вариант.

Ответ:
"Братство Кольца".

Комментарий:
Автор фотографии, видимо, имел в виду братство пилотажной группы,
выполняющей кольцо в небе; "Братство Кольца" (другой вариант названия -
"Хранители") - первая книга романа Дж.Р.Р. Толкина "Властелин колец".

Источник:
   1. http://fotki.yandex.ru/users/glukozluka/view/433053/?page=0
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Братство_Кольца

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Перистые облака. Средняя высота нижней границы - 7-10 км над землей.
Толщина - от сотен метров до нескольких километров. То, что "Атлас
облаков" далее сообщает об осадках из этих облаков, применимо и к другим
небесным явлениям, наблюдаемым в определенное время суток. Назовите эти
явления.

Ответ:
Метеоры.

Зачет:
Метеороиды; Метеорные потоки (дожди); Звездные дожди; Звездопады.
Незачет: Метеориты; Метеоритные дожди.

Комментарий:
И те, и другие не достигают земли.

Источник:
   1. http://www.meteoweb.ru/cl004-1-1.php
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/nauka_i_tehnika/astronomiya/METEOR.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Метеорный_поток

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 4:
В "Атласе облаков" при описании перистых радиальных облаков использован
альтернативный постулат. Приведите его.

Ответ:
Параллельные [прямые] сходятся.

Зачет:
Параллельные [прямые] пересекаются.

Комментарий:
По тексту "Атласа": "... в виде параллельных полос, сходящихся у
горизонта в одну точку в силу перспективы"; вспомните постулат из
неевклидовой геометрии.

Источник:
http://www.meteoweb.ru/cl004-1-1.php

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 5:
15 июля 2011 года на новостном портале сайта mail.ru был опубликован
фоторепортаж под заголовком "Месть за корриду". Назовите город, в
котором он был снят.

Ответ:
Памплона.

Комментарий:
Речь идет об "Энсьерро" - традиционных забегах, предназначенных для
корриды быков на улицах испанской Памплоны, - быки гоняют людей...

Источник:
http://foto.news.mail.ru/incident/547/5929/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
В одной из серий "Футурамы" сотрудница "Экспресса" предлагает посетить
Европу и, устроив пикник, поплевать арбузными семечками... А куда
именно?

Ответ:
На Юпитер.

Зачет:
В Юпитер.

Комментарий:
Экспресс - межпланетный, а Европа - один из спутников Юпитера.

Источник:
   1. Мультсериал "Futurama".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Европа_(спутник)

Автор:
Кирилл Спиридонов (Москва)

Вопрос 7:
В песне Тимура Шаова "Отцы и дети" рассказывается об интеллектуальном
упадке современной молодежи. В одной строчке сказано, что для этой
молодежи драматург Островский - это ТАКОЙ ИКС. Какие два слова мы
обозначили как "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Темный лес.

Комментарий:
"Островский - что для них? Не "Лес", а темный лес!".

Источник:
http://www.shaov.net/accords/acrd-Otcy-i-deti.shtml

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 8:
В "коллекторе ошибок СМИ, связанных с церковной тематикой" синодальный
информационный отдел Русской православной церкви отмечает, что
журналисты путают скит и 23% суши. Так какие же два слова путают?

Ответ:
Пустынь и пустыня.

Комментарий:
Пустынь - уединенное место, где живет отшельник, позже - монастырь,
возникший в безлюдной местности; к настоящим пустыням относится меньше
23% земной поверхности.

Источник:
   1. http://ria.ru/religion/20110816/418530537.html
   2. http://www.my-article.net/get/наука/география/пустыни
   3. http://slovari.yandex.ru/~книги/Толковый%20словарь%20Ушакова/Пустынь,%20пустыня/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Тропические леса и европейские парки, высаженные на пустынных землях в
Дубае, приходится все время подновлять, подсаживая новые растения:
воздух пустыни постепенно убивает не приспособленные к такому климату
культуры. Каким прилагательным, образованным от имени царя, называют эти
зеленые насаждения?

Ответ:
Сизифовы.

Зачет:
Сизифовые.

Комментарий:
Их сажают, а они гибнут - и так постоянно; Сизиф - царь Коринфа.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 4.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сизиф

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В дубайской башне "Бурдж аль-Араб" есть гигантский аквариум, для чистки
которого приходится звать водолаза. Назовите двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву, заведение, в котором находится этот
аквариум.

Ответ:
Рыбный ресторан.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Одной из важных духовных предпосылок нидерландской революции XVI века
стало резкое (почти в сто раз) падение цен... На что?

Ответ:
На книги.

Зачет:
На литературу - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
С распространением книгопечатания рукописная Библия стоила примерно 500
крон, печатная - примерно 5 крон; книги стали более доступны, что и
обусловило в немалой степени революционный подъем.

Источник:
Б. Григорьев. Карл XII. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 223.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
Персонаж песни группы "Ария" обещает: "Я избавлю наших детей от опасных,
ложных идей" и рассказывает о "птицах", отправляющихся в последний полет
под змеиное шипение. Какие цифры написаны у него на шлеме?

Ответ:
451.

Комментарий:
"В последний огненный полет / Улетают книги-птицы, / Их не вернуть уже
назад. / Шипит змеей мой огнемет" - аллюзия на события, описанные в
книге "451 градус по Фаренгейту".

Источник:
http://www.nashe.ru/audio/audio_playlist.php?playlist=951

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 13:
[Ведущему: при чтении слегка выделить голосом слово "двояко"!]
   Автор вопроса полагает, что сообщения о тратах Ферапонта Головатого в
его семье могли воспринимать двояко: оборона, конечно, дело хорошее, но
и самим деньги нужны. Ответьте максимально точно: на что же потратил
деньги Ферапонт Головатый?

Ответ:
На два "ЯКа".

Зачет:
На два истребителя; На два самолета-истребителя.

Комментарий:
Ферапонт Головатый в течение Великой Отечественной войны дважды
перечислял средства на покупку истребителей (Як-1 и Як-3) для фронта.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Головатый,_Ферапонт_Петрович
   2. Личные размышления автора вопроса.

Автор:
Кирилл Спиридонов (Москва)

Вопрос 14:
(pic: 20110824.jpg)
   Перед вами отрывок из аттестации на командира 101-го авиационного
полка Валентину Гризодубову, из которого мы убрали пять символов.
Восстановите их.

Ответ:
Впол-.

Комментарий:
Не случайно текст состоит из двух строк - начало слова "вполне" стоит в
конце первой строки, а далее идет перенос.

Источник:
Гризодубовский след в истории авиации. Материалы научной конференции. -
Харьков: Майдан, 2010. - С. 18.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Последний вопрос перед отдыхом.
   Авторы романа "Марш Экклезиастов" полагают, что афоризм Козьмы
Пруткова мог бы принадлежать Маленькому Принцу, если заменить ПЕРВЫЙ на
ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ рифмующимися между собой словами.

Ответ:
Фонтан, вулкан.

Комментарий:
Предлагаемый вариант афоризма - "Если есть у тебя вулкан, заткни его.
Дай отдохнуть и вулкану"; на планете у Маленького Принца были два
действующих вулкана, которые он регулярно чистил; а у нас с вами
закончился первый игровой день - пора дать отдохнуть и ведущему, и
командам.

Источник:
И. Андронати, А. Лазарчук, М. Успенский. Марш Экклезиастов. - СПб.:
Амфора, 2006. - С. 336.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Интервью с питерским священником Глебом Грозовским на сайте
pravoslavie.ru озаглавлено "Непаханое поле для миссионерской работы".
Интервьюер, кстати, предположил, что священник заменяет психолога, а
интервьюируемый открестился от звания "шамана". Назовите прилагательное,
которое мы заменили в названии статьи.

Ответ:
Футбольное.

Комментарий:
Священник Глеб Грозовский - духовник петербургского футбольного клуба
"Зенит".

Источник:
http://www.pravoslavie.ru/guest/49427.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Четыре ИКСА [пропуск] тело, два ИКСА [пропуск] душу.
   </раздатка>
   В полученном вами девизе некоего движения, зародившегося в середине
XX века, мы дважды пропустили один и тот же глагол. Название одного из
самых известных клубов этого движения представляет собой своего рода
оксюморон. Мы не спрашиваем, о каком клубе идет речь. Ответьте, что в
раздаточном материале мы обозначили как ИКСЫ.

Ответ:
Колеса.

Комментарий:
Речь идет о девизе зародившегося в 1950-х гг. в США движения байкеров:
"Четыре колеса возят тело, два колеса возят душу"; один из самых
известных байкерских клубов называется "Ангелы ада".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Байкеры
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Владислав Уцеховский (Одесса)

Вопрос 3:
Одно из описаний объекта, сооруженного в VI веке по приказу Юстиниана,
утверждает, что он "... внутри вообще не имеет ничего общего с этой
давящей, цвета бледной охры, каменной горой снаружи". Этот объект можно
назвать словами как мужского, так и женского рода. Однако во всех
случаях при именовании этого объекта используется одно и то же имя.
Назовите это имя.

Ответ:
София.

Комментарий:
Знаменитая стамбульская достопримечательность именуется как собор,
мечеть или же музей; внутри собор кажется больше, чем снаружи.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/223050/read#t24
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собор_Святой_Софии_(Константинополь)

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
В 30-х годах прошлого века Маруся Макарова купила себе дорогие туфли,
платье и пальто. А вот Алексей в одном из московских магазинов приобрел
костюм, шляпу и перчатки для себя и шелковое платье, кардиган, духи и
белье для жены. Назовите фамилию Алексея.

Ответ:
Стаханов.

Комментарий:
В 30-е годы в СССР начало формироваться общество потребления, а
стахановцы были примером для подражания во всем; Макарова -
текстильщица-"стахановка".

Источник:
http://www.prochtenie.ru/index.php/docs/7318

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков), в редакции Игоря Волобуева (Донецк)

Вопрос 5:
Говоря о финансовой ситуации, которая возникла в СССР к моменту его
развала, один западный экономист уподобил Россию мужу, которого бросили
14 жен, и у каждой осталась его АЛЬФА. Назовите АЛЬФУ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Кредитная карточка.

Комментарий:
Госбанк печатал рубли, а каждая из республик проводила свою финансовую
политику.

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Один из "красных демотиваторов" состоит из фотографии старика-ветерана и
подписи: "А при Сталине он бы сидел...". Где сделана эта фотография?

Ответ:
В метро.

Зачет:
В общественном транспорте.

Комментарий:
(pic: 20110825.jpg)

Источник:
http://www.reddem.ru/a-pri-staline/

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 7:
(pic: 20110826.jpg)
   Висячий ресторан под названием "Dinner In The Sky" [дИнэ ин зе скай]
("Обед в небе") поднимается на 50-метровую высоту с помощью специального
крана. За подвешенным столом могут пообедать одновременно 22 человека,
которых обслуживают 6 человек персонала. Кем является группа людей,
которых, по желанию обедающих, могут поднять на ту же высоту с помощью
второго крана?

Ответ:
Музыкантами.

Комментарий:
(pic: 20110827.jpg)
   Оркестр - на соседней висячей платформе.

Источник:
http://world.menu.ru/kitchen/89-obed-v-nebe-14-foto.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
На юбилее известного актера некий критик, желая подчеркнуть масштабность
воплощенных юбиляром образов, неоднократно повторил, что актер не просто
работает над ролью, а создает ЭТО, подобно художнику. После выступления
критика один из друзей актера пошутил: "Я думал, что ты артист, а ты,
оказывается, - ...". Следующие два слова упоминаются в биографии
Пушкина, начиная с 1830 года. Напишите эти два слова.

Ответ:
Полотняный завод.

Комментарий:
По словам критика, актер "создавал полотна"; в принадлежавшем Гончаровым
имении Полотняный завод Пушкин часто бывал после знакомства с Натальей
Николаевной.

Источник:
   1. В. Ливанов. Собрание сочинений: В 2 т. - Т. 2: Между двумя Живаго:
Воспоминания и впечатления. Пьесы. - СПб.: Азбука-классика, 2010. - С.
105.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полотняный_Завод

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Говорят, что эта история случилась на самом деле. Компания студентов,
отправившись в лес на шашлыки, обнаружила, что не взяла ИКС. Решили по
дороге зайти к приятелю, но у того в квартире тоже не оказалось ИКСА.
Тогда один из студентов решил попросить ИКС в соседней квартире.
Позвонил в дверь, открыла старушка, и студент осознал всю комичность
ситуации. Мы не спрашиваем, что такое ИКС. Назовите имя этого студента.

Ответ:
Родион.

Комментарий:
ИКС - топор; студент Родион пришел к старушке, но не с топором, а за
топором. :-)

Источник:
"Телескоп", 2011, N 44.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
По одной из версий, название этой императорской династии первоначально
означало "торговец старьем", однако впоследствии переосмысливалось как
"древний рОдом" или "древлеречИмый". Назовите эту династию.

Ответ:
Палеологи.

Комментарий:
От греческих слов "παλαιός" -
"древний" и "λόγος" - "слово".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Палеологи

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. Каждый участник проходящих в России Международных соревнований
снайперских пар подразделений спецназа должен иметь, кроме всего
прочего, маскировочный костюм, камуфляж оружия и тактический ИКС. А что
такое ИКС?
   2. "ИКС-року не свойственны смурь и депрессия. Наш девиз - хватит
грустить!" - заявляли близнецы в начале своей карьеры. Назовите группу,
в которой они играли.

Ответ:
   1. Грим.
   2. "Братья Грим".

Комментарий:
   1. Грим необходим снайперу, чтобы "расписать" лицо под цвет
местности.
   2. Приведенная цитата - от создателей группы "Братья Грим"
братьев-близнецов Бориса и Константина Бурдаевых, определивших стиль
группы как "грим-рок"; сегодня братья уже не играют в одной группе.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2011/09/19/ohota-site.html
   2. http://www.peoples.ru/art/music/rock/br_grimm/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Братья_Грим_(группа)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Так называемые "Кумранские свитки" дошли до исследователей большей
частью в обрывках. Какой прогрессивный метод применяют ученые для
облегчения складывания этого своеобразного "паззла"?

Ответ:
Анализ ДНК.

Комментарий:
С помощью этого метода определяют, какие обрывки пергамента принадлежат
шкуре одного и того же животного.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
(pic: 20110703.jpg)
   Внимание, цитата: "ЧЕРНЫЙ КВАДРАТ, сжимая бока, втягивался в
разминированный "юнкерсами" проход на гречишном поле". Ответьте двумя
словами: что мы и на рисунке, и в тексте заменили "ЧЕРНЫМ КВАДРАТОМ"?

Ответ:
Танковый ромб.

Комментарий:
(pic: 20110704.jpg)
   На военных картах танки традиционно обозначаются ромбами; цитата
взята из романа Анатолия Ананьева "Танки идут ромбом".

Источник:
   1. http://schools.techno.ru/sch518/live/p60l/defm.jpg
   2. А. Ананьев. Танки идут ромбом
(http://www.litru.ru/br/?b=1462&p=36).

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Австралийский паренек рассказывал корреспонденту "National Geographic"
[нэшнл джиогрЭфик], что отец отправил его на мужскую работу в Кливленд,
чтобы избавить от компьютерной зависимости. План удался, но, как
признаётся бывший игроман, он снова подсел... Не нужно уточнять и
заканчивать фразу. Назовите его нынешнюю профессию.

Ответ:
Ковбой.

Зачет:
Пастух; Погонщик скота; Перегонщик скота - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Подсел на лошадей в прямом и переносном смысле.

Источник:
"National Geographic", 2010, N 9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Прослушайте четверостишие Давида Самойлова:
   "[пропуск] нужны для улыбки,
   Для обольщенья актриски,
   Для поглощения рыбки,
   Для разгрызанья редиски".
   По признанию Самойлова, поводом для этого стихотворения стало
появление у поэта ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вставная челюсть.

Зачет:
Искусственная челюсть.

Комментарий:
Пропущено слово "зубы"; начинаешь ценить зубы, когда их уже нет... :-)

Источник:
Д. Самойлов. В кругу себя. - М.: ПРОЗАиК, 2010. - С. 187.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В стихотворении Николая Гумилева рассказывается о путешественнике,
который свершил "всё, что свершить возможно человеку". Назовите город,
который был целью этого путешественника.

Ответ:
Мекка.

Комментарий:
Стихотворение Н. Гумилева посвящено паломничеству в Мекку, оно
заканчивается строками: "Всё, что свершить возможно человеку, / Он
совершил, и он увидит Мекку".

Источник:
http://www.gumilev.ru/verses/7/

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одной из песен Рикки Мартина утверждается, что прекрасная девушка
"пахнет, как цветок, но ДЕЛАЕТ ЭТО". Один уроженец Луисвилля, по его
словам, тоже стремился ДЕЛАТЬ ЭТО. Мы не просим вас назвать этого
человека. Напишите три слова, которые мы обозначили как "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Жалить, как пчела.

Комментарий:
В песне "She bangs" поется, что девушка пахнет, как цветок, но жалит,
как пчела; девизом уроженца Луисвилля боксера Мохаммеда Али были слова
"Руки работают, видят глаза. Порхай, как бабочка, жаль, как пчела".

Источник:
   1. http://www.lyrics007.com/Ricky%20Martin%20Lyrics/She%20Bangs%20Lyrics.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Али,_Мохаммед

Автор:
Владислав Уцеховский (Одесса)

Вопрос 3:
Герои романа "Марш экклезиастов" монах-бенедиктинец брат Маркольфо и
дервиш Сулейман Абу Талиб затеяли ученый спор. Монах, чтобы подчеркнуть
достоинства предмета спора, упоминает воинов и мудрецов и перечисляет
эпитеты: она и чеканная, и кованая, и литая, и гремящая, и звонкая! На
все это его собеседник отвечает одним эпитетом. Каким именно?

Ответ:
Мертвая.

Комментарий:
Спор идет о латыни, которую, как известно, относят к "мертвым" языкам.

Источник:
И. Андронати, А. Лазарчук, М. Успенский. Марш Экклезиастов. - СПб.:
Амфора, 2006. - С. 258.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
(pic: 20110828.jpg)
   Слева - труднодоступный "лес" известняковых столбов на Мадагаскаре.
Справа - панорама Нью-Йорка. Но авторы статьи в "National Geographic"
[нэшнл джиогрЭфик] и фотограф Polotenchik дали к снимкам одинаковые
подписи из двух слов. Воспроизведите эти подписи.

Ответ:
"Каменные джунгли".

Комментарий:
Слова "труднодоступный "лес"" - своего рода подсказка.

Источник:
   1. http://www.national-geographic.ru/ngm/201009/article_398/gallery_4778/
   2. http://photo.pushkino.tv/index.php?mod=galery_items_more&id_item=2602&num=70

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Чтобы показать, насколько мала муха, ее изобразили сидящей на спичечном
коробке. Видно, что их размер примерно одинаков. Напишите слово из пяти
букв, которое мы пропустили в этом вопросе.

Ответ:
Птица.

Комментарий:
Речь идет о птице-мухе, наименьшей из колибри.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 9.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колибри

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
C 781 года произошло двенадцать ИХ, однако ни одно из НИХ не было
зафиксировано на изображениях. Нет ИХ и среди 172-х. Назовите любого из
авторов этих 172-х.

Ответ:
Хокусай.

Зачет:
Хиросигэ.

Комментарий:
ОНИ - это извержения Фудзиямы; нет их среди "Тридцать шести видов Фудзи"
Хокусая и такого же сборника Хиросигэ, а также среди "Ста видов Фудзи"
того же Хокусая - сборников наиболее известных изображений этого
вулкана.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фудзияма

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 7:
Герой романа Артура Хейли в чрезвычайной ситуации стал жевать ЭТО после
того, как понюхал. Из чего состояло ЭТО?

Ответ:
Из табачных листьев.

Зачет:
Из табака.

Комментарий:
ЭТО - сигара, механик Патрони ее не раскурил, а стал жевать после того,
как, понюхав воздух, почувствовал запах бензина.

Источник:
А. Хейли. Аэропорт.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
В романе Дэна Брауна "Утраченный символ" ОНА упоминается три раза. В
некоторых вопросах этого пакета ОНА тоже указана. Вы наверняка знакомы с
НЕЙ и сможете быстро ответить на этот вопрос. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Википедия.

Комментарий:
Среди источников информации вопросов данного пакета (согласно Кодексу
спортивного ЧГК, источник информации является составной частью вопроса)
указана и Википедия; в переводе с гавайского "вики" - "быстро".

Источник:
   1. http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/1000001/Braun_-_Utrachennyii_simvol.html
   2. Кодекс спортивного "Что? Где? Когда?" (2008).
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 9:
Прослушайте четверостишие Дмитрия Быкова:
   "На самом деле мне нравилась только ты,
   Мой идеал и мое [пропущено слово].
   Во всех моих женщинах были твои черты,
   И это с ними меня [пропущено слово]".
   Пропущенные трехсложные слова отличаются только гласной буквой.
Напишите эти слова.

Ответ:
Мерило, мирило.

Источник:
Д. Быков. На самом деле. - М.: Эксмо, 2011. - С. 203.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
В стихотворении Лорки ОНО смеется, "показывая зубы, оскал угля и льда".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Пианино.

Зачет:
Фортепиано.

Комментарий:
"И над моей печалью смеется пианино, / Показывая зубы, оскал угля и
льда"; черные клавиши - уголь, белые - лед.

Источник:
Федерико Гарсиа Лорка. Новейшая песнь о котах
(http://www.mau.ru/read/poetry/lorka.php).

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
По мнению Георга Лихтенберга, "Закон защищает каждого, кто может СДЕЛАТЬ
ЭТО". Кстати, в серии из 85 романов, первый из которых был написан в
1933 году, ЭТО ДЕЛАЮТ более сотни раз. А что именно делают?

Ответ:
Нанимают адвоката.

Зачет:
Пользуются услугами адвоката - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Речь идет о романах Гарднера об адвокате Мейсоне.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/aphorism/159/
   2. http://soft-podborka.ru/books/11300-erl-stenli-gardner-ves-perri-meyson-85-knig.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарднер,_Эрл_Стэнли

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
(pic: 20110711.jpg)
   Оставшиеся вопросы могут стать ИКСОМ нашего турнира, а могут и не
стать. На розданных вам фотографиях вы тоже можете видеть, в некотором
смысле, ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Последний аккорд.

Зачет:
Последний "Аккорд"; Последний "accord".

Комментарий:
На фотографии изображен автомобиль "Honda Accord" в последней версии;
если "перестрелки" не будет, то оставшиеся вопросы станут последними
вопросами турнира, т.е. его последним "аккордом" (аккорд - это созвучие
трех и более разновысотных музыкальных звуков, а мы применили это слово
к сочетанию оставшихся в основной части пакета вопросов).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аккорд
   2. http://www.autoguide.com/auto-news/2010/05/2011-honda-accord-crosstour-to-get-improved-fuel-economy.html

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 13:
Статья в журнале "Вокруг света" о навигации и навигационных приборах
была озаглавлена императивом из трех слов. Известен случай, когда Ученый
с помощью этих трех слов поверг к своим ногам правителя. Напишите эти
три слова.

Ответ:
"Знай свое место!".

Комментарий:
Ученый в пьесе Шварца приказом "Тень, знай свое место!" вернул ее туда,
где она и должна была находиться.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2011, N 3.
   2. Е. Шварц. Тень.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Героя рассказа Дмитрия Быкова "Проводник" поезд увозит в город, который
кажется ему странно знакомым. Затем он попадает в дом, в одной из комнат
которого прошло его детство, в другой он был счастлив с женщиной, в
третьей растил сына. Проводник объясняет, что обратной дороги для него
уже не будет, зато здесь есть сад и ИКСЫ, совсем, как в колхозе, после
первого курса. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Яблоки.

Комментарий:
Все это происходит с героем после смерти - вот такой получился рай, а
какой рай без яблок?

Источник:
Д. Быков. Прощай, кукушка: Рассказы. - М.: ПРОЗАИК, 2011. - С. 134.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Гарнизон Берлина капитулировал в субботу, 2 мая 1945 года. Какими двумя
существительными, которые начинаются с одной и той же буквы, назвал
следующий день митрополит Филарет?

Ответ:
Пасха Победы.

Комментарий:
Она пришлась на 3 мая.
   z-checkdb: 2 мая 1945 года была среда, а не суббота; Пасха в 1945
году пришлась на 6 мая (Антон Губанов).

Источник:
Русские в Беларуси. - Минск: Макбел, 2010. - С. 40.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Любителям спорта хорошо знаком этот термин. В английском языке он
появился еще в XVII веке, и этим словом называли любое соревнование
между двумя людьми, в котором каждый из участников должен был поставить
на кон, а точнее "положить в головной убор" деньги или иной
эквивалентный приз. И лишь столетие спустя это слово приобрело
современный смысл. Назовите это слово.

Ответ:
Гандикап.

Комментарий:
От "hand in cap".

Источник:
"Арт-Мозаика", 2010, N 44.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Сообщая о том, что на одном из Октоберфестов Пэрис Хилтон удалось
провести презентацию какого-то своего проекта, журналист Максим Нелюбин
пишет: "Мюнхенская общественность была возмущена до предела и выступила
категорически против превращения Октоберфеста в филиал международной
лавки древностей". Какие два слова мы заменили в этой цитате?

Ответ:
Ярмарки тщеславия.

Комментарий:
И Диккенс (автор "Лавки древностей"), и Теккерей (автор "Ярмарки
тщеславия") - английские писатели примерно одного периода, отсюда и
замена.

Источник:
http://www.dw-world.de/dw/article/0,,2791716,00.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Каждый участник проходящих в России Международных соревнований
снайперских пар подразделений спецназначения должен иметь следующие
вооружение и экипировку: одну снайперскую винтовку калибром до 9 мм,
патроны - до 350 штук, средства связи, компас или другие приборы для
ориентирования на местности, маскировочный костюм снайпера и т.д. А
какая еще - так сказать, "мышиная" - принадлежность упоминается в
перечне?

Ответ:
Коврик (для стрельбы).

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
По аналогии с ковриком для компьютерной "мыши".

Источник:
http://www.rg.ru/2011/09/19/ohota-site.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

