Чемпионат:
"Кубок Полесья - 2006" (Гомель)

URL:
/znatoki/boris/reports/200609Gomel.html

Дата:
30-Sep-2006

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Звуковые фрагменты.]
   Вы прослушали пение полевого жаворонка... Вот крики ворон... А это
кричит ястреб... Всё понятно? Кстати, в Беларуси есть коллектив, который
предлагает перевод того, что сейчас прозвучало - это женское имя. Не
нужно называть это имя, назовите место жительства этого существа
женского пола.

Ответ:
Полесье.

Зачет:
Белорусское Полесье.

Комментарий:
У "Сябров": "Живет в белорусском Полесье кудесница леса Алеся: Алеся -
так птицы кричат в поднебесье...".

Источник:
Упомянут.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 2:
Хроника шахмат. 1878 год - сыграна первая шахматная партия по телефону.
1886 год - первый официальный матч на первенство мира по шахматам между
Стейницом и Цукертортом. 1888 год - первый шахматный турнир по
переписке. 1895 год - в Цюрихе впервые провели турнир... Внимание,
вопрос: назовите имя вечно живого белоруса, приверженца подобных
турниров.

Ответ:
Нестерка.

Комментарий:
Это был турнир по швейцарской системе. На турнире "Нестерка" в Минске
играют в брэйн-ринг по швейцарской системе.

Источник:
http://kvkchess.dax.ru/first.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Вот как Гитлер оценивает своих противников: "Кучма - душевнобольной".
"Слабовольная скотина Ельцин, которая полдня пьянствует". "К
Лукашенко... нужно относиться с должным уважением. В своем роде он
просто гениальный тип". Замените фамилии на реально упомянутые (порядок
важен).

Ответ:
Рузвельт, Черчилль, Сталин.

Источник:
В. Суворов. Самоубийство. - М.: АСТ, 2003, с.96.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
В одной из серий документального телевизионного сериала "Супергерои"
авторы выстроили рейтинг супергероинь кинобоевиков. Нашлось место и
Рыжей Соне, и Ангелам Чарли, и Женщине-Кошке (она, кстати, заняла первую
позицию). На третьем месте оказались "супергероини", завоевавшие такой
высокий рейтинг как числом, так и умением. Дайте за них ответ на вопрос,
часто задаваемый чибисом.

Ответ:
Бонда.

Комментарий:
Это - "девушки Бонда", партнерши всех Бондов из всей Бондианы. А умение
их объединяет понятно какое. ;-) Крик чибиса чаще всего интерпретируется
так: "Чьи вы?".

Источник:
Канал "Мир", 30.07.2006, 20:20.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 5:
Юрий Олеша как-то сказал, что не встретил ничего смешнее, чем написанное
печатными буквами слово "...". Знаменитый лингвист Бодуэн де Куртене
сказал весомо и кратко: "..." - не менее красивое слово, чем "генерал",
всё зависит от употребления". Мы не требуем от вас называть это слово,
ответьте - какую анаграмму в КВНовской вариации известной сказки
требовали создать из этого слова?

Ответ:
Вечность.

Комментарий:
Команда "Утомленные солнцем": "Ну нельзя сложить слово "вечность" из
букв П, О, А и Ж!".

Источник:
http://guberman.bibliadore.com/text_g/desjataja_muza.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Многим известно, как переводится женское имя Марина и даже какому жанру
картин оно омонимично. Алфавитный список имен святых фиксирует мученика
с именем, имеющим тот же смысл, но на другом языке. Как минимум одного
из тезок этого мученика вы знаете, и даже можете повторить заданный им
знаменитый вопрос, оставшийся без ответа. Повторите.

Ответ:
"Что есть истина?".

Комментарий:
Имя - Понтий ("морской"). Вопрос Понтия Пилата Христос оставил без
ответа.

Источник:
Алфавитный список имен святых. - Мн.: Свято-Петропавловский собор, 1995,
с.127.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 7:
В репортаже о российском рок-фестивале, состоявшемся в начале июня,
журналист в шутливой форме заметил: если раньше поп и рок были
несовместимы, то сейчас это пересмотрено. Внимание, вопрос! Назовите
нынешнего главу структуры, которая организовала этот фестиваль.

Ответ:
Алексий II.

Комментарий:
Организатор - православная церковь. Поп - в смысле священник. ;-)

Источник:
Программа НТВ "Сегодня в 22", 03.06.2006.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 8:
Фаина Раневская в беседе с Шостаковичем сказала: "Пушкин - сам музыка...
Не надо играть Пушкина. Пожалуй, и читать в концертах не надо. А тем
более...". Запрет, которым Раневская закончила свою филиппику, когда-то
был на слуху из-за назойливой телерекламы. Как он звучал?

Ответ:
Не танцевать.

Комментарий:
Одна из первых реклам о прокладках: "Белое не надевать, обтягивающее не
носить и не танцевать!". А Раневскую возмущали балеты по Пушкину.

Источник:
Ф. Раневская. Судьба - шлюха. / Авт.-сост. Д. Щеглов. - М.: Астрель,
АСТ, 2005, с.62.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Марина Гореславская, рассуждая о современном телевидении в статье
"Как победить баксы", пишет: "Что и говорить, развлекательное
телевидение по-прежнему в большом долгу не только перед искусством, но и
просто перед теми, кто способен хоть на какое-то осмысление того, что он
видит и слышит. Я вообще давно мечтаю встретить человека, которому
нравятся вот эти самые баксы... Всё тщетно. Мы никак не можем
встретиться. Либо никто не решается признаться". Баксами, кстати,
заменено не одно слово, а сразу три. Назовите их.

Ответ:
Новые русские бабки.

Комментарий:
Речь идет об известном трансвеститско-юмористическом проекте. В вопросе
подсказка: доллары иногда называют "новыми русскими бабками".

Источник:
http://dni.ru/news/telekritika/2006/2/6/77144.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Флориан Босяцкий, узнав о существовании некой группы двигателей у
космических аппаратов, произнес: "Да, это эротично!", - и задался
вопросом: а нет ли среди этих двигателей разделения еще на две группы?
Назовите любую из них.

Ответ:
Традиционной ориентации и нетрадиционной ориентации.

Комментарий:
Двигатели ориентации разворачивают (ориентируют) космические аппараты в
космическом пространстве - например, перед включением основных.

Источник:
Личный опыт автора в общении с Ф. Босяцким. ;-)

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Будущий великий ученый Джозеф Генри однажды попал в подземный ход под
церковью и очутился в запертой библиотеке. Для 14-летнего деревенского
мальчика это была воистину чудесная страна, наполненная неслыханными
богатствами. А в погоне за кем он туда попал?

Ответ:
За кроликом.

Зачет:
За белым кроликом.

Комментарий:
Как и Алиса. ;-) В вопросе подсказка - "чудесная страна".

Источник:
М. Уилсон. Американские ученые и изобретатели. - М.: Знание, 1964, с.40.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
(pic: 20060227.jpg)
   Перед вами - шедевр из серии "Лувранье". Эта производная от известной
картины Брюллова, только вместо сада - постель, а вместо виноградной
кисти красавица держит в руке некое устройство. Считайте его показания.

Ответ:
12:00.

Комментарий:
(pic: 20060228.jpg)
   Картина называется "Итальянский полдень".

Источник:
http://www.androsov.com/luvranyo/polden.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
После премьеры "Властелина колец", где Фродо делал ЭТО точно так же, как
делали ЭТО Тимур и его команда, пришлось срочно изобретать другой
способ. Ответьте, после какой команды ЭТО должны делать наоборот?

Ответ:
"Выйти из сумрака!".

Комментарий:
Речь о "вхождении в сумрак". Фродо из фильма Джонсона при надевании
Кольца "оказывался в сумраке", как он описан в книге Лукьяненко.
Пришлось Тимуру Бекмамбетову и его художникам для "Ночного дозора"
придумывать вариант с мошкарой...

Источник:
С. Лукьяненко. Сборник "Гаджет". - М.: АСТ, 2005, статья "Хождение в
кино".

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена!
   В апреле 1938 года было принято решение о "социалистической
реконструкции" Могилева. Сносились культовые сооружения,
перепланировалась старая застройка, по проекту Лангбарда возвели Дом
Советов... Реконструкция, как утверждают специалисты, должна была
закончиться пожаром. В каком европейском городе - меньше чем за четверть
века до описываемых событий - пожар произошел без предварительный
реконструкции?

Ответ:
В Москве.

Комментарий:
Готовились к переносу белорусской столицы в Могилев. Столица РСФСР в
1918 году переехала из Петрограда в Москву. Намек в тексте - переезд
равен пожару. ;-)

Источник:
Страчаная спадчына. - Мiнск: Полымя, 1998, с.115.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Я бы сказал - черный ящик! ;-)
   Пуд солонины, три мешка хлеба, шесть литров рома, шесть бутылей вина,
больше ста литров воды... Это, конечно, не райское наслаждение, особенно
если учесть, что упомянутый рацион предназначался для путешествия 19
человек на три с половиной тысячи миль... Каким кораблем командовал
непосредственно перед получением упомянутого рациона один из его
потребителей?

Ответ:
"Баунти".

Комментарий:
Бунтовщики погрузили в шлюпку капитана Блая именно такой набор.
Подсказка - "райское наслаждение". ;-)

Источник:
В.П. Кисель. Открыватели мира: Попул. энцикл. справочник. - Мн.: БелЭН,
2000, с.54.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Первоначально этот вопрос предназначался для чемпионата Канады...
   В белорусских говорах есть слово, означающее нытика, плаксу, того,
кто однообразно ноет, канючит. Это же слово (правда, написанное
латинскими буквами) можно найти на Ордене воинских заслуг, учрежденном в
1972 году. Разумеется, не все вы знаете наши диалекты, но все же
напишите это слово.

Ответ:
Канада.

Комментарий:
Это слово - канадА. Орден воинских заслуг учрежден в Канаде.

Источник:
Словарь белорусских народных говоров. - Минск, 1982, т.2, с.64.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
"В течение нескольких месяцев, - писал естествоиспытатель Александр
Гумбольдт, - мы ночевали в лесах, питаясь только рисом, муравьями,
маниоком, пизангом, водой и изредка...". То, что изредка - это странно:
ведь значительную часть пути он проделал по территории нынешней
Бразилии. Так кем изредка питался Гумбольдт?

Ответ:
Обезьянами.

Комментарий:
А в Бразилии, как известно, много диких обезьян. ;-)

Источник:
В.П. Кисель. Открыватели мира: Попул. энцикл. справочник. - Мн.: БелЭН,
2000, с.120.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 3:
Кристина: виноват месяц май и солнца свет. Лайма: приближается гроза,
лгут сердце и глаза. Владимир: никто не гибнет зря. Все эти сообщения
обе дамы и джентльмен предваряют названием российской телепрограммы. А
кто ее ведет?

Ответ:
Андрей Малахов.

Комментарий:
Программа - "Пусть говорят". Так начинаются строки в соответствующих
песнях Орбакайте и Вайкуле, а также у Высоцкого.

Источник:
Упомянуты.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 4:
В стране Ордуси, описанной в цикле романов "Плохих людей нет", тоже, как
и в СССР, работали над созданием ядерного оружия. Автор, поиграв с
названием советского атомного полигона, создал два неотопонима. И если
имя обычного города говорит о бедности и соответственном внешнем виде
жителей, то научный городок назван так, чтобы подчеркнуть уровень
благосостояния его обитателей, многократно превышающий доходы простых
граждан. В правильном порядке восстановите оба топонима.

Ответ:
Семизаплатинск, Семизарплатинск.

Комментарий:
Граждане - в заплатах, "научники" - в зарплатах... Полигон -
Семипалатинск.

Источник:
Хольм Ван Зайчик. Дело непогашенной луны. - СПб.: Азбука-классика, 2005,
с.145.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 5:
Уверен, вам не придется искать ответ на вопрос, выбирая из ста
вариантов...
   Дора Вульфовна, грохнувшая бомбой губернатора, вряд ли могла быть
лучшим другом - и пол не подходит, и характер... А вот Григорий
Яковлевич, проходивший по одной статье с товарищем Пятаковым, вполне мог
быть одним из лучших друзей - все возможности наличествовали... Об этой
дружбе сообщали и с киноэкрана, и с эстрады. Назовите обе стороны,
участвующие в этой дружбе.

Ответ:
Девушки и бриллианты.

Комментарий:
Упомянуты песни из фильма "Мулен Руж" и К. Меладзе с рефреном: "Лучшие
друзья девушек - это бриллианты". Дора Владимировна (Вульфовна)
Бриллиант (по мужу Чиркова) - еврейская террористка. Григорий Яковлевич
Сокольников (Бриллиант) - еврейский большевик. Кстати, о выборе из ста
вариантов тоже есть в песне Меладзе. ;-)

Источник:
   1. http://www.HomeWeb.Ru/lib/alt/PLATONOWO/russ4.txt_Piece40.29
   2. http://www.hrono.ru/libris/lib_s/terr21_01.html
   3. Упомянутые песни.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Фреску Амброджо Лоренцетти "Результаты доброго правления", на которой
изображены процветающие город и сельские угодья, венчает крылатая
женская фигура, ЕЕ покровительница. Вахта на боевых кораблях призвана
обеспечивать ЕЕ и боеготовность. ОНА упоминается уже во 2-й статье
французской Декларации прав человека и гражданина 1789 года, хотя
некоторые не представляют ЕЕ без ремня. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Безопасность.

Комментарий:
Покровительница безопасности - римская Секуритата. Упомянутый ремень -
ремень безопасности.

Источник:
   1. История Европы. - Минск: Вышэйшая школа; М.: Просвещение, 1996,
с.8.
   2. Мифологический словарь. - Минск, 1989, с.184.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Фантаст Роберт Хайнлайн, рассказывая о лунном подполье накануне
революции, упоминает старые песни с новыми текстами, которые приведены в
соответствие с местным сленгом. Переводчик Щербаков, адаптируя эти песни
к "вкусному русскому", остановился на таком четверостишии:
   Вперед, сыны Луны родимой,
   День жуткой драки настает.
   Засадить нас в БУР нестерпимый
   Вертухаева хевра идет!
   Как называются две "старые песни о главном", использованные в нем?

Ответ:
"Интернационал" и "Марсельеза".

Комментарий:
Первое и второе двустишия соответственно - отслеживается по ритмике и
стихотворному размеру.

Источник:
Р. Хайнлайн. Луна жестко стелет. / Пер. Ал.Ал. Щербакова. - СПб.: Terra
fantastica, 1993, серия "Оверсан", с.254.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 8:
После того как Эйзенштейн на репетиции пьесы "Смерть Тарелкина"
предложил несколько мизансцен, которые Мейерхольд отверг, он получил
записку от Зинаиды Райх: "Сережа, когда Мейерхольд почувствовал себя
готовым режиссером, он...". Далее упоминался Станиславский и действие,
неоднократно совершенное героем русских сказок, тоже не чуждым
искусства. Назовите этого героя.

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
"... он ушел от Станиславского". А Колобок ушел и от бабушки, и от
дедушки...

Источник:
100 великих режиссеров. / Авт.-сост. И.А. Мусский. - М.: Вече, 2004,
с.177.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 9:
24 декабря 2005 года в Газете.Ру появилось сообщение о том, что
белорусский Центризбирком закончил регистрацию инициативных групп
кандидатов в президенты. С присущим изданию юмором в заголовке сообщения
был упомянут Александр Лукашенко, а также фильм 1936 года с Петром
Олейниковым и Татьяной Макаровой. Что это за фильм?

Ответ:
"Семеро смелых".

Комментарий:
Информация называется "Батька и семеро смелых" - всего кандидатов было
восемь...

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/2005/12/23/oa_182834.shtml
   2. http://www.cdfilm.ru/product_info.php?products_id=7071

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 10:
(pic: 20060229.jpg)
   Вы уже узнали знаменитую "Тройку"? Выражение лиц другое? Да, тут вы
правы: это картина из "Лувранья", которую создал художник Андросов.
Вглядитесь в нее попристальнее и ответьте, что написано на бочке?

Ответ:
ПИВО.

Комментарий:
(pic: 20060230.jpg)
   И рыба на поясе у "коренника". ;-)

Источник:
http://www.androsov.com/luvranyo/troyka.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Герой Сергея Лукьяненко, живущий на постсоветском пространстве, говорит,
что не замечал за народами стран бывшего Союза этого извращения. Герой
другого - зарубежного - писателя предавался, в сущности, этому
извращению в конце своей жизни (и в последней фразе романа). Назовите
фамилию этого героя-извращенца.

Ответ:
Смит.

Зачет:
Уинстон Смит.

Комментарий:
Извращение, по Лукьяненко - любовь к правительству. Уинстон Смит: "Он
любил Старшего Брата" - это последняя фраза романа "1984". Старший Брат
- олицетворение власти и правительства.

Источник:
   1. С. Лукьяненко. Лабиринт отражений. - М.: АСТ, 2004, с.222.
   2. Дж. Оруэлл. 1984, любое издание.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Выступая на православной выставке-ярмарке, Алексий II сообщил, куда в
качестве благотворительного пожертвования отправится большая часть
экспонированной здесь духовной литературы. Присутствовавшие сперва
недоумевали: зачем российским институтам и университетам столь
специфические издания, но, поразмыслив, поняли, что же имел в виду его
святейшество. Куда же были отправлены все эти книги?

Ответ:
В места лишения свободы.

Комментарий:
Алексий сказал: "В узы", то есть в узилища. Послышалось: в вузы.

Источник:
Программа НТВ "Сегодня в 22", 30.05.2006.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 13:
Известный собиратель картин Сергей Щукин советовал делать ЭТО, когда при
взгляде на полотно испытываешь психологический шок. ЭТО же действие
входило как первая составная часть в прозвище отрицательного героя
советского фильма, который Флориан Босяцкий охарактеризовал как "эпопею
о нестойкой косметике". Напишите это прозвище.

Ответ:
Купи-Продай.

Комментарий:
Если испытываешь психологический шок, глядя на картину - купи ее!
"Эпопея о нестойкой косметике" - "Тени исчезают в полдень".

Источник:
О.Е. Балазанова. 10 гениев живописи. - Харьков: Фолио, 2005, с.342.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Гоголь в письме к матери упоминает бременские винные погреба, где
"покоится... рейнвейн несколько сот лет, который отпускается только
знаменитым больным и опасным путешественникам". Внимание, вопрос! Какие
слова заменены знаменитыми и опасными? Порядок важен.

Ответ:
Опасными и знаменитыми.

Комментарий:
У Гоголя: "... опасным больным и знаменитым путешественникам".

Источник:
В. Вересаев. Сочинения в четырех томах. - Т. 4. - М.: Правда, 1990, с.7.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 15:
Среди палиндромов, сочиненных В. Гершуни, один неологизм можно
использовать как современный сленговый подзаголовок для "Камасутры":
буквально он означает "искусство секса". Напишите этот палиндром.

Ответ:
Трах-арт.

Комментарий:
А сейчас вы можете заняться трах-артом с АЖ. ;-)

Источник:
"Наука и жизнь", N 11/2004, с.98.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Доброе утро, уважаемые знатоки!
   Конкистадора Альварадо ацтеки за приветливость и мужественность
вначале прозвали Тонатиу. Кстати, команда "Тонатиу" в 2006 году вписала
свое имя в историю белорусского интеллектуального спорта. А с каким
призывом к своему Тонатиу обращалась Марина Хлебникова?

Ответ:
Вставай!

Комментарий:
Тонатиу - солнышко. "Солнышко" - первый чемпион Беларуси среди
студентов. Песня - "Солнышко мое, вставай!".

Источник:
В.П. Кисель. Открыватели мира: Попул. энцикл. справочник. - Мн.: БелЭН,
2000, с.9.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Пушкин писал издателю Плетневу из Болдина: "Ты не можешь вообразить,
как весело удрать от стервозы, да и засесть стихи писать: стервоза пуще
цензора Щеглова, язык и руки связывает". Кстати, в одном из своих
произведений он с помощью природного явления точно указал герою
местонахождение его стервозы. Где она была?

Ответ:
В гробу.

Комментарий:
Замена - невеста. "В том гробу твоя невеста".

Источник:
Ю.М. Лотман. А.С. Пушкин: Биография писателя. - Л.: Просвещение, 1983,
с.183.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 3:
В тибетской сказке лиса случайно попадает в чан с краской и, приобретя
священный бирюзовый цвет, становится королевой зверей. Но скоро
подданные лисы, заподозрив неладное, решили разоблачить самозванку. Для
этого они устроили некие спортивные соревнования с ее участием. В каком
европейском городе летом 2006 года прошли крупнейшие соревнования по
этому виду спорта?

Ответ:
В Будапеште.

Комментарий:
Краску смыло. ;-) А ЧМ по плаванию и прочим водным видам спорта - именно
в Будапеште.

Источник:
Проделки хитрецов. / Сост. Г.Л. Пермяков. - М.: Наука, 1972, с.178-179.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 4:
Возможно, Константин Меладзе поступил как настоящий патриот. Возможно,
недоброжелатели и насмешники (в частности, Флориан Босяцкий) приписали
ему то, чего у него и в мыслях не было. Тем не менее, факт остается
фактом: в хите, предназначенном для вольной экранизации классика,
женщина (как будто) несколько раз упоминает город, который до сих пор
вызывает неоднозначную реакцию у идеологических противников. Что это за
населенный пункт?

Ответ:
Гори.

Комментарий:
Гори - родина Сталина. По тексту: "Ой, горилка, гори-гори-горилка!".

Источник:
   1. Песня К. Меладзе "Горилка" (в титрах фильма "Вечера на хуторе близ
Диканьки" указано, что вся музыка и стихи - именно его).
   2. БЭКМ-2000, статья "Гори".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
В 1816 году Пушкин провидчески написал, что судьбой ему определены два
вида произведений этого жанра: первый - обещательные, второй -
извинительные. Кстати, произведение именно этого - второго - вида
сочиняют изрядно поредевшие и побитые герои на картине Андросова из
серии "Лувранье". Кто эти герои?

Ответ:
Запорожцы.

Комментарий:
"Запорожцы пишут извинения турецкому султану" (Г. Андросов).

Источник:
   1. "Всемирная литература", N 4/1998, с.150.
   2. http://www.androsov.com/luvranyo/zaporozh.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Отправив запрос на поиск слова "чудо" на сайте aphorism.ru, автор
вопроса среди полученных в результате изречений с удивлением прочел
цитату о ревности. Каким существительным в упомянутом афоризме ее
характеризовали?

Ответ:
Чудовище.

Комментарий:
Система исправно выдала все афоризмы со словами, в состав которых
входило "чудо".

Источник:
http://www.aphorism.ru/search/?name=%F7%F3%E4%EE

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 7:
Сергей Лукьяненко утверждает, что ЭТО не может быть неизменным. Клайв
Льюис сообщает, что ЭТО и мученичество идут по одним дорогам. По мнению
Гилберта Честертона, ЭТО - свобода Бога. Назовите героя, который
использовал ЭТО (с неприятными для себя последствиями) как тормозное
устройство или как страховочный крюк.

Ответ:
Штирлиц.

Комментарий:
ЭТО - чудо. Штирлиц чудом зацепился за балкон. Чудо опухло. ;-)

Источник:
   1. С. Лукьяненко. Лабиринт отражений. - М.: АСТ, 2004, с.84.
   2. http://www.aphorism.ru/search/?name=%F7%F3%E4%EE
   3. Анекдоты о Штирлице.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Режиссер Довженко в быту был чрезвычайно скромен - пятнадцать лет он
носил один и тот же серый костюм. Того, кто умудрился в эпоху социализма
сделаться миллионером на поприще искусства и при этом не выстроил для
народа ни школы, ни музея, ни театра, Александр Петрович в некотором
роде уподоблял Пушкину. Каким образом?

Ответ:
Называл сукиным сыном.

Источник:
100 великих режиссеров. / Авт.-сост. И.А. Мусский. - М.: Вече, 2004,
с.147.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Артур Кларк вспоминал в начале 70-х: "Я приехал на Цейлон в 1956 году
с намерением провести здесь шесть месяцев и написать книгу об
исследованиях прибрежных вод острова. Сегодня, четырнадцать парсеков и
двадцать жен спустя, я все еще тут...". Замените парсеки и жен нужными
словами в верном порядке.

Ответ:
Лет, книг.

Источник:
А. Кларк. Космическая одиссея. - М.: Мир, 1990, с.6.

Автор:
???

Вопрос 10:
Роберт Хайнлайн так описывает отношение своего героя Махмуда к
американским женщинам: "Нескромные, самоуверенные, с длинными
истощенными телами... тем не менее волновали его, напоминая...".
Наверное, здесь не совсем удачный перевод. Более логично было бы:
"Такими он представлял...". Но фразу закончить все равно придется.
Закончите.

Ответ:
"... гурий".

Комментарий:
Махмуд - имя мусульманское. Но, в самом деле, откуда ему помнить гурий -
в раю Аллаха он еще не был, а изображения в исламе запрещены.

Источник:
Р.Э. Хайнлайн. Чужак в чужой стране. - М.: Глаголь, 1992, с.209.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 11:
Актер Леонид Марков в 1956 году проходил пробы на роль в кино. Пробы
были великолепными, но актер не смог вырваться на съемки, так как был
занят в театре. Анонс статьи, посвященной этому факту, гласит: "Марков
так и не стал...". Каким?

Ответ:
Сорок первым.

Комментарий:
Речь о фильме Чухрая "Сорок первый". Марков пробовался на роль, позже
сыгранную Стриженовым.

Источник:
"СБ - Беларусь сегодня", N 42/2006, приложение "Собеседник", с.20.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 12:
Рассказывают, что после массового исхода жителей из Гинзы - района
Токио, построенного по европейскому образцу, - в нем разрослись ивы.
Потом "ивовый мир" облюбовали представители двух профессий, которые и
принесли району процветание. Назовите эти профессии.

Ответ:
Гейши и журналисты.

Комментарий:
Две древнейшие... Кстати, "ивовым миром" в Японии называют районы гейш.

Источник:
"Вокруг света", N 3/2006, с.86.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 13:
Прослушайте перечень. Дмитрий Быков - "Борис Пастернак". Сергей Доренко
- "2008", Павел Крусанов - "Американская дырка", Захар Прилепин -
"Санькя", Андрей Рубанов - "Сажайте, и вырастет", Игорь Сахновский -
"Счастливцы и безумцы". Внимание, вопрос! Где все вышеперечисленное
должно находиться у людей, которые не смотрят в глаза, иногда грубят и
вообще далеки от аристократических манер?

Ответ:
В рюкзаках.

Комментарий:
Перечислены лауреат и лидеры ("шорт-лист") премии "Национальный
бестселлер-2006" - самые лучшие книги, надо полагать. ;-) Герои
известной песни "отводят взгляды", "не блещут манерой аристократов", а
"слова их порою грубы". При этом "самые лучшие книги они в рюкзаках
хранят".

Источник:
   1. http://socium.com/wordpress/?p=11
   2. Текст песни "Люди идут по свету..." И. Сидорова.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 14:
Над рабочим столом автора вопроса висит карта Беларуси и ее
окрестностей. Однажды, когда взгляд рассеянно блуждал среди деревень и
прочих населенных пунктов - разнообразных Добрянок, Грабовок, Ильмовок,
Строевок и Диколовок, - очередной топоним был воспринят так: "Молодцы!
Граница рядом - наверно, сделана прямо при переходе". Вот что значит
начитаться Виктора Суворова и Владимира Богомолова. Так как называлась
деревня, вызвавшая такой отклик?

Ответ:
Вербовка.

Комментарий:
Прочел как "вербОвка". ;-) Суворов - автор, в том числе, романов о
шпионах и прочих разведчиках. Богомолов - автор знаменитого "Момента
истины". Вербовка находится возле украинской границы ближе к Добрянке.

Источник:
Упомянут.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
(pic: 20060231.jpg)
   Уважаемые знатоки, мы закрыли от вас часть изображения на этой
карикатуре.
   Прийти к ответу и воспроизвести подпись под рисунком вы можете двумя
путями. Первый - всмотреться и включить интуицию. Второй - вспомнить
прославившие Марлона Брандо фильмы 1972-го (режиссер - Бертолуччи) и
1951-го (режиссер - Казан) года. Первое и последнее (соответственно)
слова в их названиях и дадут искомое. Итак, назовите два слова.

Ответ:
Последнее желание.

Комментарий:
(pic: 20060232.jpg)
   На картинке осужденный катается на качелях, сделанных из веревок на
виселице. В экранизации Э. Казаном пьесы Т. Уильямса "Трамвай "Желание"
(1951) Брандо играл Стенли Ковальского. Его слава еще более укрепилась
после фильма "Последнее танго в Париже" Б. Бертолуччи (1972).

Источник:
   1. http://caricatura.ru/parad/sivertsev/106/
   2. БЭКМ-2000, статья "Брандо Марлон".

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Статью о дерматоглифике ее автор озаглавил названием известной группы,
которая не так давно заявила о намерении дать последний концерт в конце
лета 2006 года. Что это за группа?

Ответ:
"Руки вверх!".

Комментарий:
Дерматоглифика - наука о деталях рельефа кожи (кистей рук и стоп).
Группа "Руки вверх" недавно в очередной раз объявила о прекращении
концертной деятельности.

Источник:
   1. "СБ - Беларусь сегодня", N 42/2006, приложение "Собеседник", с.21.
   2. "Телесеть", N 29/2006, с.2.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Игорь Губерман в статье "Десятая муза" упомянул Крашенинникова,
"неустрашимого путешественника, соратника Ломоносова по очищению русской
науки от иностранцев", - и с иронией добавил: "Да-да, это давно в России
началось, только тогда врагами были немцы". Кто эти враги?

Ответ:
Евреи.

Источник:
http://guberman.bibliadore.com/text_g/desjataja_muza.htm

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 3:
Вуд, рассказывая о печальном опыте соавторства в сочинении и издании
фантастических романов, мог бы признаться, говоря по-русски, что он
попал в НЕГО, потому что не попал на НЕГО - в результате, как следовало
из оправданий издателя, технической ошибки. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Переплет.

Комментарий:
Имя Вуда как одного из авторов не значилось на переплете (на обложке),
хотя и было пропечатано на титульном листе. Попасть в переплет означает
"попасть в затруднительное положение".

Источник:
   1. В. Сибрук. Роберт Вуд. - М.: Наука, 1980, с.174.
   2. Толковый словарь Ожегова и Шведовой в БЭКМ-2000, статья
"Переплет".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
В романе Лукьяненко "Лорд с планеты Земля" герой рассказывает о своей
родине, на что его собеседник с иронией замечает: "А, это там, где...".
Далее следует первая половина известной присказки. Герой с достоинством
отвечает, что экран, который защищает его родной мир от излучения
слишком яркого солнца, - "сеть-щит" - виден только на закате. Мы не
просим восстановить окончание фразы собеседника - приведите вторую
половину присказки, которую обычно отделяет от первой запятая или тире.

Ответ:
Друзья в полосочку.

Комментарий:
Фраза: "А, это там, где небо в клеточку!".

Источник:
Упомянут.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 5:
Одним из пророков, которые оспаривали духовную власть Мухаммеда в
Аравии, был Аль-Асвад. Ранее он был идолопоклонником, потом перешел в
ислам, а потом стал проповедовать собственную религию. За это он получил
прозвище Айлгалы. Кстати, героя философской песни "Машины времени" тоже
можно назвать "Айлгалы". Поразмыслите и ответьте - чего не стало в
городе, над которым был поставлен этот "Айлгалы", после того как тот
потерял свое высокое положение?

Ответ:
Ветра.

Зачет:
Ветров.

Комментарий:
Айлгалы - флюгер. У Макаревича: "... в городе с тех пор ни ветерка: ведь
дуть смысла нет, когда никто не крутится в ответ".

Источник:
   1. В. Ирвинг. Жизнь Магомета. - Мiнск: Унiверсiтэцкае, 1995, с.183.
   2. "Машина времени". "Реки и мосты". "Флюгер".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены!
   На реплику героя рассказа Саши Черного, оповестившего соседей по
вагону: "К Москве подъезжаем!", "лохматая грузинская голова" (возможно,
принадлежавшая социал-демократу) с верхней полки ответила: "Мир спит!".
Когда на вручении премии "Шоумен года" либерал-демократ Жириновский
предложил Максиму Галкину поцеловаться, тот ответил: "Тогда на выборах
за вас проголосует антимир". Что заменено словами "мир" и "антимир"?

Ответ:
Большинство и меньшинство.

Комментарий:
Саша Черный замечает о лохматом пассажире: "Должно быть, социал-демократ
был". Галкин намекал на сексуальные меньшинства.

Источник:
   1. Саша Черный. Избранная проза. - М.: Книга, 1991, с.169.
   2. "Комсомольская правда", 24.12.2004, с.8.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
Не так давно Стив обратился к коллеге Джоан с просьбой не делать ЭТО, на
что та довольно резко ответила, что сам Стив делает ЭТО в куда большем
количестве, чем она. Ошибку какого соотечественника Джоан просил не
повторять Стивен?

Ответ:
Конан Дойла.

Комментарий:
Кинг просил Роулинг не убивать Гарри Поттера. "Не повторяйте ошибки
своего соотечественника Конан Дойла, который сбросил Шерлока Холмса в
водопад, однако затем под давлением читателей был вынужден воскресить
знаменитого детектива".

Источник:
http://www.polit.ru/news/2006/08/02/roulling.html

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 8:
Во времена Алексея Михайловича, бывало, устраивали травлю медведя
собаками. Чтобы придать кровавой забаве элемент непредсказуемой потехи,
шоумены XVII века выбрали для нее то же, в принципе, место, которое
предпочли для своих развлекательных шоу сразу два российских телеканала
в новом сезоне. Где происходила эта травля?

Ответ:
На льду.

Комментарий:
Два шоу со звездами на льду - у Первого и у "России".

Источник:
Ю.С. Рябцев. Путешествие в Древнюю Русь. - М.: ВЛАДОС, 1995, с.267.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 9:
Огромный рынок в токийском районе Гинза, просуществовавший почти два
десятка лет, начинался как место, где американцы из оккупационных войск
торговали из-под полы сигаретами и чулками. Потом дело было поставлено
куда шире, ибо за дело взялся сержант Дзапетти - бывший мафиозо из
Нью-Йорка. Дзапетти сменили якудза, и черный рынок процветал до тех пор,
пока городские власти, стыдясь иностранцев, "отбросили" нелегальную
торговлю за пределы города. В каком году это случилось?

Ответ:
В 1964.

Комментарий:
Год Токийской Олимпиады.

Источник:
"Вокруг света", N 3/2006, с.89.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В одном из своих романов Роберт Хайнлайн приводит точку зрения циркачей
на зрителей: "Зрители - не люди, их единственная функция в жизни - ...".
Нет, мысль заканчивать не надо. Назовите тремя буквами современное
устройство, с которым (причем, без большинства его функций), по мнению
Хайнлайна, отождествляют зрителей циркачи?

Ответ:
АТМ.

Комментарий:
Окончание фразы: "... их единственная функция в жизни - выдавать
деньги". АТМ - банкомат.

Источник:
Р.Э. Хайнлайн. Чужак в чужой стране. - М.: Глаголь, 1992, с.292.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 11:
В романе белорусского писателя Короткевича "Колосья под серпом твоим"
есть эпизод, в котором происходит шутливая перепалка между деревенскими
парнями и девушками. Острые на язык девушки намекают на молодость
противников и отказывают парням даже в праве называться свиньями. В
ответ не менее остроумные парни изобретают рискованный неологизм,
низводящий девушек на их уровень и подчеркивающий доминирующее положение
мужского пола даже в этой ситуации. Воспроизведите этот неологизм.

Ответ:
Насвинки.

Комментарий:
Девушки говорят примерно следующее: "Да какие свиньи - так, подсвинки!".

Источник:
Ул. Караткевiч. Каласы пад сярпом тваiм. - Збор творау у васьмi тамах. -
Т. 5. - Мiнск, 1989.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
6 июля 1999 г. по ОРТ был показан фильм "Сердце президента". По ходу
фильма хирург Акчурин, рекламируя российский инструмент, которым
делалась операция аортокоронарного шунтирования президенту Ельцину,
сообщил, что этим же инструментом сразу же после Ельцина была сделана
операция актеру Кузнецову - исполнителю роли Сухова. Кстати, аналогичный
хирургический инструмент, изготовленный в США, отличает от российского
та же характеристика, которую Правда.Ру присвоила и киллерам, убившим
Андрея Козлова, и их оружию. Приведите эту характеристику.

Ответ:
Одноразовый.

Комментарий:
"... следственная группа отрабатывает версию по ликвидации самих
киллеров. Эти убийцы могли быть такими же одноразовыми, как и
пистолеты", - отметил источник.

Источник:
   1. http://www.globalmatrix.ru/modules.php?op=modload&name=News&file=article&sid=156
   2. http://www.pravda.ru/news/accidents/16-09-2006/197305-killer-0

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
Не поймите этот вопрос как намек...
   Изучая расписание поезда Санкт-Петербург - Киев, Флориан Босяцкий
пришел к выводу, что на данном маршруте известный призыв звучит весьма
рискованно, так как приводит к безостановочному (в течение нескольких
часов) нарушению железнодорожных правил. Что это за призыв?

Ответ:
"Пей до дна!".

Комментарий:
Пить до Дна (до станции Дно) - это как минимум четыре-пять часов, т.к.
до станции Дно около 200 километров. А в поездах, кстати, употребление
спиртного запрещено...

Источник:
Упомянут.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Герой "Возвращения" Стругацких Александр Лин обладал многими талантами -
в частности, он мог непринужденно рассуждать о способах экономии
горючего при межзвездном перелете, подражать вою ракопаука с планеты
Пандора и одиннадцать раз присесть на одной ноге. Когда нужно было
наказать отрицательного персонажа, быстро победив его в драке, он тут же
предлагает свои услуги буквально следующим образом: "Пустите меня, -
попросил могучий Лин. - Я...". Закончите его реплику двумя словами,
которые уже вошли в поговорку.

Ответ:
"... буду краток".

Комментарий:
Недаром в вопросе упоминалось о талантах. Краткость, как известно - их
сестра. ;-)

Источник:
А. Стругацкий, Б. Стругацкий. Возвращение. - М.: Детгиз, 1963, с. 12-13,
30.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 15:
(pic: 20060233.jpg)
   Уважаемые знатоки! На этом памятнике - две надписи. Первая объясняет,
чему он посвящен, вторая - цитата. Если бы вторая была приведена в
соответствие с орфографией русского литературного языка, она бы
начиналась с той же буквы, что и посвящение первой. Кстати, ключевое
слово первой нередко пишут с ошибкой, и тогда начальные буквы этого
слова и второй надписи тоже могут совпадать. Так чему поставлен
памятник?

Ответ:
Счастью.

Комментарий:
(pic: 20060234.jpg)
   Написание "щастье" - не редкость. ;-)

Источник:
Например, http://www.nevastroika.ru/a0/ru/archive/view.thtml?i=3607&p=0
(19.07.2006).

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

