Чемпионат:
Турнир "10 лет. Полет нормальный", посвященный 10-летию клуба "Аэробрэйн" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/201005SPbAeroBrain.html

Дата:
30-May-2010

Тур:
1 тур

Редактор:
Артем Матухно (Одесса)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: Владимира
Островского (Киев), Александра Кудрявцева (Николаев), Дмитрия Башука,
Максима Евланова и Ольгу Неумывакину (Харьков), Радиона Карабаджака
(Одесса), Галину Воловник (Рыбница), Алексея Орлика (Йошкар-Ола), Гузель
Файзуллину (Уфа), Элину Жунину (Самара), Наиля Фарукшина (Навои -
Москва), Олега Фею (Днепродзержинск - Долгопрудный).

Вопрос 1:
Ну что ж, начнем наш турнир!
   В своих воспоминаниях Ольга Книппер-Чехова писала, что во время
первого представления "Чайки" Чехов смотрел на всё происходящее ТАК.
Какое словосочетание мы заменили словом "ТАК"?

Ответ:
С высоты птичьего полета.

Комментарий:
Вот таким вопросом о полете редактор тура решил начать наш турнир!

Источник:
http://www.zakharov.ru/index2.php?option=com_books&task=show_viderjka&id=134&no_html=1

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
По одной из версий, ЭТО появилось в Китае во времена монгольской
оккупации, когда местные жители сообщали друг другу даты мятежей. По
более современной версии, ЭТО придумал японский иммигрант МакАто
ХагивАре, который несколько необычным образом благодарил посетителей
своей чайной. Назовите ЭТО.

Ответ:
Печенье с предсказаниями.

Зачет:
Пирожки/булочки с предсказаниями.

Комментарий:
Китайцы передавали так записки. Макато Хагиваре подавал маленькие
сладкие булочки со словами благодарности внутри.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-24726/
   2. С. Фрай. Книга всеобщих заблуждений
(http://lib.rus.ec/b/165955/read).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
По одной из версий, ОН, изображенный на аллегорическом натюрморте
голландского художника Якоба де ГЕйна, символизирует пустые надежды. В
фантастическом фильме Жоржа МельЕса фокусник улетает, забравшись в НЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Мыльный пузырь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плачущий_Гераклит_и_смеющийся_Демокрит
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Vanitas
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мыльные_пузыри_(фильм)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
В англоговорящих анархо-феминистских кругах появился термин-неологизм,
которым называют анархистов-мужчин, ведущих себя патриархально и как
женоненавистники. Воспроизведите на языке оригинала этот
термин-неологизм, состоящий из десяти букв.

Ответ:
Manarchist.

Комментарий:
Игра слов: man - мужчина, anarchist - анархист.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Anarcha-feminism

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Самолет, присутствующий в серии компьютерных игр "Grand Theft Auto"
[грэнд сэфт ауто], получил свое название из-за того, что полеты на нем
чрезвычайно тяжелы и часто заканчиваются плачевно. ИКС - это еще и
прозвище бразильского футболиста по имени РиккАрдо. Назовите ИКС,
используя лишь пару букв.

Ответ:
Додо.

Зачет:
Dodo.

Комментарий:
Прозвище футболиста образовано от последних букв имени. Самолет по сути
не летал - отсылка на нелетавшую птицу додо.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Додо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рикардо_Лукас

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   ... Город так близок, что его не рассмотреть. Здесь нет расстояний.
Все над головой: стоматологические кабинеты, детские сады, танцевальные
студии. Даже дороги и тротуары для пешеходов встали на частокол
ходуль...
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из произведения Дэвида Митчелла "Сон N 9", где
один из персонажей так рассуждает о современном виде столицы Японии.
Назовите европейский город, с которым далее сравнивается Токио.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
"... Венеция со спущенной водой".

Источник:
Д. Митчелл. Сон N 9 (http://lib.ru/INPROZ/MITCHELL_D/number9.txt).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
Исследователь Михаил Король, анализируя личность Старика Хоттабыча из
одноименной сказки-повести Лазаря Лагина, отмечает, что джинн, находясь
в Москве, со временем адаптируется к советской действительности и более
или менее перестает бояться эзотерических символов, в частности, ИХ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Кремлевские звезды.

Комментарий:
Бутылка, в которой сидел Хоттабыч, была запечатана Соломоновой печатью -
восьмиконечной звездой, переплетенной, как пентаграмма.

Источник:
   1. http://www.booknik.ru/publications/?id=23357
   2. http://lib.rus.ec/b/104720/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соломон

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Название одного караоке-бара в Одессе представляет собой псевдоним
народного артиста СССР 1965 года. На вывеске этого заведения одна из
букв названия стилизирована под ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Скрипичный ключ.

Комментарий:
(pic: 20100580.jpg)
   Заведение называется "Утесов". Букву "в" в названии заменяет
скрипичный ключ. Настоящая фамилия Утесова - Вайсбейн.

Источник:
   1. ЛНА (г. Одесса, ул. Еврейская, 2а).
   2. http://prosto-site.od.ua/UserFiles/karaoke_main_page_1.jpg
   3. http://uk.wikipedia.org/wiki/Утьосов_Леон%D1%96д_Осипович

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Вопреки ряду заблуждений, жилось ИМ неплохо: ОНИ получали весьма
неплохие деньги на карманные расходы, а также табак и спиртное в
избытке; ИМ даже разрешалось держать домашних животных. А на эскизе
художника Жана ФрагонАра и вовсе можно увидеть светских дам,
прогуливающихся по двору под ручку с НИМИ. Назовите ИХ максимально
точно.

Ответ:
Узники Бастилии.

Зачет:
Заключенные/тюремщики Бастилии (с обязательным упоминанием Бастилии).

Комментарий:
Известен миф, что в знаменитой крепости были суровые условия содержания
заключенных.

Источник:
С. Фрай. Книга всеобщих заблуждений (http://lib.rus.ec/b/165955/read).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Одна из ранних модификаций ЭТОГО носила название "Бриз". По сообщению
издания "Корреспондент", не так давно в Днепропетровской области
сотрудники Управления Госавтоинспекции задержали мошенников, которые в
частности с помощью ЭТОГО промышляли на дорогах области. Назовите ЭТО
односложным словом.

Ответ:
Фен.

Комментарий:
Мошенники использовали фен в качестве радара для измерения скорости. И
"бриз", и "фен" - ветра.

Источник:
   1. http://www.bigudi.ua/index.php?nma=partlog&fla=show&id=231
   2. http://www.korrespondent.net/strange/1073669

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
Один из рецензентов с сайта film.ru [филм точка ру] вспоминает, как
около пятидесяти лет назад, во времена его мальчишества, во многих
подъездах стали исчезать крышки с мусорных ведер. Назовите Нобелевского
лауреата, косвенного виновника тех событий.

Ответ:
[Генрик] Сенкевич.

Комментарий:
В 1960 году на экраны вышла экранизация одноименного романа
"Крестоносцы" Генрика Сенкевича (Нобелевская премия по литературе 1905
года). Детвора использовала крышки в качестве щитов.

Источник:
   1. http://www.film.ru/afisha/movie.asp?vg=29131
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/Henryk_Sienkiewicz
   3. http://pl.wikipedia.org/wiki/Krzy%C5%BCacy_(powie%C5%9B%C4%87)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
В первую же ночь после случившегося лорд-мэр Томас Бладворт, преспокойно
вернувшись к себе, назвал ЭТО [цитата] "ерундой, с которой могла бы
разобраться даже баба, присев и как следует помочившись" [конец цитаты].
Назовите ЭТО как можно точнее.

Ответ:
Великий лондонский пожар 1666 года.

Зачет:
Великий лондонский пожар. Незачет: Пожар.

Источник:
С. Фрай. Книга всеобщих заблуждений (http://lib.rus.ec/b/165955/read).

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета соредакторов турнира,
команду "Химера" (Зеленоград), Алексея Богословского (Санкт-Петербург),
Ивана Семушина (Москва).

Вопрос 1:
Словарь Макса Фасмера в качестве версии происхождения названия этого
десерта приводит английское слово hug-mug [хаг-маг]. Назовите этот
десерт.

Ответ:
Гоголь-моголь.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/38525/

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 2:
(pic: 20100581.jpg)
   Изображенный на раздатке герой мультфильма "Гриффины" во время похода
выкапывает ямку, для того чтобы нормально ДЕЛАТЬ ЭТО. По некоторым
источникам, ДЕЛАТЬ ЭТО полезно для позвоночника. Что мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Спать на боку.

Зачет:
Лежать на боку.

Комментарий:
Ямка была нужна для его головы. :-)

Источник:
   1. Family Guy, s8e12, 4 мин.
   2. http://www.budemzdorovi.ru/view_post.php?id=57

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 3:
В книге Джоан Роулинг в горах, где обитали великаны, из-за ЭТОГО под
утро сошла лавина. Английское слово, означающее ЭТО, переводится на
шотландский в значении "гудеть, завывать". Назовите ЭТО.

Ответ:
Храп.

Источник:
   1. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и Орден Феникса. - М.: Росмэн, 2004. -
С. 403.
   2. Слово "snore" в словаре ABBYY Lingvo 12.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 4:
Впервые "ОНА" была опубликована в 1856 году - через 15 лет после НЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Смерть поэта.

Комментарий:
Впервые стихотворение "Смерть Поэта" (под заголовком "На смерть
Пушкина") было опубликовано в 1856 году - через 15 лет после гибели
самого Лермонтова. После смерти Николая I годом ранее началась некоторая
оттепель.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_Поэта

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 5:
Роджер Желязны в одном из романов рассказывает о существовании в одном
измерении богов, склонных к упорядоченному развитию науки и культуры, и
демонов - хаотичную и легкомысленную расу, обладающую большими
творческими способностями. В русском переводе романа героиня сравнивает
эти расы с героями русского классика. Назовите этих героев.

Ответ:
Стрекоза и муравей.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://lib.ru/ZELQZNY/lord_dem.txt

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 6:
Руководство рейха предполагало, что подразделение летчиков-камикадзе,
созданное в 1945 году, должно было предотвратить наступление
превосходящих сил Советского Союза. В честь какого монарха назвали это
подразделение?

Ответ:
Леонид.

Зачет:
Леонид I, Леонидас I.

Комментарий:
Дивизион "Леонидас" немецких "зЕльбстопфер" - камикадзе был назван в
честь спартанского царя, руководившего знаменитыми тремястами
спартанцами, погибшими, защищая Фермопильский проход.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Leonidas_Squadron

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20100582.jpg)
   Перед вами фрагмент названия постановки, шедшей в одном из театров
Палермо. Назовите заглавного героя этой постановки.

Ответ:
Риголетто.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Галкин (Зеленоград)

Вопрос 8:
В произведении Василия Головачёва каждый, кто узнавал о выстроившихся в
ряд звездах, умирал. Этот ряд звезд был назван ЕЮ. В 2002 году к "НЕЙ"
были отнесены несколько географических объектов. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Ось зла.

Комментарий:
Термин "ось зла" был использован президентом США Джорджем Бушем для
описания режимов, спонсирующих, по мнению США, терроризм или
разрабатывающих оружие массового поражения и способных передать его
террористам. В своей речи в качестве таких государств Буш упомянул Ирак,
Иран и КНДР.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/110048/read#t1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ось_зла_(политика)

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 9:
Герой писателя Кобо Абэ сравнивает ПЕРВЫХ с речным потоком, а ВТОРЫХ с
камнями на дне реки. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ однокоренными словами.

Ответ:
Ученики, учителя.

Комментарий:
"Год за годом мимо них, как воды реки, текут ученики и уплывают, а
учителя, подобно камням, вынуждены оставаться на дне этого потока".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/KOBO/zhenshina.txt

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 10:
Федор Гайда пишет, что контратака Красной армии во время
советско-польской войны была настолько молниеносной, что даже ОНА
продержалась всего несколько часов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Брестская крепость.

Комментарий:
Во время Великой Отечественной войны под натиском другой молниеносной
атаки она продержалась гораздо дольше.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 2. - С. 95.

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 11:
Алексей Бычков отмечает, что у славян ОН изображался умирающим в снегу.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Старый год.

Комментарий:
Новый год, отмечавшийся у славян 1 марта, символизировал приход весны.

Источник:
Алексей Бычков. Энциклопедия славянской мифологии. - М.: Астрель, 2008.
- С. 68.

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 12:
Военный историк Бэзил Гарт пишет, что война ТАМ похожа на морские войны
своей подвижностью и независимостью от баз и коммуникаций. Какое
словосочетание из двух слов он упоминает в подтверждение этой мысли?

Ответ:
Корабли пустыни.

Комментарий:
ТАМ - в пустыне. Верблюды, как известно, - корабли пустыни.

Источник:
Б.Л. Гарт. Лоуренс Аравийский. - М.: АСТ, Terra fantastica, 2002. - С.
52-53.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Денис Камалягин (Псков)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за тестирование команде "Лыжню!" (Псков)
и Андрею Солдатову (Москва).

Вопрос 1:
Иконописец Зинон сказал, что понял всю силу своих работ после того, как
два его ученика из Италии СДЕЛАЛИ ЭТО. По одной из версий, известная
правительница СДЕЛАЛА ЭТО с целью не выходить замуж. Что мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Принять православие.

Комментарий:
Княгиня Ольга стала первой, кто на Руси принял православие, но сделала
она это по веским, так сказать, причинам.

Источник:
   1. Архимандрит Зинон. Беседы иконописца.
http://nesusvet.narod.ru/ico/books/zinon1/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ольга_(княгиня_Киевская)

Автор:
Денис Камалягин (Псков)

Вопрос 2:
(pic: 20100583.jpg)
   Футболист высокого уровня Ян КОллер признался, что, участвуя с НИМ в
фотосессии для рекламы спортивной одежды, впервые в жизни чувствовал
себя непривычно. С сентября 2008 года ЕГО можно назвать так же, как и
то, что вы видите на картинке. Назовите ЕГО.

Ответ:
Николай Валуев.

Комментарий:
Рост Коллера - 2,02 метра, но даже ему Валуев (2,13 м) кажется гигантом.
В 2008 году Валуев снялся в фильме "Каменная башка".

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/sport/boxer/valuev/interview22.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каменная_башка

Автор:
Денис Камалягин (Псков)

Вопрос 3:
Евгений Замятин говорил, что над ПЕРВОЙ дуют ветра Америки, а над ВТОРЫМ
- европейские ветра. По мнению героя романа Ильи Стогова, ПЕРВАЯ - это
"money" и "много чего", а ВТОРОЙ - это "пустой карман" и "полное
отсутствие". Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Москва, Петербург.

Зачет:
Москва, Санкт-Петербург (в любом порядке).

Источник:
   1. http://www.silverage.ru/memory/zamiatin_mospet.htm
   2. Илья Стогов. 2010 A.D. Роман-газета. - С. 234.

Автор:
Денис Камалягин (Псков)

Вопрос 4:
Героиня одного из юмористических шоу, комментируя провал российской
сборной на зимней Олимпиаде в Ванкувере, отмечает, что в России
[цитата]: "скисли ПЕРВЫЕ, разжались ВТОРЫЕ". Какие фамилии мы заменили
словами "ПЕРВАЯ" и "ВТОРАЯ"?

Ответ:
Сметанина, Кулакова.

Комментарий:
Раиса Сметанина и Галина Кулакова - знаменитые советские лыжницы.

Источник:
"Comedy woman" от 14.05.2010 г.

Автор:
Денис Камалягин (Псков)

Вопрос 5:
(pic: 20100584.jpg)
   Перед вами логотип на одной из футболок фирмы "8ball" [эйтбол]. Мы не
спрашиваем, продукция какой компании на ней обыгрывается. Воспроизведите
абсолютно точно надпись, которую мы от вас скрыли.

Ответ:
iRish.

Комментарий:
Зеленый фон, галантный мужчина с кружкой пива - чистый ирландец. Да еще
и с айфоном в кармане.

Источник:
http://www.8ball.co.uk/FunnyT-shirts_3.html

Автор:
Денис Камалягин (Псков)

Вопрос 6:
Тронное имя Джованни МонтИни звучит на латыни как "ОН ТАКОЙ". До того
как стать свидетелем на Нюрнбергском процессе, ОН командовал ТАКОЙ
армией. Какие два слова мы заменили словами "ОН ТАКОЙ"?

Ответ:
Паулюс Шестой.

Комментарий:
Джованни Монтини - не кто иной, как папа Римский Павел VI.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/896680/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паулюс,_Фридрих

Автор:
Денис Камалягин (Псков)

Вопрос 7:
Когда Виктор Янукович отметил, что Украина за последние двадцать лет
значительно отстала от России в экономическом развитии, Дмитрий Медведев
двусмысленно заявил, что это произошло потому, что последние годы Россия
в экономике усиленно ДЕЛАЛА ЭТО. Назовите, что мы заменили словами
"ДЕЛАЛА ЭТО"?

Ответ:
Давила на газ.

Источник:
"Время", 23.05.2010 г., 21:00.

Автор:
Денис Камалягин (Псков)

Вопрос 8:
(pic: 20100585.jpg)
   В одном комедийном шоу героя Дмитрия Хрусталёва бросает невеста,
после чего он сетует: "Я думал, что умею ухаживать за девушками". "Ты
думал, что и за [слово пропущено] умеешь ухаживать", - отвечают ему.
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Волосами.

Источник:
"Comedy woman" от 23.04.2010 г.

Автор:
Екатерина Пенькова (Псков)

Вопрос 9:
На сайте "Энциклопедия кино" есть описание сиквела известного фильма,
снятого в 1968 году. [Цитата] "Прошло шесть лет с тех пор, как родился
Эндрю... Уже вскоре он становится причиной гибели двух маленьких
мальчиков. Мать наконец-то решает избавиться от сына, но это оказывается
не так-то просто" [Конец цитаты]. Этот фильм называется "Посмотрите, что
случилось с [два слова пропущено]". Вставьте два пропущенных слова.

Ответ:
"... ребенком Розмари".

Источник:
   1. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=4258
   2. http://www.horror-movies.ru/Reviews-2/Look_Whats_Happened_to_Rosemarys_Baby.htm

Автор:
Денис Камалягин (Псков)

Вопрос 10:
По мнению Аллы Пугачевой, созерцание неба помогает хотя бы на время
избавиться от ЭТОГО. Специалисты советуют избавляться от ЭТОГО с помощью
ленты или похлопываний мокрым полотенцем. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Двойной подбородок.

Комментарий:
А лентой они советуют обвязывать голову.

Источник:
   1. Журнал "Интервью", апрель 2010 г. - С. 32.
   2. http://www.galya.ru/cat_page.php?id=7977

Автор:
Денис Камалягин (Псков)

Вопрос 11:
В сериале "Универ" разорившемуся олигарху предлагают должность уборщика
большого офиса, мотивируя его тем, что каждый день он сможет ДЕЛАТЬ ЭТО.
Какие четыре слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Подниматься по служебной лестнице.

Источник:
Сериал "Универ", серия от 21.05.2010 г.

Автор:
Екатерина Пенькова (Псков)

Вопрос 12:
Исполняющий обязанности президента Молдавии националист Михай Гимпу
недавно отказался от международного визита, заявив, что там будут ТАКИЕ,
а он считает себя ЭТАКИМ. Догадавшись, куда так и не отправился Гимпу,
ответьте, какие слова мы заменили на "ТАКИЕ" и "ЭТАКИЙ".

Ответ:
Победившие, побежденный.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Так и не поехал он на Парад Победы. Упорно считает себя продолжателем
румынских традиций.

Источник:
http://www.inosmi.ru/op_ed/20100504/159710280.html

Автор:
Денис Камалягин (Псков)

Тур:
4 тур

Редактор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура команду "Химера"
(Зеленоград), а также Алексея Богословского (Санкт-Петербург), Николая
Рябых (Москва - Королёв), Георгия Арабули, Евгения Горбатикова (Москва),
Эдуарда Голуба (Бердянск - Киев), Владимира Островского (Киев), Алексея
Чиркова (Донецк) и Наиля Фарукшина (Навои - Москва).

Вопрос 1:
Одиозный угандийский президент Иди Амин стал героем многих анекдотов. К
примеру, он дошел до того, что покупал ИХ у коллекционеров, и для этого
специально удлинил свою одежду. А кому была посвящена статья газеты
"Труд" под названием "Коллекционер ИХ"?

Ответ:
Леониду Брежневу.

Комментарий:
Иди Амин покупал у коллекционеров военные награды - медали и ордена,
чтобы вешать себе на одежду. А коллекционером наград газета "Труд"
назвала Леонида Брежнева, тоже героя многих анекдотов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амин,_Иди
   2. http://ashlyahtin2.narod.ru/

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 2:
На могильной плите актера Ли ван Клифа есть надпись "Лучший из НИХ",
хотя актером он был отличным. Назовите тех, кто составил компанию герою
Ли ван Клифа в названии фильма 1966 года.

Ответ:
Хороший и злой.

Комментарий:
Надпись гласит "Лучший из "плохих"" из-за ролей плохих парней, которыми
он прославился. Он сыграл роль Плохого в "Хорошем, плохом, злом".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ван_Клиф,_Ли

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 3:
В 2008 году группа альпинистов создала на стене одного из львовских
домов необычный рисунок, на который ушло несколько ведер черной, белой и
люминесцентной красок. Назовите то, что они нарисовали, словом из девяти
букв. Подскажем, что третья буква - "о".

Ответ:
Кроссворд.

Комментарий:
Они нарисовали кроссворд вместе с вопросами, ответы на который можно
было увидеть ночью. Пуант сделан в стиле кроссвордов.

Источник:
http://www.tsn.ua/ua/tsikavinki/u-lvovi-krosvord-na-budinku-zapovnyuye-sam-sebe.html

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный), Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Журналист "Известий" Петр Образцов, рассуждая о возможности создания
человечеством климатического оружия, приходит к выводу, что в ближайшем
будущем это невозможно. В заголовок его статьи вынесено название романа,
в котором одно слово заменено словом "атмосферном". Воспроизведите ее
название.

Ответ:
"На атмосферном фронте без перемен".

Комментарий:
Перемен на почве создания этого оружия в ближайшее время не предвидится.

Источник:
http://www.izvestia.ru/science/article3101584/

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 5:
Перед битвой за Москву в столице были установлены дополнительные узлы
связи. Некоторые из них находились в довольно необычных местах.
Например, расположение одного из них позволяло в течение некоторого
времени СДЕЛАТЬ ЭТО. Ни до войны, ни после войны было невозможно СДЕЛАТЬ
ЭТО. Ответьте точно, что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Позвонить в Царь-колокол.

Комментарий:
Резервный узел связи находился внутри Царь-колокола, так что туда можно
было в прямом смысле слова позвонить.

Источник:
"Аргументы и факты", 2010, N 18. - С. 6.

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 6:
Ян Сибелиус, известнейший финский композитор, прошел через многие
жизненные испытания. Памятник, открытый после его смерти, представляет
собой ансамбль из нескольких сотен ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Медные трубы.

Комментарий:
Иными словами, Сибелиус прошел огонь, воду и медные трубы. Правда, в
композиции трубы всё же о его музыкальном творчестве говорят.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_Сибелиусу

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
В 1935 году английский бизнесмен Виктор Уотсон и его секретарша
встретились в ресторане "Angel", для того чтобы обсудить лондонские
улицы и достопримечательности. По одной из версий, именно поэтому
"Angel" входит в британскую версию ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Монополия".

Комментарий:
На встрече обсуждалось, какие достопримечательности Лондона будут
обозначены на полях для игры.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Monopoly_(game)

Автор:
Алексей Чирков (Донецк)

Вопрос 8:
Газета "Северная пчела" однажды сообщила, что некто напечатал в
баварском календаре, будто 20 марта 1832 года в три часа пополудни
начнется осень. По мнению Игоря Золотусского, отсюда известный человек
придумал ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Мартобрь.

Комментарий:
Отсюда якобы, соединив март и октябрь, Гоголь и придумал месяц мартобрь,
который потом в своих датировках будет использовать Поприщин.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Записки_сумасшедшего
   2. Игорь Золотусский. На лестнице у Раскольникова. - М.: Фортуна
лимитед. 2000. - С. 67.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
В одном фильме Медуза Горгона превращает в камень спутницу главной
героини. Объясняя впоследствии причину появления синяка на запястье,
героиня упоминает ЕЕ. В охоте на медведей самое удачное место для НЕЕ -
спина, куда медведю наиболее трудно достать. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Мертвая хватка.

Комментарий:
Девушка с трудом вырвала руку из окаменевшей руки. Мертвая хватка
некоторых пород собак делает медведя очень легкой добычей охотников,
особенно если медведь не сумеет смахнуть с себя ее.

Источник:
   1. Фильм "Перси Джексон и похититель молний".
   2. http://www.oxotnick.ru/12.html

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 10:
Автору вопроса кажется символичным, что город Гамильтон является
столицей именно этой территории с населением около 68 тысяч человек.
Назовите эту территорию.

Ответ:
Бермудские острова.

Зачет:
Бермуды. Незачет: Бермудский треугольник - это не название
административной территории.

Комментарий:
Оператор Гамильтона в математике обозначается перевернутым
треугольником.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бермудские_острова

Автор:
Георгий Арабули (Москва)

Вопрос 11:
[Ведущему: ударение в фамилии физика на последний слог.]
   Английский физик Поль ДирАк в детстве был замкнутым мальчиком,
склонным к размышлениям в одиночестве. А всё потому, что отец заставлял
всю семью ДЕЛАТЬ ЭТО. Знаменитого русского писателя критиковали за то,
что его герои часто ДЕЛАЮТ ЭТО. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Говорить по-французски.

Комментарий:
Поль Дирак родился и вырос в Великобритании, но отец-француз заставлял
всю семью говорить на французском, что затрудняло его общение со
сверстниками-англичанами. Критики неоднократно ополчались на Льва
Толстого из-за обилия французской речи в его "Войне и мире".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дирак,_Поль_Адриен_Морис
   2. http://www.gym1517.ru/index.php?page=science&sub=coll_stud_ignatov

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 12:
Герой одного мультфильма, находясь в супермаркете, в пылу
потребительского азарта начинает кидать товары в НЕЕ. Назовите
произведение прошлого века, в котором ОНА предстает метафорой
обреченного нового поколения, увлекаемого в бездну грядущих кровавых
событий.

Ответ:
"Броненосец "Потемкин"".

Комментарий:
Она - это детская коляска. Герой вместо тележки для супермаркета
начинает кидать товары в коляску с ребенком. Коляска у Эйзенштейна, как
известно, падает с лестницы.

Источник:
   1. Мультфильм "Густав в супермаркете".
   2. http://clubs.ya.ru/4611686018427394370/replies.xml?item_no=2963

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
5 тур

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команды "Вестимо"
(Торонто), "Викторонопко" (Москва), "Дилетанты" (Реховот), а также
Алексея Богословского (Санкт-Петербург), Михаила Перлина
(Франкфурт-на-Майне), Бориса Гуревича (Саратов), Тимура Барского и Мики
Клеймана (Тель-Авив), Ольгу Ярославцеву (Торонто), Михаила Малкина,
Николая Крапиля, Алексея Гноевых, Константина Сахарова, Льва Кертмана
(все - Москва), Андрея Черданцева и Юлию Гафнер (Новосибирск), Алексея и
Марию Трефиловых (Калуга) и Александра Ведехина (Таллин).

Вопрос 1:
Говоря о НИХ, Набоков упоминает приближающиеся бриллианты и удаляющиеся
рубины. Какому острову ОНИ обязаны своим названием?

Ответ:
Фарос.

Комментарий:
Фары удаляющихся автомобилей красные, а приближающихся - белые и
сверкающие. Фары названы в честь острова Фарос, на котором располагался
Александрийский маяк.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/117640/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фара
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александрийский_маяк

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20100586.jpg)
   Ассигнацию, изображение которой вы держите в руках, в народе иногда
называли ПЕРВОЙ. ВТОРОЙ - название созвездия. ПЕРВАЯ и ВТОРОЙ
упоминаются в известном утверждении. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОГО.

Ответ:
Синица, журавль.

Комментарий:
По цвету ассигнацию в 5 рублей называли "синицей". По одной из версий,
именно эта "синица" имелась в виду в пословице. Изображение созвездия не
раздали, потому что "синица" в руках все-таки лучше, чем журавль в небе.

Источник:
   1. http://hauptpostamt.livejournal.com/201043.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Журавль_(созвездие)
   3. http://dslov.narod.ru/pos/p164.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Неподвижное электрическое поле, которое обитающий в Ниле водяной слон
создает вокруг себя, помогает ему ДЕЛАТЬ ЭТО, и даже ночью. Ответьте
идиомой: ДЕЛАТЬ ЧТО?

Ответ:
Ловить рыбу в мутной воде.

Комментарий:
Изменение неподвижного электрического поля позволяет рыбе чувствовать
малейшее движение и удачно охотиться даже в мутной воде Нила и ночью.

Источник:
http://wwv.libedu.ru/karcev_vladimir/p/6/priklyuchenija_velikih_uravnenii.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
В фильме-катастрофе описывается глобальное наводнение, в результате
которого вода заливает все континенты, кроме одного. Узнав об этом,
уцелевшие направили свои корабли к ИКСУ. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Мыс Доброй Надежды.

Комментарий:
По задумке сценариста Африка даже поднялась вследствие сдвига
тектонических плит. Название у мыса символическое.

Источник:
"2012" (реж. Р. Эммерих), 141-я минута.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
Герой Сергея Михалкова однажды едва не попал под трамвай из-за
мальчишек. Вероятно, он не раз бывал в сумках. Его "тезка" тоже однажды
умудрился попасть в сумку. Назовите общее имя этих героев.

Ответ:
Пятачок.

Комментарий:
Главный герой сказки Михалкова - новый советский бумажный рубль, который
встречает по своему пути другие денежные единицы, в том числе и Пятачка
- монету в пять копеек. "Один раз его чуть было не положили на
трамвайный рельс, чтобы посмотреть, во что он превратится после того,
как по нему пройдут колеса". Во время похищения крошки Ру Пятачок
оказался вместо него в сумке Кенги.

Источник:
   1. http://lib.ru/TALES/MIHALKOW/rubl.txt
   2. http://lib.ru/MILN/winnizah.txt

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
В христианской традиции узор на НЕМ считали символом "всевидящей"
церкви. Говоря о ЕГО сходстве с шатром, Макс Фасмер предполагает, что
слово, обозначающее ЕГО хозяина, родственно слову иностранного
происхождения. Назовите это слово.

Ответ:
Павильон.

Комментарий:
ОН - хвост павлина. "Глаза" на хвосте павлина символизировали множество
"глаз" Церкви.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/encsym/article/SYM/sym-0510.htm
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/44665/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Историк Кирилл Шевченко пишет, что Бранденбург ранее назывался
Бранибором, а Лейпциг - Липском. Также он упоминает немецкий город,
бывший центром расселения сербов. В центре этого города в 2009 году был
установлен памятник работы Франка Майслера. Памятник кому?

Ответ:
София Фредерика Августа Анхальт-Цербстская.

Зачет:
Екатерина II, Екатерина II Великая.

Комментарий:
Город Цербст, что видно из названия, был центром расселения
прибалтийских славян - лужицких сербов. В центре Цербста с недавнего
времени стоит памятник Екатерине Великой - урожденной герцогине
Анхальт-Цербстской.

Источник:
   1. http://www.istrodina.com/rodina_articul.php3?id=167&n=11
   2. http://www.sedmitza.ru/news/631961.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Перед тем как стать военным советником арабского шейха Фейсала, Лоуренс
Аравийский акклиматизировался в Египте. Однако Бэзил Гарт пишет, что при
дворе Фейсала английский разведчик старался ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие слова мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Держаться в тени.

Зачет:
Находиться в тени, оставаться в тени и т.д. по смыслу.

Комментарий:
Лоуренс старался не выделяться и не показывать свое влияние на вождя.
Но, учитывая климат Аравии, фраза получилось двусмысленной.

Источник:
Б.Л. Гарт. Лоуренс Аравийский. - М.: АСТ, Terra fantastica, 2002. - С.
29.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Согласно одной из версий, слово, обозначающее ИХ, обязано своим
происхождением блестящим медным пуговицам на униформе. Назовите это
слово.

Ответ:
Cop.

Зачет:
Коп.

Комментарий:
"Медь" по-английски - "copper" [коппэ]. ОНИ - полицейские.

Источник:
http://www.english4fun.ru/medley.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
Писатель не всегда может в точности перенести чувства и ощущения героев
на бумагу. Герой Артуро Переса-Реверте сравнивает работу писателя с
работой уроженца Рупельмонда, жившего в XVI веке. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Герхард] Меркатор.

Зачет:
[Герард] Кремер.

Комментарий:
Точно рассказать о приключениях человеку, их не испытавшему, сложно:
будут неизбежны искажения, так же, как и в работе Меркатора,
проецировавшего сферу на плоскость. Меркатор - фламандский географ и
картограф, знаменит картографической проекцией, названной в его честь.

Источник:
   1. А. Перес-Реверте. Тайный меридиан. - М.: Иностранка, 2003. - С.
503.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меркатор,_Герард

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
Особенность постройки одной из гарвардских лабораторий, которая
занимается магнитными исследованиями, роднит ее с множеством
архитектурных памятников. В каком населенном пункте находится тот из
них, что входит в список Всемирного Наследия ЮНЕСКО?

Ответ:
Кижи.

Комментарий:
И Джефферсоновская лаборатория, и церковь Преображения Господня
построены без единого железного гвоздя - первая чтобы проводить наиболее
тонкие магнитные исследования, вторая - чтобы железные гвозди,
окисляясь, не разрушали дерево.

Источник:
   1. С. Хокинг. Мир в ореховой скорлупке. - СПб.: Амфора, 2007. - С.
12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кижи
   3. http://www.ayda.ru/stories/show_story.php?id=402

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Подтверждением контактов китайцев с римлянами некоторые историки считают
то, что в китайской летописи I в. до н.э. упоминалась "рыбья чешуя".
Какое животное упоминали римляне, говоря о том же понятии?

Ответ:
Черепаха.

Зачет:
Тестудо.

Комментарий:
Речь идет о применении боевого построения, при котором строй смыкался, и
воины закрывались со всех сторон щитами, - часто применяемого римским
войском (римляне называли его "черепаха", китайцы же, предположительно -
"рыбья чешуя"). Возможно, с китайцами в бою встречались военнопленные,
попавшие в Среднюю Азию после разгромной для римлян битвы при Каррах.

Источник:
   1. http://www.xlegio.ru/armies/debs/romans_vs_chinese.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/brokminor/article/42/42173.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Иван отметил, что "отсутствие пробелов в названии призвано скрыть
пробелы в образовании". По мнению Сергея, результат получился при
скрещивании яркого с обратным, олицетворяющим нынешнее безвкусие.
Странный вид можно прокомментировать тем, что запала клавиша. О чем так
рассуждали Иван и Сергей?

Ответ:
О названии программы "Прожекторперисхилтон".

Зачет:
"Прожекторперисхилтон", название "Прожекторперисхилтон".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Прожекторперисхилтон

Автор:
Денис Камалягин (Псков)

Вопрос 2:
В одном анекдоте отмечается, что у братьев Запашных ОНИ закончились
сразу после Новогодней ночи. Какое государство присутствует в названии
движения, на флаге которого изображен один из НИХ?

Ответ:
Тамил-Илам.

Комментарий:
Движение - "Тигры освобождении Тамил-Илама".

Источник:
   1. "Панорама - 7 дней", 22.04.2010 г. - С. 27.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тигры_освобождения_Тамил-Илама

Автор:
Денис Камалягин (Псков)

