Чемпионат:
Кубок Полесья-2000, Гомель

URL:
/znatoki/boris/reports/200005Gomel.html

Дата:
08-May-2000

Тур:
1-й тур

Вопрос 1:
[Первый вопрос на большом турнире в новом Дворце...] Недавно в Эрмитаже
был проведен частичный ремонт зала, где располагаются полотна
Рембрандта. План этого мероприятия носил условное название, которое
постороннего человека может навести на мысль о криминальных разборках.
Что же это за название?

Ответ:
"Новая крыша для Рембрандта".


Вопрос 2:
Давно изобретены средства для защиты от удара ножом, от пуль и даже от
взрывов. Однако оперативников стало беспокоить своего рода оружие,
которое у большинства преступников всегда с собой, и которое они все
чаще пускают в ход при задержании. НИИ МВД РФ разрабатывает даже
специальную одежду, защищающую от... От чего?

Ответ:
От укусов.


Вопрос 3:
Анекдот. Санта Клаус появляется в бездетной итальянской семье.
   - Чего бы вы хотели?
   - Мы уже три года женаты, а детей нет. Не можешь ли ты помочь?
   - Конечно! Вот вам волшебная свеча, зажгите ее в соборе святого Петра
в Риме, и все будет хорошо.
   Через 10 лет Санта Клаус звонит в ту же дверь. Десяток
разнокалиберных детишек с радостными криками бросаются ему навстречу.
   - Здравствуйте, дети! А где мама?
   - В роддоме.
   - А где папа?
   - Уехал в Рим.
   Зачем папа уехал в Рим?

Ответ:
Задувать свечку.


Вопрос 4:
Один род борьбы, по мнению Макиавелли, - это законы, другой - сила;
причем первый свойствен человеку, второй - зверю. Назовите имя
воспитателя, описанного в древних источниках, который мог наставлять и в
том, и в другом.

Ответ:
кентавр Хирон (полузверь-получеловек).

Источник:
Н.Макиавелли. "Избранные произведения". Ростов-на-Дону, "Феникс",98,
с.109.


Вопрос 5:
В сцене осуждения пастуха Потехина собранием колхозников и его раскаяния
(не вошедшем, впрочем, в окончательную редакцию фильма), ученик
Эйзенштейна Григорий Александров применил один уникальный
эйзенштейновский прием. Что сделал Александров?

Ответ:
раскрасил физиономию Кости (тот краснел в кадре от стыда) - как тут не
вспомнить красный флаг в черно-белом "Броненосце..."

Источник:
Д.Щеглов. "Любовь и маска". Москва, "Олимп", Смоленск, "Русич", 1998,
с.127.


Вопрос 6:
В одном из писем Елена Рерих ссылалась на мнение, что греки воплотились
во французов, римляне - в англосаксов, а египтяне - в русских. Какой
факт советской истории она приводит в подтверждение этого мнения?

Ответ:
мумификация тела Ленина (как фараона...)

Источник:
"Наука и религия" 11/97, с.41.


Вопрос 7:
Иоанн Ковалевский определяет этот подвиг христианского благочестия как
"столь трудный, столь редкий и вместе с тем столь высокий, на который
призываются Богом только особенные избранники и избранницы, сильные
телом и духом, которые с буквальною точностью... осуществляют заповедь
Спасителя: "Не пещитеся душою вашею, что ясте, что пиете, ни телом
вашим, во что облечетеся... Ищите прежде всего Царства Божия и правды
Его...". Назовите имена самых знаменитых мужчины и женщины, избранных
для этого подвига в двух российских столицах.

Ответ:
Василий (Блаженный) и Ксения (Петербуржская); подвиг - юродство во
Христе.

Источник:
"Наука и религия" 11/97, с.57.


Вопрос 8:
Описанное великим поэтом приключение чем-то напоминает "интеллектуальное
казино" - малочисленная и испуганная команда под звуки одинокого
ударного инструмента вынуждена искать выход из грозящей проигрышем
ситуации. При этом она испытывает постоянный прессинг ведущего и задает
риторические вопросы, один из которых так интересовал Николая
Григорьевича и Владимира Ильича. Ведущий полностью владеет ситуацией, он
многолик и неуловим: то принимает облик странного дорожного знака, то
крайне слабого импульсного источника света, то прикорневой части
древесного ствола, то одинокого хищника... Назовите ведущего в этой
увлекательной - с его точки зрения - игре!

Ответ:
бес

Комментарий:
"В поле бес нас водит, видно, да кружит по сторонам..."

Источник:
А.С.Пушкин. "Бесы".


Вопрос 9:
Когда Владимир Зельдин проходил кинопробы перед съемками фильма
"Свинарка и пастух", он был не единственным кандидатом на главную роль.
Как считает он сам, у всех его соперников было одно преимущество перед
ним. Какое? Принимается точный ответ.

Ответ:
Они все были грузины.


Вопрос 10:
Дамы калужского света попросили у пребывавшего в ссылке Шамиля
разрешения сфотографировать женщин его семьи. Шамиль, руководствуясь
шариатом, сначала отказал, а потом дал разрешение, поставив, по его
мнению, невыполнимое условие. Эмансипированные калужанки легко его
исполнили через два дня поисков. Кого они искали?

Ответ:
женщину-фотографа

Комментарий:
Шамиль разрешил открыть лица только перед женщиной.

Источник:
"Наука и религия" 10/97, с.22.


Вопрос 11:
Вспомните пустые магазинные прилавки несколько лет назад. В Белоруссии,
может быть, было не так паршиво, но это для вопроса не играет никакой
рояли. Итак, актерский капустник. Звучит злободневная частушка на мотив
песни "Город над вольной Невой":
   "С милой грустим неспроста
   Мы у разведенного моста.
   От таких харчей - Знаем я и ты..."
   Закончите куплет.

Ответ:
"... поднимаются только мосты".


Вопрос 12:
Каким греческим словом князь де Фосини-Люсэнж назвал созданный им для
поддержки Сальвадора Дали клуб, в который входили виконт де Ноай, князь
Поль Сербский, Робер де Ротшильд, Робер де Сен-Жан, архитектор Эмилио
Терри, маркиза де Вера, графиня Пекки-Блюнт, американка Кэрес Кросби,
писатель Жюльен Грин, его сестра Анна, издатель Лапорт и, конечно, сам
князь де Фосини-Люсэнж?

Ответ:
"Зодиак" (члены - 12 человек).

Источник:
Д.Бона. "Гала". Смоленск, "Русич", 97, с.335.


Вопрос 13:
Эти не так уж часто встречаемые специалисты верят характеру,
изображаемому актером в кино или на телевидении только до того момента,
как на экране появляется часть тела, которую не так уж часто показывают
крупным планом. Кто эти специалисты?

Ответ:
хироманты

Комментарий:
как только крупно показана рука, специалист может определить, что
характер актера не соответствует характеру персонажа.
   От Олега Степанова. Имеется в виду конечно же "подумать что определил",
а не "определить". Но точно так же можно написать и о других "специалистах",
"определяющих" характер по макушке, ступням ног и (да извинят меня дамы,
но в Японии это распространено) по анусу (только не говорите что это
часто показываемая часть тела). 


Вопрос 14:
Ребенок женского пола по отношению к родителям. Процесс, благодаря
которому (по одной из версий) получила свое название белорусская
столица. Известный герой гражданской войны, с забинтованной головой
возглавлявший на марше свой полк. Если вы правильно записали эти три
слова, то легко назовете ту, что лежит далее, (без которой многих из вас
здесь бы не было), и которая была организована в 1953-м году, а орден
Ленина получила, как сказали бы люди, к совершеннолетию.

Ответ:
Белорусская железная дорога

Комментарий:
которая со стороны Украины начинается после станций Дочь, Мена, Щорс.


Вопрос 15:
В первый день в новом доме ночевали петух и курица, во второй - кот с
кошкой, в третий - поросенок или свинья, в четвертый - овца, в пятый -
корова, в шестой - конь. На седьмой день в дом входил хозяин, держа в
руках то, без чего и дом не дом - часть стихии, оберегающей от нечистой
силы, болезни и смерти, и символ жизни, плодовитости и достатка. Что
было в руках у хозяина?

Ответ:
огонь и хлеб.

Источник:
У.I.Коваль. "Народныя уяуленнi, павер`i i прыкметы". Гомель, 1995, с.89.


Тур:
2-й тур

Вопрос 1:
   "И путает, и вьется, и ползет,
   Скользит из рук, шипит, грозит и жалит."
   О ком это Александр Сергеевич?

Ответ:
О женщине.

Комментарий:
Принимать "о Марине Мнишек".


Вопрос 2:
Бюффон учил: "Писать прекрасно - значит одновременно прекрасно мыслить,
прекрасно чувствовать и прекрасно выражать, то есть обладать в равной
мере..." Ответьте, чем нужно обладать, если первое явно присуще вам, в
существовании второго некоторые из вас сомневаются, а третье для тех из
вас, кто им не обладает - всего лишь одно из пяти чувств.

Ответ:
ум, душа, вкус.

Источник:
"Жемчужины мысли" сост. А.Жадан. Минск, "Беларусь", 87, с.371.


Вопрос 3:
У Председателя Белорусской Телерадиокомпании три заместителя. В
"Указателе", имеющемся в каждом из лифтов многоэтажного здания на улице
Макаенка, их перечень выглядит так: "Первый заместитель Председателя
Белтелерадиокомпании", "Заместитель Председателя
Белтелерадиокомпании"... Понижение субординарного ранга следующего зама
отражено двумя способами. Первый из них - он в самом деле пишется не как
"заместитель", а как "зам". Назовите второй!

Ответ:
он находится на этаж ниже, чем прочие замы...


Вопрос 4:
С точки зрения практической крестьянской сметки эта вещь делает
ненужными долгие поиски по утрам. С точки зрения некоторых философов -
это один из символов власти человека над некогда диким животным. С точки
зрения активистов "Гринписа" - это возмутительный ограничитель свободы
братьев наших меньших. А с точки зрения народной магии - это средство
для повышения плодовитости: нужно лишь найти потерянное самцом,
растереть и дать самке животного того же вида. Правда, точно так же в
русских говорах называли женщину, с помощью колдовства подчинившую себе
мужчину, а у испанцев об этой женщине мнение было бы совершенно
противоположным. Я не прошу назвать слово - назовите россиянина, предок
которого, похоже, получил фамилию от этого слова.

Ответ:
Путин

Комментарий:
от "пута" - веревка, связывающая ноги коня, "пута" - "опутавшая"
мужчину женщина, "puto" - см. испанский словарь.

Источник:
У.I.Коваль. "Народныя уяуленнi, павер`i i прыкметы". Гомель, 1995,
с.126.


Вопрос 5:
Мордовия. Саранск. Один из корпусов "МГУ имени НПО", как шутят студенты
университета. На фасаде табличка. Сверху надпись: "Государственный
комитет Российской федерации по высшему образованию". Ниже табличка
делится вертикальной линией на две части. На левой половине надпись:
"Эрзянь-мокшонь культурань факультетэсь". Повторяю... Внимание, вопрос:
что написано на правой половине?

Ответ:
"Мокшень-эрзянь культурань факультетсь".


Вопрос 6:
Во времена хрущевской "оттепели" с делегацией советских физиков в
Америке случился скандал: при заселении в нью-йоркский отель
руководитель, проинструктированный на Лубянке, выдвинул администратору
требование, вполне естественное для советских гостиниц, но которое тот
счел совершенно неприличным. Что требовал у администратора отеля "физик"
из КГБ?

Ответ:
селить мужчин в номерах по двое.

Источник:
"Наука и жизнь" 10/99, с.95.


Вопрос 7:
Под каким псевдонимом, до боли знакомым участником первых
"Брэйн-рингов", стал известен советский инженер и конструктор первой
половины XX века, настоящую фамилию которого можно передать как
"сферический гомосексуалист"?

Ответ:
Кондратюк (настоящая - Шаргей).


Вопрос 8:
В черном ящике - три предмета. Они предназначены для определенного
действа. Все вы видели, как происходило это действо за несколько сотен
километров отсюда. Все вы, вероятно, слышали, как происходило и
происходит это за несколько тысяч километров отсюда. Все вы знаете,
почему невозможно это за несколько десятков тысяч километров отсюда. И,
может быть, кому-то доведется проделать это за несколько сотен тысяч
километров отсюда. Так что же в черном ящике?

Ответ:
Чайная чашка, блюдце и ложка.

Комментарий:
Все видели "Чаепитие в Мытищах", все слышали о церемонии "Тя но ю" в
Японии, все знают, почему невозможно пить чай в условиях невесомости, а
кому-то, возможно, доведется чаёвничать на Луне...
    От Олега Степанова. Это в Японии то с ложечкой? Я умер.


Вопрос 9:
Древнеегипетский бог Гор (у греков - Гарпократ) иногда изображался в
виде младенца. Если вы вспомните привычки младенцев, которые иногда
сохраняются и у взрослых людей (особенно ту из них, которая по одной из
версий - вредная, а по другой - свидетельство постоянного стресса), то
ответите, богом чего греки и римляне считали Гарпократа?

Ответ:
богом молчания или тишины (изображался с пальцем у рта).

Источник:
Эразм Роттердамский. "Похвала Глупости". М.,"Советская Россия", 1991,
с.429.


Вопрос 10:
Название какого произведения английского профессора, родившегося в Южной
Африке, можно использовать для описания сценического задника
телевизионного "Клуба веселых и находчивых" начала сезона 2000 года, на
котором изображены творения Николая и Владимира?

Ответ:
"Две башни" Толкина (на заднике - Останкинская и Шуховская башни).


Вопрос 11:
В некоторых моделях автомобилей начала века было две отводных трубы.
Одна предназначалась для выхлопных газов. Для чего предназначалась
другая, если в современных двигателях это результат неисправности?

Ответ:
Для отвода пара из радиатора. Вода в системе охлаждения кипела.


Вопрос 12:
Когда команда адмирала Путятина строила корабль в деревне Хэда, японцы
решили подсмотреть и построить точно такой же - ведь в Японии не было
собственного серьезного судостроения. Корабль-то они построили, однако
промышленный шпионаж не всегда приводит к желаемым результатам. Японцам
пришлось просить совета у Путятина. Какого совета?

Ответ:
Как спустить корабль на воду. Они построили только корабль, а надо было
построить еще и стапель.


Вопрос 13:
Услышав фамилию этого современника Пушкина, учитель словесности скажет:
"Поэт", старый сотрудник уголовного розыска: "Жулик", художник вспомнит
мастера-прикладника, а театрал - людей в черном... Назовите эту фамилию!

Ответ:
Кукольник.


Вопрос 14:
В черном ящике предмет, на котором нарисована цветочная кисть (или
гроздь). Название предмету дали, не мудрствуя мукаво, по этим цветам.
Мой сын сказал, что хорошо бы в названии поменять букву И на букву Е,
тогда название будет соответствовать содержимому. Что же в черном ящике?

Ответ:
Туалетная бумага, которая называется "Сирень".


Вопрос 15:
На советском подводном аппарате "Мир" был манипулятор для взятия
подводных проб. Эта стальная "рука" была довольно чувствительна. Для
демонстрации этого качества неоднократно, в том числе перед объективом
любительской кинокамеры, были проделаны те же манипуляции, которые будут
проделаны мною за время моего визита в Гомель не менее 2 раз. Может, и
больше, но конкретное количество зависит от некоторых из вас... Что же
это за два действия? Требуется точный ответ.

Ответ:
Открыть бутылку водки и разлить по рюмкам.

Комментарий:
Придете ко мне в гости - милости просим... Особливо со своей выпивкой и
закуской.


Тур:
3-ий тур

Вопрос 1:
Забыв переключить клавиатуру на русский язык, я однажды набрал: DHTVZ.
Что я хотел набрать?

Ответ:
"ВРЕМЯ".


Вопрос 2:
Этот сын прачки не сумел получить регулярное высшее образование в
результате так называемого "указа о кухаркиных детях". Однако всего за
год он самостоятельно выучил английский язык, да так, что был послан в
Лондон некой одесской газетой в качестве собственного корреспондента.
Литературный псевдоним он себе сделал, разделив фамилию на две части.
Приведите хотя бы несколько слов из написанного этим корреспондентом.

Ответ:
Любая строчка из Корнея Чуковского, настоящая фамилия которого
Корнейчуков.


Вопрос 3:
Православные иерархи часто имеют двойные звания (титулы) "митрополит
такой-то и такой-то". Например, "митрополит Смоленский и
Калининградский", "митрополит Крутицкий и Коломенский". У кого из
иерархов, так сказать, сумма двух упомянутых территорий по размеру на
втором месте? У Патриарха Московского и Всея Руси, конечно... А у кого -
на первом?

Ответ:
У митрополита Американского и Канадского.


Вопрос 4:
Жители какого европейского города, читая перевод крыловского "Квартета"
на свой язык, могли бы подумать, что проказница мартышка, осел, козел и
косолапый мишка затеяли сыграть квартет на одной из любимейших
горожанами улиц?

Ответ:
Берлина

Комментарий:
улица Унтер ден Линден Аллее - под Липами - "... и сели на лужок под
липки..."


Вопрос 5:
У Пушкина на одном, так сказать, семинаристе он желтый. А какого цвета
она в известном романсе?

Ответ:
темно-вишневого - это шаль

Комментарий:
именно так у Пушкина, а не в адаптированных к современной грамматике
изданиях: "с семинаристом в желтом шале..."

Источник:
А.С.Пушкин. "Евгений Онегин".


Вопрос 6:
В курортном немецком городке Бад-Райхенваль произошла не редкая в наш
безумный век трагедия: подросток взломал стальной ящик, где хранил
охотничье оружие его отец, и открыл огонь из окна по прохожим. Полиция
была практически бессильна против юного снайпера, не смогли даже раненых
вывезти из-под огня. Это удалось сделать только тогда, когда на место
происшествия прибыл премьер-министр Баварии. Чем же помог премьер?

Ответ:
он предоставил свой бронированный лимузин - под его прикрытием и
вытащили раненых из зоны поражения...

Источник:
"Советская Белоруссия", 4 ноября 1999г.


Вопрос 7:
"Веселых ребят" и "Цирк" Александров снимал под готовую фонограмму. "Так
делают в Америке," - уверенно говорил режиссер, хотя в то время свои
фильмы под готовую "озвучку" делал только один человек. Кто?

Ответ:
Уолт Дисней

Комментарий:
мультики по-другому делать невозможно - сначала нужно озвучить...

Источник:
Д.Щеглов. "Любовь и маска". Москва,"Олимп", Смоленск, "Русич", 1998,
с.142.


Вопрос 8:
Стивен Кинг устами одного из своих героев заявлял, что существует всего
шесть вечных сюжетов, которые писатели пересказывают и комбинируют на
разные лады: успех, неудача, месть, подмена персонажа, поиск высшей
силы. Вспомнив известную песню Окуджавы, в трех словах опишите шестой
сюжет.

Ответ:
любовь и разлука.

Источник:
С.Кинг. "Четверть после полуночи" СПб, "ИМА-пресс-реклама", 92, с.375.


Вопрос 9:
Московские "прожигатели жизни" более ста лет назад стали виновниками
скандала с ученой свиньей клоуна Танти. Останки свиньи после того, как
животное пропало, были обнаружены в "Эрмитаже". Для чего доставили туда
свинью?

Ответ:
чтобы съесть (в московском ресторане "Эрмитаж"...)

Источник:
В.Гиляровский. "Трущобные люди..." Кишинев, 88, с.514.


Вопрос 10:
Этот человек был близко знаком с "Кювье" и "Кориоланом", а погиб в
Бирнамском Лесу. Учтя, что фамилия его очень похожа (особенно в
написании) на фамилию ученого, который в 1907 году придумал
диагностическую пробу на туберкулез, назовите профессию этого человека!

Ответ:
пилот (Пиркс - Пирке).

Источник:
С.Лем. "Терминус", "Охота на Сэтавра", "Фиаско". СЭС, статья "Пирке".


Вопрос 11:
Представители какого современного неформального молодежного течения,
увидев эту английскую аббревиатуру на некоторых съездовских значках
республиканской партии США (которую американцы еще называют "большая
старая партия"), могли счесть членов партии своими единомышленниками?

Ответ:
гопники ("большая старая партия" - "GOP", по-английски).


Вопрос 12:
Включите ваше чувство юмора!
   Автолюбителям хорошо известно: если автомобиль долго не заводится и
часто глохнет, то в первую очередь виновата одна прокладка. Внимание,
вопрос! Между какими частями автомобиля находится эта прокладка?

Ответ:
Исправность автомобиля зависит, прежде всего, от "прокладки между рулем
и сиденьем", т.е. от водителя!


Вопрос 13:
С точки зрения средневековой христианской символики и морали,
упорядочение этого означало блудницу, а в русской народной традиции все
было наоборот - беспорядок означал распутство и ведьмовство, а
однократное упорядочение - незамужнюю девушку. Итак, наличие чего
роднило европейскую блудницу и русскую девственницу?

Ответ:
коса.

Источник:
Дж.Тресиддер. "Словарь символов". М.,"ФАИР-ПРЕСС", 1999, с.48.


Вопрос 14:
Назовите имя и фамилию всенародно известного доктора, который хотел жить
с Миром, а однажды променял Тишину на Элпис?

Ответ:
Евгений Лукашин (по-гречески Тишина - Галина; Элпис - Надежда.)


Вопрос 15:
Солженицын предчувствовал, что к его лагерному мужику не могут остаться
равнодушными еще двое мужиков - верхний и верховой. Так оно и вышло...
Назовите всех троих "мужиков" по имени-отчеству!

Ответ:
Иван Денисович, Александр Трифонович (Твардовский), Никита Сергеевич
(Хрущев).

Источник:
"Новый мир" 6/91, с.18.


Тур:
4-ый тур

Вопрос 1:
Назовите ближайшую, по мнению русского доктора, родню той, что немецкий
критик считал достоинством, ограждающим плохое произведение от строгих
упреков, а читателя - от скуки.

Ответ:
талант (краткость - сестра таланта).

Источник:
"Жемчужины мысли" сост. А.Жадан. Минск, "Беларусь", 87, с.371.


Вопрос 2:
Представьте себе заряженный биологически активными веществами
одноразовый шприц, который вводит натуральные лекарственные средства в
ткани на глубину около 10 сантиметров, помогает при заболеваниях
сердечно-сосудистой системы, легких, желудка, печени, урологических и
глазных болезнях... А теперь назовите двух героев - оперного и
сказочного, положительного и отрицательного - имевших к нему отношение!

Ответ:
Фигаро и Дуремар (севильский цирюльник и ловец пиявок).

Источник:
"Наука и жизнь" 9/99, с.115.


Вопрос 3:
Изгнанный из Соединенных Штатов Чаплин, присматривая себе дом в
Швейцарии, временно остановился в лозаннском отеле "Бо Риваж". Если вы
ответите, какие лица и в каком положении облюбовали этот роскошный
отель для проживания, комическая параллель этого поступка станет вам
ясна так же, как она была ясна жителям Лозанны!

Ответ:
там обычно жили монархи в изгнании.

Источник:
Д.Робинсон. "Чарли Чаплин. Жизнь и творчество". М.,"Радуга", 1990,
с.547.


Вопрос 4:
(Предупреждение о структуре российского автономера.) Проходя мимо
автостоянки, я мельком взглянул на машину и рассеянно подумал: "Всего
штука? Недорого. Интересно, поможет ли западный приемчик." Только через
несколько секунд я понял, что это не ценник, а номер автомобиля. А какой
был номер?

Ответ:
Ц 999 УЕ


Вопрос 5:
Каким ближневосточным топонимом, знаменитым во время оно лишь
многочисленными военными стычками, американцы назвали день, в который
Америка потеряла "Независимость", но сохранила "Свободу"?

Ответ:
Армагеддон.

Источник:
   1. фильм "Армагеддон" (в котором гибнет корабль "Независимость", а
возвращается "Свобода");
   2. "Карманный словарь атеиста", статья "Армагеддон".


Вопрос 6:
Рассказывают, что счастье одной светской дамы начала века разбилось
из-за дефекта речи ее возлюбленного, который произносил "т" вместо "к".
Какое роковое слово слетело с его уст, когда он увидел ее весело
кокетничающей с молодыми поклонниками?

Ответ:
товарная

Комментарий:
было сказано: "О, вы коварная женщина!" - но проклятый дефект...


Вопрос 7:
Цена механизма Биг Бена вряд ли кому-нибудь известна точно. Однако, даже
если попытаться провести точную оценку, то у вас ничего не получится,
поскольку в течение суток стоимость меняется - когда на пенс, когда на
два. Причем эту разницу можно увидеть воочию. Где?

Ответ:
На маятнике.

Комментарий:
Их туда кладет смотритель часов для регулирования хода. Каждый пенс
отнимает 0,4 секунды в сутки.


Вопрос 8:
Лессинг жалел, что художник не рисует этим, так как много пропадает на
длинном пути; Новалис считал, что мастер, по существу, этим и рисует,
так как его искусство состоит в правильном восприятии окружающего; а
Поль Элюар указал в названии стихотворения о своем друге Пикассо, что
это у него плодоносное. О чем речь?

Ответ:
о глазе (о глазах).

Источник:
   1. "Жемчужины мысли" сост. А.Жадан. Минск, "Беларусь", 87, с.389-390.
   2. Д.Бона. "Гала" Смоленск, "Русич", 97, с.365.


Вопрос 9:
В стихотворном "Справочнике шовиниста", принадлежащем перу Флориана
Босяцкого, есть такое предупреждение: "И учтите, что во мраке
незаметен..." Закончите строчку, точно указав - кто незаметен и в какой
одежде!

Ответ:
"... негр во фраке".

Источник:
Ф.Босяцкий. "ФЛОРОфауна". Минск, "Лотр",99, с.71.


Вопрос 10:
По недосмотру чиновников из канцелярии Ее Величества некоторые из
британских ветеранов войны вчера смогли надеть не все те награды,
которые они заслужили в боях. Каких орденов и медалей недосчитались
вчера британские ветераны на своих лацканах?

Ответ:
Иностранных.

Комментарий:
Каждый раз во время государственных праздников на ношение иностранных
орденов и медалей требуется разрешение королевы.


Вопрос 11:
Автор "Энциклопедии кладоискателя", вспоминая о начале своего увлечения
поиском кладов, замечает: "Вдруг оказалось, что малыми кладами буквально
напичкана земля наша. Правда, почти за каждым способом добычи ценностей
из земли торчал столб с номером..." С номером чего?

Ответ:
статьи Уголовного Кодекса.

Источник:
И.Отступник. "Энциклопедия кладоискателя". СПб, 98, с.76.


Вопрос 12:
Александр Чаплыгин, директор Высших женских курсов, бесплатно получив от
Московской городской Думы участок под строительство здания курсов,
сумел-таки возвести первый этаж, заложив участок в Земельном банке.
Деньги на строительство второго и третьего этажей он получил под
незаконченную еще постройку, заложив ее целиком - от фундамента до
крыши. Что он отдал в заклад, чтобы произвести отделку?

Ответ:
закладные бумаги.

Источник:
"Наука и жизнь" 5/99, с.57.


Вопрос 13:
Чьим сыном, по мнению Пушкина, был поставленный Ломоносовым выше тысячи
мнений, рожденных только воображением?

Ответ:
ошибок

Комментарий:
"И опыт, сын ошибок трудных..." "Один опыт я ставлю выше, чем тысячу
мнений, рожденных только воображением"

Источник:
"Жемчужины мысли" сост. А.Жадан. Минск, "Беларусь", 87, с.355.


Вопрос 14:
Некоего ученого спросили: "XIX век назвали веком пара. XX век - веком
атома, космоса, компьютеров... В общем, по-разному. Какое название дадут
наши потомки веку XXI-му?" Ученый ответил: "Наши потомки в конце XXI
века либо назовут его веком разума, либо..." Либо что?

Ответ:
Либо некому будет это сделать.


Вопрос 15:
В нескольких подряд номерах рекламной газеты "Экстра-М" печаталось
любопытное объявление. Автор, во-первых, сделал его лаконичным - кроме
названия и телефонов фирмы, там всего три слова. Во-вторых, указал, что
торговля без посредников. А в-третьих, подчеркнул, что в продаваемой
мебели используются не прессованные опилки, а хорошее, прочное дерево. В
результате получилось смешно. Итак, напишите это объявление.

Ответ:
"Производитель. Настоящий дуб".


Тур:
5-ый тур

Вопрос 1:
На какой вопрос, не однажды задававшийся и пророку Самуилу, Чарльз
Спенсер Чаплин отвечал репортерам так: "Нет, не повезло!"

Ответ:
"Еврей ли вы?"

Источник:
   1. Д.Робинсон. "Чарли Чаплин. Жизнь и творчество". М.,"Радуга",1990, с.134,
   2. И.Ильф, Е.Петров. "Золотой теленок", Минск, "Юнацтва", 81, с.302.


Вопрос 2:
Какой герой Пушкина сожительствовал с тезкой дамы, предлагающей своим
коллегам - популярной женской группе - перейти на среднеевропейское
время?

Ответ:
Алеко

Комментарий:
ибо Земфира поет: "Стрелки ровно на два часа назад!"


Вопрос 3:
Поэт Некрасов перед смертью решил обвенчаться со своей гражданской женой
Зинаидой Николаевной. Но из-за мучительной болезни сделать это в церкви
он не мог, а вне храма церковные уставы венчания не дозволяли. Решить
проблему помог столичный митрополит Исидор - по его совету друзья поэта
обратились куда следует, и 4 апреля 1877 года в шатре, раскинутом прямо
на квартире Некрасова, состоялось таинство венчания. К кому посоветовал
обратиться Исидор?

Ответ:
к войсковым священникам (у них - походные церкви-шатры, которые можно
ставить где угодно).

Источник:
П.Таранов. "Методы стопроцентной победы." Симферополь, "Реноме", 1997,
с.266.


Вопрос 4:
Приведите эпитеты, которыми сопровождались два небесных тела,
прославившие популярную у зимних рыбаков приманку!

Ответ:
белое (солнце пустыни) и пленительного счастья (звезда) - фильмы
режиссера Мотыля.


Вопрос 5:
Цитируем С.Т.Аксакова. "После обеда Гоголь приготовлял жженку, и когда
пламя горящего рома охватило куски сахара, лежавшего на решетке, Гоголь
говорил, что "это..., который должен привесть в порядок сытые желудки".
Вместо многоточия вставьте пропущенную фамилию.

Ответ:
"это Бенкендорф, который...".

Комментарий:
Спирт, как известно, горит голубым пламенем, а 160 лет назад ассоциация
с голубым цветом были вполне определенные...


Вопрос 6:
Однажды в руках человека я увидел пакет. Этот пакет имитировал другую
емкость, которая находится в черном ящике. А надпись на пакете более
подходила бы для некоего Императорского анатомического театра, или для
Кунсткамеры. Однако появиться в той же Кунсткамере такая надпись могла
бы не раньше, чем 275 лет назад. Так что же в черном ящике? И что
написано на этом предмете?

Ответ:
Пачка сигарет с надписью: "Петр I. Легкие".


Вопрос 7:
Фантаст Сергей Павлов сравнивал их со ржавчиной, а драматург Аурел
Баранга считал, что весь секрет жизни в том, чтобы запастись ими -
обязательно хорошими - к старости. О чем речь?

Ответ:
о воспоминаниях.

Источник:
С.Павлов. "Лунная радуга", А.Баранга. "Травести".


Вопрос 8:
Кого можно было отыскать и в московском "ХЛАМе", и в киевском "ПРАХе"?

Ответ:
артистов и художников

Комментарий:
   ХЛАМ - художники, литераторы, артисты, музыканты;
   ПРАХ - поэты, режиссеры, артисты, художники.

Источник:
М.Булгаков. "Белая гвардия".


Вопрос 9:
Шота Руставели советовал удивляться ему, ибо оно - небылица; Тургенев
рекомендовал желающим его выучиться сначала страдать; Шеллинг понимал
это как состояние пассивности, а Сталин не отделял это от возможности
выпить хорошего вина за уничтоженного накануне врага. Назовите это одним
словом!

Ответ:
счастье.

Источник:
П.Таранов. "Методы стопроцентной победы." Симферополь, "Реноме", 1997,
с.293-295.


Вопрос 10:
Представьте себе стальную трубку полметра длиной и полсантиметра
диаметром. Трубка заточена, и к ней пришпандорена спираль и ручка.
Получился этакий полый внутри штопор. Несколько оборотов по часовой
стрелке, затем столько же обратно - и мы можем заполнить одну графу в
своеобразной анкете. Какую графу и в чьей анкете?

Ответ:
Графа "Возраст" в "анкете" дерева.


Вопрос 11:
Если судить по фамилиям, один из музыкантов "Машины времени" может
приходиться родственником со стороны матери одному из гайдаровских
героев. Назовите имена музыканта и героя!

Ответ:
Евгений Маргулис и Алька из "Военной тайны" (сын Марицы Маргулис,
погибшей в застенках)


Вопрос 12:
В одной далекой галактике она - новая, а у Андуина - последняя. С каким
прибором сравнивала ее Анна Герман?

Ответ:
с компасом

Комментарий:
"Надежда - мой компас земной!"; "Новая надежда" - это название 4-го
эпизода "Звездных войн", а у Толкина Минас-Тирит у реки Андуин - это
крепость последней надежды.


Вопрос 13:
После того, как Рузвельту перевели текст одной из песенок подаренного
ему Сталиным фильма "Волга-Волга", президент сказал: "Я понимаю, Сталин
намекает, что мы тянем с открытием второго фронта..." О чем была
песенка?

Ответ:
о пароходе

Комментарий:
"Америка России подарила пароход - С носа пар, колеса сзади, и ужасно,
и ужасно, и ужасно тихий ход!"

Источник:
Д.Щеглов. "Любовь и маска". Москва, "Олимп", Смоленск, "Русич", 1998,
с.158.


Вопрос 14:
Для косарей это - коса хорошего качества, а для владеющих белорусским
заниматься этим - значит проявлять милость или жалость. Ответьте
сложносокращенным словом, какое главное учреждение занималось этим на
территории бывшего СССР?

Ответ:
Главлит (цензурой, или литовкой - "литовало" именно оно...)


Вопрос 15:
Начальник пожарной охраны Москвы вывел формулу причины начала
стреднестатистического большого пожара. Попробуйте повторить эту формулу
и при этом, как Цезарь, уложиться в три глагола.

Ответ:
"Выпил, закурил, уснул".


Вопрос 16:
Наша игра еще не завершена... 5 долларов - мемориал Линкольна. 10
долларов - Казначейство США. 20 долларов - Белый Дом. 50 долларов -
Капитолий. 100 долларов - Дворец Независимости. Какой, по мнению одних,
недостаток, а по мнению других - достоинство сооружения, изображенного
на еще одной купюре?

Ответ:
пирамида не завершена (символ стремления к совершенству для одних,
недостроенное здание - для других).


