Чемпионат:
Кубок Полесья-2003, Гомель

URL:
/znatoki/boris/reports/200305Gomel.html

Дата:
01-May-2003

Тур:
Первая игра

Вопрос 1:
Вопрос задает Моэм из Соединенного королевства.
   Вера Стравинская в молодости была женой англичанина Шиллинга. Как
перефразировал известную русскую пословицу режиссер Таиров, представляя
молодую актрису труппе своего театра?

Ответ:
"Не было ни гроша, да вдруг Шиллинг!"

Комментарий:
У Моэма есть роман "Луна и грош".

Источник:
М.Волкова, С.Довлатов. "Не только Бродский". М., 1992, с.92.

Вопрос 2:
И.о. директора дома культуры. Фамилия его слишком известная, чтобы ее
называть...
   Черный ящик!
   Рассказывали, что утром загулявший молодец мог упасть в ноги
какому-нибудь охотнорядскому приказчику, стоявшему у бочек, и ради
Христа попросить его милости, на что приказчик редко отвечал отказом...
Что было в этих бочках?

Ответ:
Соленые огурцы (а помогал с бодуна - рассолом...)

Комментарий:
И.о. директора ДК - товарищ Огурцов ("Карнавальная ночь").

Источник:
А.Вертинский. "Дорогой длинною..." Москва, "Правда", 1990, с.64.

Вопрос 3:
Вопрос от нашего информационного спонсора - "Радио Экспресс - Гомельская
волна 66,98 FM".
   На фасаде фотографического магазина Вениамина Метенкова в
Екатеринбурге была помещена реклама трех зарубежных фирм - "Герц", "Цейс"
и "Кодак". Кованые железные ворота венчал вензель "Ф.М." Расшифруйте
его!

Ответ:
"Фотограф Метенков".

Источник:
"Наука и жизнь", 12/2000, с.14.

Вопрос 4:
Вопрос задает С.Далилов из Ленинградской области.
   После увлекательной беседы с естествоиспытателем Александром
Гумбольдтом Пушкин, как вспоминала Мария Шимановская, сказал: "Не правда
ли, Гумбольдт похож на тех мраморных львов, что бывают на..." Если вы
догадаетесь, с чем образно сравнил ученого поэт, то закончите это
сравнение.

Ответ:
"... фонтанах".

Комментарий:
Цитата продолжается так: "... увлекательные речи так и бьют у него изо
рта..." С. - Самсон. Фонтаны Петродворца, однако...

Источник:
"Наука и жизнь", 4/2002, с.78.

Вопрос 5:
Автор вопроса - товарищ Корейко из Черноморска.
   Подпись патриаршего экзарха всея Беларуси Филарета имеет одну
особенность, как, впрочем, и подписи других церковных иерархов. Какой
символ так и напрашивается под несколькими такими подписями,
расположенными одна под другой?

Ответ:
Черта (итого).

Комментарий:
Иерархи предваряют свою подпись крестом (который смотрится как плюс - ну
прямо сложение в столбик...) Корейко - счетовод...

Источник:
"Крыж - краса царквы". Минск, "Четыре четверти", 1998, с.104.

Вопрос 6:
Ящик и его содержимое - от Карла Маркса.
   Черный ящик!
   Одно из пяти изменений в его составе связано с перебоями в поставках
некоего заморского продукта, другое - с предпочтением дешевого
отечественного дорогому индийскому. Однако упаковка его за два десятка
лет осталась неизменной... Назовите ее основные цвета!

Ответ:
Белый и зеленый.

Комментарий:
Речь о коробке киевского торта, в самом торте было уменьшено количества
шоколадно-сливочного крема (проблемы с какао-бобами) и орех кешью
заменен на жареный фундук. Завод, выпускающий киевские торты - имени
Карла Маркса.

Источник:
"Советская Белоруссия", 19.11.2002, с.9.

Вопрос 7:
С вами играет летчик-космонавт Алексей Леонов!
   Черный ящик!
   В рассказе Ивана Ефремова "Пять картин" наши потомки, найдя картины
этого художника, жившего в XX веке, спорят, упоминая то жидкость из
растений, то хищника. Я не спрашиваю - о чем спор, назовите фамилию
художника.

Ответ:
Соколов.

Комментарий:
Жидкость - сок, хищник - сокол; спор - о значении фамилии. Леонов писал
картины в соавторстве с Соколовым.

Источник:
Упомянут.

Вопрос 8:
Вопрос задает Валерий Сюткин из Москвы.
   Он прошел путь от простого заготовителя дров до руководителя целой
страны, где сразу же приобрел любовь подданных скромными потребностями и
трудом, которым он принес пользу стране уже в первые месяцы своего
правления. Назовите и опишите предмет одежды, который бы он носил, если
бы занимался аналогичным трудом в Беларуси!

Ответ:
Оранжевый жилет.

Комментарий:
Речь о Железном Дровосеке, который строил дороги в первый год своего
правления у Мигунов. Валерий Сюткин поет про стильный оранжевый галстук.

Источник:
А.Волков. "Урфин Джюс и его деревянные солдаты", любое издание, глава
"Железный Дровосек попадает в плен".

Вопрос 9:
Вопрос задает доцент кафедры геологии Чобурев.
   Слушая третий куплет этой песни, можно подумать, что речь идет о
боевом летчике советской или российской (а может быть, и вьетнамской,
сирийской или иракской) армии. Не так давно она попала в фильм "Старые
песни о главном". А в каком фильме она прозвучала впервые?

Ответ:
"Земля Санникова".

Комментарий:
Речь идет о словах: "Чем дорожу, чем рискую на свете я? Мигом одним,
только МИГом одним". Чобурев - анаграмма Обручева (который автор "Земли
Санникова").

Источник:
Упомянут.

Вопрос 10:
Вопрос задает Стивен Кинг, США, штат Мэн.
   Внимание на экран!
   (Описание герба: в верхнем, червленом, поле - рука с мечом, грозящая
из тучи; в нижнем, лазурном - женоликая белая рыба; поля разделены белой
полосой).
   Узнав название этого российского населенного пункта, известного с 13
века и ставшего городом в 1965 году, современный тинэйджер может
испытать некоторую неопределенность - о каком же из двух конкурентов
идет речь? Но при взгляде на герб неопределенность исчезает, и можно
сделать выбор. В пользу какой торговой марки?

Ответ:
Пепси.

Комментарий:
Город - Кола, цвета герба - как у Пепси-колы (синий и красный, и даже со
светлой перебивкой...). А у Кинга в романах пьют только пепси...

Источник:
CD "КиМ", статья "Кола".

Тур:
Вторая игра

Вопрос 1:
Вопрос от полюбившегося вам год назад господина Максимова...
   На русском Севере лесные духи, охраняющие клады, носят имя "кладовых"
и действуют всегда в паре. Один из них - "лаюн" - по сигналу второго
обращается в собаку и нападает на покушающегося. В каком облике
действует второй дух - щекотун"?

Ответ:
В облике сороки ("щекотухи").

Источник:
С.Максимов. "Нечистая, неведомая и крестная сила". В книге:
"Звездочтец", 2 том, Москва, "Советская Россия", 1990, с.333.

Вопрос 2:
Саломея из Полтавской области сообщает...
   В песне Розенбаума "Мы живы" в каждом припеве - три строки с
одинаковой рифмой и четвертая с жизнеутверждающим восклицанием: "А
значит, мы живы!". Например:
   Над миром властвует балет,
   Улыбки королев
   И [...]
   А значит - мы живы!
   Восполните недостающую третью строчку именем, фамилией и транспортным
средством в любом порядке!

Ответ:
"И Гарри Поттер на метле".

Источник:
Упомянут.

Вопрос 3:
Сергей Каторженко из Минска задает вопрос о себе и о жизни...
   Сергей Каторженко, одно из достижений которого занесено в Книгу
рекордов Гиннесса, говорит, что эта профессия - зеркало нашего быта.
Представителями такой профессии он считает старушку, перебегающую дорогу
или женщину, привязывающую к коляске с ребенком огромную псину. О какой
профессии так говорил Сергей?

Ответ:
Каскадер.

Комментарий:
Каторженко - постановщик трюков, каскадер.

Источник:
"Советская Белоруссия", 21.12.2002, с.21.

Вопрос 4:
Вопрос от некоего Оскара...
   Джеймс Кэмерон утверждал, что его помощники просто не нашли
подходящего мастера. Критики называют другие причины - в частности,
чрезвычайно трепетное отношение режиссера к своему идеалу. Как бы там ни
было, но ряд работ Кэмерона был приписан другому автору. Как его
фамилия?

Ответ:
Досон.

Комментарий:
Кэмерон сам рисовал все графические листы в папке героя Ди Каприо -
Джека Досона.

Источник:
В.Рокотов. "Голливуд. От "Унесенных ветром" до "Титаника". М.,
"Эксмо-пресс", 2001, с.411.

Вопрос 5:
Вопрос задает госпожа Щепкина-Куперник из Москвы.
   Одна из ошибок редакторской группы телеигры "Что? Где? Когда?" -
вопрос о романе Толстого "Война и мир". Опираясь на единственную
опечатку в издании 1913 года, ведущий утверждал, что слово "мир"
писалось через i и означало не "отсутствие войны", а "общество,
вселенная". Как иронически замечают специалисты, в таком случае роковым
образом ошибались все люди этой профессии, имевшие дело с романом. Что
это за профессия?

Ответ:
Переводчики.

Комментарий:
Название переводилось как "La guerre et la paix", "War end peace",
"Krieg und Frieden" (что означает "Война и мир").

Источник:
"Наука и жизнь", 6/2002, с.27 (как опорный, благо под рукой; та же
информация содержится в любом серьезном исследовании романа).

Вопрос 6:
Зеро, господа!
   В купе поезда, приближавшегося к Москве, некий "новый русский",
полный сил и здоровья, созваниваясь со своим водителем, дал ему команду
встречать хозяина у вагона, так как "сумок больше, чем рук". Как за
глаза стали называть этого человека ехавшие в том же купе "знатоки"
после того, как обнаружилось, что сумок всего две?

Ответ:
"Однорукий бандит".

Источник:
Личный опыт автора.

Вопрос 7:
Отец и сын Духовы прислали такой вопрос...
   Решение Четвертого Вселенского Собора, боровшегося с монофизитской
ересью, гласило: "Господь наш Иисус Христос... родился от Девы Марии и
во всем подобен нам, кроме..." Кроме чего?

Ответ:
Греха.

Источник:
"Православный календарь. 2003 год". 28 марта.

Вопрос 8:
Вопрос прислал Владимир Резун. Включаем Лондон! Голос автора изменен...
   Согласно армейской шутке, у офицеров-секретчиков этот процесс
происходит в строго определенное время и предшествует опечатыванию
сейфов с документацией. Ответьте, кто из русских ученых получил
Нобелевскую премию за исследования, связанные с этим же процессом.

Ответ:
Павлов

Комментарий:
Учение об условных рефлексах - слюна у павловских собак выделялась по
звонку, как и у описанных офицеров в конце рабочего дня, когда нужно
плюнуть на печать и вдавить ее в пластилин на сейфе.

Источник:
В.Суворов. "Аквариум". Москва, АСТ, 2000, с.38.

Вопрос 9:
Вопрос задает мадам Помпадур...
   Такая команда давно могла быть сформирована в Беларуси, но "мешает"
шестой член. К предкам остальных, уже приобретших нужный статус, имели
отношение милостивый человек, птица, всеядный зверь, природное явление и
овощ. Я не прошу назвать событие, которое позволит команде играть в
полном составе. Вспомните, так сказать, "прародителя" этого "мешающего"!

Ответ:
Муха.

Комментарий:
Это команда экс-игроков "элитарного клуба ЧГК" - Климович (Климентий,
Клим - "милостивый"), Голубева, Медведев, Морозов, Капустников. "Мешает"
пока играющий Алесь Мухин... Мадам Помпадур активно применяла "мушки"...

Вопрос 10:
Вопрос прислали Вицин, Никулин и Моргунов.
   Черный ящик!
   Резинка для волос, пасик в аудиоплеере, прокладка при установке
водопроводного крана, фиксатор на склеенную фарфоровую чашку... Все это
примеры нетрадиционного его использования. Вспомнив домашних умельцев,
нарушающих государственную монополию, ответьте, какое изделие
аналогичного класса он еще может заменять?

Ответ:
Резиновую (хирургическую) перчатку.

Комментарий:
Речь об использовании презерватива (колечка презерватива); иногда его
надевают вместо резиновой перчатки на горлышко "работающей" емкости с
самодельным спиртным напитком.

Источник:
Газета "100%", 28.11.2002, с.15.

Тур:
Третья игра

Вопрос 1:
Вопрос от столяра Джузеппе из Италии...
   Как отмечают мебельные фирмы, цены на специальную мебель для
компьютеров не очень высоки, если она изготовлена из ламинированной или
покрытой шпоном ДСП. С какой ценой сравнивают цену на подобную мебель,
изготовленную из натуральных материалов?

Ответ:
С ценой самого компьютера.

Источник:
"Наука и жизнь", 5/2002, с.111.

Вопрос 2:
Фольклорист Наум Синдаловский из Петербурга спрашивает...
   Лютеранская церковь на Невском проспекте Ленинграда в 60-е годы была
перестроена в бассейн. Когда в 1992 году здание уже передали лютеранской
общине, а бассейн еще не закрыли, появился короткий анекдот:
"Справедливость восторжествовала. Две... отдали верующим". Восстановите
пропущенное слово!

Ответ:
Дорожки.

Источник:
Н.Синдаловский. "Петербург в фольклоре". СПб, 1999, с.244.

Вопрос 3:
Вопрос с удивлением задают местные бандиты...
   На фестивале каскадеров в Бердянске Сергей Каторженко получил приз за
лучший трюк в живом исполнении: его автомобиль совершил в воздухе
"бочку" - полный поворот вокруг продольной оси. Напуганы были не только
зрители, но и видавшие виды профессионалы. Отличие автомобиля Каторженко
от тех, на которых обычно совершают подобные трюки, сразу бросалось в
глаза. Что это за отличие?

Ответ:
У него не было крыши.

Комментарий:
И соответственно, дуг безопасности... Удивление бандитов понятно: как
это - без крыши?

Источник:
"Советская Белоруссия", 21.12.2002, с.21.

Вопрос 4:
Вопрос прислал некий принц... По понятным причинам фото нет.
   Академик Сахаров в своих воспоминаниях так писал о двух советских
ядерных центрах - "Арзамас-16" и "Челябинск-70": "Министерские работники
между собой называли второй объект "Египет", имея в виду, что наш -..."
Закончите фразу!

Ответ:
"...Израиль".

Комментарий:
Принц Египта - Моисей.

Источник:
"Наука и жизнь", 5/2002, с.72.

Вопрос 5:
Константин Симонов рассказывает...
   После войны по рассказам подводника Иосселиани литератор Кремлев
написал книгу. Опасаясь, что при переизданиях автор литературного текста
лишится гонорара (как это уже бывало не раз - по букве авторского права
все получал номинальный автор воспоминаний), Кремлев и придумал выход,
вызвавший улыбку у всех, кто близко знал бывшего московского детдомовца
Иосселиани. Как обозначил свое участие в работе над книгой находчивый
Кремлев?

Ответ:
"перевод с грузинского".

Комментарий:
Детдомовец Иосселиани говорил только по-русски.

Источник:
К.Симонов. "Глазами человека моего поколения". Москва, "Книга", 1990,
с.181.

Вопрос 6:
Зеро, господа!
   Аргентинец по имени Диего стал настоящей сенсацией немецкой
бундеслиги этого года: после перехода в "Вольфсбург" из аргентинского
"Лануса" он забил 10 мячей в 16-ти матчах. Не так давно в прессе было
распространено сообщение, что он собирается играть за сборную Украины,
так как его предки из этой страны. Мало того, хотят заполучить Диего и
поляки: они уже располагают фактами, согласно которым дедушка аргентинца
родился на территории Польши. Назовите фамилию этого Диего!

Ответ:
Климович.

Источник:
"КОМАНДА", 30.04.02.

Тур:
Интеллект-марафон

Вопрос 1:
Когда автор вопроса вежливо попросил "Яндекс" найти это, было получено
352 картинки, причем сам объект поиска присутствовал меньше чем на
четверти. Остальные изображали клавиатуры, компьютерные мыши, охотничьи
ножи, снегоходы, джипы, боевые машины, вертолеты и даже ядерный взрыв.
Немало было и фото девушек... Какое слово было набрано в поисковом
окошке?

Ответ:
Рысь.

Комментарий:
"Яндекс" старательно нашел все, что так называется (в том числе - дам с
похожими фамилиями и прозвищами).

Вопрос 2:
Герой фантастической повести "Корабль роботов", для которого расовые
предрассудки - давно забытое прошлое, считает, что слово "негр" означает
неквалифицированного работника. От какого слова выводится это, как он
считает, сокращение?

Ответ:
Неграмотный.

Источник:
М.Пухов. Корабль роботов. В сборнике: "Искатель. 1961-1991. Выпуск
третий". М., 1992, с.15.

Вопрос 3:
Во время фестиваля молодежи трех славянских государств у монумента на
границе России, Украины и Беларуси всех поразил белорусский силач из
глубинки: он швырял мешки с песком, как пушинки. Когда его стали
расспрашивать о причинах такого успеха, он смущенно признался, что
работает на хлебозаводе, и что "тренером" его можно считать некое
сооружение... Какое именно?

Ответ:
Высокий забор завода.

Комментарий:
Силач-несун, чтобы прокормить семью, просто перебрасывал мешки муки
через забор...

Источник:
Рассказ члена оргкомитета упомянутого фестиваля.

Вопрос 4:
Когда на киностудии узнали, что Гайдай собирается снимать эту картину, к
нему выстроилась очередь операторов, осветителей и прочих технических
работников, чего раньше не бывало. Но сейчас всеми ими владела извечная
мечта советского человека. Назовите неосуществленную альтернативу этой
мечте в семье главного героя фильма.

Ответ:
Шуба.

Комментарий:
Гайдай собирался снимать фильм о жизни контрабандистов - "Бриллиантовую
руку". В его съемочную группу просились, чтобы ехать за границу (где ж
еще такое кино снимать!) "Вообще-то я хотел купить жене шубу..." -
сказал Семен Семеныч Горбунков журналисту.

Источник:
"Комсомольская правда", 21.08.2002, с.21. Фильм Гайдая "Бриллиантовая
рука".

Вопрос 5:
Вересаев образно назвал это "обыск сердца". Назовите хотя бы две из трех
повестей Лермонтова, о чтении которых можно сказать то же самое.

Ответ:
"Тамань", "Княжна Мери", "Фаталист".

Комментарий:
"Обыск сердца" - чтение чужого дневника; упомянутые повести в "Герое
нашего времени" идут под общим заголовком "журнал Печорина"; журналом в
те времена называли дневник.
   P.S. ... А можно было и про все три повести спросить - знатоки ведь...

Источник:
   1. В.Вересаев. "Невыдуманные рассказы". Москва, "Худ. лит.", 1968,
с.37.
   2. М.Ю.Лермонтов. "Герой нашего времени", любое издание.

Вопрос 6:
После смерти Сталина Симонов сделал это, как он сам признавался, из
дворянско-интеллигентского гонора, в пику большинству, и объяснял
примерно так: "Вот когда у вас висели, у меня не висел, а теперь, когда
у вас не висят, у меня висит." О чем так говорил Симонов?

Ответ:
О портрете Сталина.

Комментарий:
Цитата начинается так: "При жизни Сталина никогда его портретов у меня
не висело и не стояло..."

Источник:
К.Симонов. "Глазами человека моего поколения". Москва, "Книга", 1990,
с.252.

Вопрос 7:
Первоначально обращенная, как считают некоторые лингвисты, к нищему, эта
пословица сейчас упоминает Бога. Поймайте рифму и воспроизведите
пословицу в первоначальном варианте, адресат которого - вовсе не Бог!

Ответ:
"На тебе, небоже, что мне негоже".

Источник:
"Наука и жизнь", 8/2001, с.116.

Вопрос 8:
Проблемы серьезной музыки и попсы волновали и Пушкина. Недаром он
сравнил зимнюю дорогу с модной песней:
   "...Как стих без СЕКСА в песне модной
   Дорога зимняя гладка..."
   Восстановите замененное слово, учтя, что Карлейль считал СЕКС матерью
деятельности!

Ответ:
...мысли...

Источник:
   1. А.С.Пушкин. "Евгений Онегин", 7, XXXV.
   2. "Жемчужины мысли". Сост. А.Жадан. Минск, "Беларусь", 1987.

Вопрос 9:
Это произошло в тот же год, когда Авиньон официально вышел из папского
владения. Это случилось в том же году, когда был утвержден статут ордена
Александра Невского, а Александро-Невский монастырь в Санкт-Петербурге
стал лаврой. В этом же году родился Генрих Гейне, а Гракх Бабеф заколол
себя на эшафоте. Это случилось в тот же год, когда военная судьба свела
Жана Бернадота с Наполеоном Бонапартом, а Суворов был удален в отставку.
   Так случилось, что последствия именно этого события помешали автору
вопроса с первой попытки найти в известной каждому "знатоку" Базе
Степанова (www.voprosy.chgk.info) хотя бы один вопрос Магистра Игры
Максима Поташёва. Кто был инициатором этого события?

Ответ:
Карамзин.

Комментарий:
Именно он ввел в русскую азбуку букву "ё"; набор в поисковом окошке
фамилии "Поташёв" в правильном написании вызывает однозначную реакцию -
"0 попаданий".

Вопрос 10:
Мельком взглянув на одну из статей в "Советской Белоруссии", автор
вопроса стал искать портрет французской певицы и первое слово
привлекшего его внимание заголовка (безуспешно, впрочем). Только потом
он заметил некий дисбаланс гласных и согласных в том, что он принял за
фамилию. Как называлась эта статья, посвященная преуспевающим "звездам"
спорта?

Ответ:
"ПАТРИЦИИ КАСС".

Комментарий:
Имя Патрисии Каас в русской прессе писалось и как "Патриция".

Источник:
"Советская Белоруссия", 28.11.2002, с.11.

Вопрос 11:
Эстамп, Коррида, Эверест, Руна... Если вы догадаетесь, как использовал
эти слова Александр Грин, то приведете еще два аналогичных слова,
которые согласно одной Книге, были первыми использованы для подобной
цели.

Ответ:
Адам и Ева.

Комментарий:
Приведенные слова - имена героев и героинь Грина (Эстамп и Эверест - из
"Золотой цепи", Руна - из "Блистающего мира", Коррида - из "Серого
автомобиля"). Первыми из людей получили имена собственные Адам и Ева.

Источник:
   1. А.Грин. Собрание сочинений в 6 томах.
   2. Бытие, 2; 25. 3; 20.

Вопрос 12:
В начале 1968 года космонавты-выпускники Академии им. Жуковского
защищали комплексный дипломный проект. Авторский коллектив: Титов,
Николаев, Попович, Быковский, Леонов. По предложению С.П.Королева
полномочия Главного Конструктора были предоставлены Гагарину. Любопытно,
что летательный аппарат, который разрабатывал этот коллектив, в
фантастическом рассказе Михаила Пухова космонавты называют так же, как
насекомое. Какое?

Ответ:
Оса.

Комментарий:
Космонавты разрабатывали космический "челнок". ОСА - орбитальный
самолет.

Источник:
   1. "Техника - молодежи" 1/1989, с.1.
   2. М.Пухов. "Ахиллесова точка" в сборнике "Картинная галерея". М.,
1977, с.192.

Вопрос 13:
Рассказывали, что Федор Толстой-Американец, дуэлянт и распутник,
вписывал имена убитых им на поединках в памятный "синодик". В тот же
синодик - в другую его часть - он вписывал еще кое-какие имена. В случае
смерти кого-то из поименованных в этой части он вычеркивал одного
человека из списка убитых и писал "квит". Чьи имена Толстой вписывал в
другую часть "синодика"?

Ответ:
Своих незаконнорожденных детей.

Комментарий:
   z-checkdb: Вот более правдоподобная версия: убитых им на дуэлях он
насчитывал одиннадцать человек. Он аккуратно записывал имена убитых в
свой синодик. У него было 12 человек детей, которые все умерли в
младенчестве, кроме двух дочерей. По мере того, как умирали дети, он
вычеркивал из своего синодика по одному имени из убитых им людей и
ставил сбоку слово "квит". Когда же у него умер одиннадцатый ребенок,
прелестная умная девочка, он вычеркнул последнее имя убитого им и
сказал: "Ну, слава Богу, хоть мой курчавый цыганёночек будет жив".
(Мемуары Марьи Каменской, 1894) (Михаил Борель).

Источник:
Н.Синдаловский. "Петербург в фольклоре". СПб, 1999, с.316.

Вопрос 14:
Известный продюсер Лондонер, выступая в 1974 году на страницах
"Интернэшнл геральд трибюн", заявил, что публика больше не хочет
смотреть картины, заставляющие думать. Из дальнейшей речи кинобосса
следовало, что публика хочет совершить два последовательных действия,
известных из анекдота. Так чего же хочет публика?

Ответ:
Расслабиться и получить удовольствие.

Источник:
В.Рокотов. "Голливуд. От "Унесенных ветром" до "Титаника". М.,
"Эксмо-пресс", 2001, с.236.

Вопрос 15:
Рассказ Рассела об одиноком смотрителе космического маяка (речь в
рассказе идет об ухищрениях психологов, которые стремятся уберечь
человека от сумасшествия, связав его чем-то с материнской планетой) в
классическом переводе называется "Ниточка к сердцу". Однако переводчик
М.Фроленок дал этой истории другое, более прозаическое, но не менее
точное название, состоящее всего из одного слова. Как называется рассказ
в этом переводе?

Ответ:
"Пуповина".

Источник:
Э.Ф.Рассел. "Звездный страж". Москва, АСТ, 2002.

Вопрос 16:
Из "Рассказов о детях" Вересаева. Пятилетняя Ира: "Как хорошо кто это
придумал: летом цветут цветы, а осенью..." Одним словом закончите фразу!

Ответ:
"... листья".

Источник:
В.Вересаев. "Невыдуманные рассказы". Москва, "Худ. лит.", 1968, с.163.

Вопрос 17:
В фантастической пародии Флориана Босяцкого эти животные обладают
разумом, но их жизненная философия трактуется как "никчемный путь". Что
это за животные, если Иван Ефремов ассоциировал с ними китайский
социализм, а их враг биологически не имеет ничего общего с семейством
кошачьих?

Ответ:
Муравьи.

Комментарий:
Философия - "мура-вей"; враг - муравьиный лев; у Ефремова - "китайский
муравьиный лжесоциализм".

Источник:
   1. Ф.Босяцкий. "Корраль роботов". Минск, "Лотр", 2001., с.31.
   2. БЭС, статья "муравьиный лев". И.Ефремов. "Час Быка".

Вопрос 18:
Еще в 1933 году одна из легенд о Кутузове была опровергнута. Специальная
комиссия вскрыла могилу полководца в Казанском соборе, и в итоговом акте
была упомянута находящаяся слева от тела "серебряная банка" А что именно
в ней находилось?

Ответ:
Набальзамированое сердце.

Комментарий:
Легенда гласит, что сердце Кутузова по его завещанию похоронено рядом с
местом смерти, за границей.

Источник:
Н.Синдаловский. "Петербург в фольклоре". СПб, 1999, с.236.

Вопрос 19:
Мастер Рамбальди, сконструировавший Кинг Конга, изготовил и космического
монстра для боевика "Чужой". Назовите прозвище, которым наградили
создателя дорогостоящих голливудских "игрушек" Рамбальди!

Ответ:
Папа Карло.

Комментарий:
Его имя - в самом деле Карло (но это имя, а прозвище - Папа Карло).

Источник:
В.Рокотов. "Голливуд. От "Унесенных ветром" до "Титаника". М.,
"Эксмо-пресс", 2001, с.273.

Вопрос 20:
Заголовок статьи в газете "Советская Белоруссия", посвященной
мониторингу пассажиропотока в минском метрополитене, и воспоследующим от
этого выгодам для нас с вами, как пассажиров, вполне мог находиться в
той же газете на странице, посвященной спорту. Воспроизведите этот
заголовок.

Ответ:
"Счет в нашу пользу".

Источник:
"Советская Белоруссия", 5.12.2002, с.1.

Вопрос 21:
Английское местоимение с американским приветствием плюс половина
итальянской замены немецкого "прозит" - и вот вам как бы имя человека,
известного в мире интеллектуальных игр. А чем он в основном известен?

Ответ:
Тем, что он редактор журнала "Игра".

Комментарий:
Ю-Хай-Чин - это псевдоним Юрия Хайчина.

Вопрос 22:
Для людей советской эпохи - это средство связи, доступное не каждому.
Для военнослужащих конца прошлого века (да, пожалуй, и начала нынешнего)
- это и транспортное средство, и единица огневой поддержки. Назовите
слово!

Ответ:
Вертушка.

Комментарий:
Вопрос построен на обыгрывании жаргонных названий вертолета и
правительственного телефона.

Вопрос 23:
Приведите текст русской загадки, на которую современный тинэйджер может
ответить так: "Так это же останов "Интернет-эксплорера!"

Ответ:
Висит сито, не руками свито.

Вопрос 24:
Попробуем опровергнуть некое утверждение...
   Делакруа, иллюстрация к трагедии "Гамлет". Овсапов, "Трудовой семестр
- на отлично!". Дега, "Голубые танцовщицы"...
   Строго говоря, перечисленные работы лишь служат опровержением того,
что утверждает автор данной последовательности. Я бы мог упомянуть еще
"Некрасова в период последних песен" - он единственный формально может
находиться в этом известном многим перечне... А теперь забудьте, что вы
эрудиты, и с детской непосредственностью назовите предмет обстановки!

Ответ:
Буфет.

Комментарий:
В новелле "О картинах" из мультфильма "Пластилиновая ворона" такой
текст:
   "Если видишь, что с картины
   Смотрит кто-нибудь на нас:
   Или принц в плаще старинном,
   Или в робе верхолаз,
   Летчик или балерина,
   Или Колька, твой сосед,
   Обязательно картина называется...
   Выкрик: "Буфет" - "Не буфет, а портрет...".
   Строго говоря, портрет здесь один - Некрасова...

Источник:
Упомянут.

Вопрос 25:
В романе Азимова "Стальные пещеры" человечество живет в закрытых
городах. Здания находятся большей частью под землей, а те, что на
поверхности, в большинстве своем не имеют даже окон. Небо видят
немногие. Только жены высокопоставленных чиновников имеют привилегию
посещать верхние этажи небоскребов. Как называются заведения, посещаемые
с той же целью современными женщинами?

Ответ:
Солярии.

Источник:
Упомянут.

Вопрос 26:
Из-за позиции Союза артистов польских, обоснованно опасавшегося
конкуренции со стороны иностранных "звезд", Александр Вертинский в
последний свой приезд смог получить только транзитную визу без права
выступлений. За трое суток, на которые виза была действительна, он сумел
выполнить условия подписанного накануне контракта - и пел в Варшаве, не
нарушая закон. С чьим представителем был подписан контракт?

Ответ:
С представителем граммофонной фирмы ("Сирена").

Комментарий:
Запись песен в студии не является выступлением: так хитрый Вертинский
обошел закон.

Источник:
А.Вертинский. "Дорогой длинною..." Москва, "Правда", 1990, с.170-172.

Вопрос 27:
Герой фантастической пародии Флориана Босяцкого подвергается в
подпространстве нападению космических пиратов, получает серьезную травму
вследствие сильнейшего удара по голове, но остается в сознании и спасает
свой звездолет от гибели. Что, по признанию героя, подтвержденного
врачами, он в этой аварии потерял?

Ответ:
Подсознание.

Комментарий:
В пространстве от удара по голове теряют сознание, логично предположить,
что в ПОДпространстве такой удар вызовет потерю ПОДсознания...

Источник:
Ф.Босяцкий. "Корраль роботов". Минск, "Лотр", 2001, с.31.

Вопрос 28:
Машины, имитирующие серьезную научную работу для профанов, от которых
зависит финансирование по-настоящему серьезных исследований, были
созданы в Америке в 50-х годах. Они состояли из множества табло,
переключателей, огоньков и циферблатов. Известный медик Дж. Брокман
заметил как-то, что существующее неофициальное название таких машин -
"идиотский ящик" - неудачно. Это название, по мнению ученого, следовало
оставить для другого устройства. Для какого?

Ответ:
Для телевизора.

Источник:
"Техника - молодежи", 9/83, с.62.

Вопрос 29:
Эту телеграмму профессор Плейшнер выучил наизусть: "Заключение контракта
состоится через три дня в отеле..." Я не буду называть отель и не буду
требовать его названия от вас. Скажите только, какая известная фраза
прозвучала в отеле с таким же названием в одном из южных городов СССР
после того, как не осуществилась некая сделка.

Ответ:
"Не виноватая я! Он сам пришел!"

Комментарий:
В фильме про Штирлица - в отеле "Атлантика", "хаза" в "Бриллиантовой
руке" (где героиня Светличной торговала герою Никулина халатик с
перламутровыми пуговицами) - тоже "Атлантика", или, как выражался Гена
Козодоев, "отель "Атлантик".

Источник:
Фильмы "Семнадцать мгновений весны", "Бриллиантовая рука".

Вопрос 30:
Германские подводные лодки, крейсировавшие во время первой мировой войны
в Кольском заливе, использовали их как элемент маскировки. По
свидетельству советских межпланетников начала XXI века, так в
иностранной литературе называли отражательные зеркала фотонных
планетолетов. Они появились на картах после одного, так сказать,
кораблекрушения. В одной задачке на сообразительность утверждается:
чтобы получить один из них, нужно взять кое-что от механизма, а кое-что
- от крупного млекопитающего. Назовите этот механизм и это
млекопитающее!

Ответ:
Паровоз (пароход) и кит.

Комментарий:
Речь о парусах. Их для маскировки поднимали субмарины в надводном
положении. Отражательное зеркало - "сэйл", парус - так сообщают
Стругацкие. Созвездие Паруса появилось на месте Корабля Арго (равно как
Киль и Корма). Чтобы получить парус, нужно от паровоза взять пар, а от
кита - ус.

Источник:
   1. "Краснознаменный Северный флот". Москва, Воениздат, 1983, с.34.
   2. А.Стругацкий, Б.Стругацкий. "Путь на Амальтею", любое издание,
гл.1.
   3. Ф.Ю.Зигель. Сокровища звездного неба. М., 1976, с.8, 181.

Вопрос 31:
Исследователи однажды наблюдали такую картину: у одной из множества
медведиц, охотившихся возле лежбища моржей, потерялся малыш. Медвежонок
долго испускал крики, но мама не слышала его. Лишь оказавшись
поблизости, малыш перестал орать и радостно кинулся к маме. Любопытно,
что помешало медвежонку вначале и помогло потом одно и то же. Что?

Ответ:
Ветер.

Комментарий:
Ветер сначала относил крики медвежонка, который был с подветренной
стороны, а потом донес знакомый запах матери.

Источник:
"Наука и жизнь", 2/2002, с.106.

Вопрос 32:
Создатели российского суборбитального самолета отмечают, что ОНО не
имеет никакого отношения к этому космическому аппарату - и это первый
случай в истории современной космонавтики. Приведите самое известное
французское высказывание, в котором ОНО упоминается!

Ответ:
"Государство - это я!"

Комментарий:
Заказчик "C-XXI" - не государство. Фраза "Л'эта сэ муа" - известное
выражение Людовика Каторза.

Источник:
"Наука и жизнь", 11/2002, с.87.

Вопрос 33:
У Марии Семеновой есть трилогия в жанре фэнтэзи о Волкодаве - могучем
воине из племени веннов, идущем по пути защиты добра и нравственного
совершенствования. Один из критиков отозвался об этой книге почти так
же, как некий Иоганн, титулованный королем, назвал одно из своих
творений - была добавлена всего одна буква. Воспроизведите отзыв
критика!

Ответ:
"Сказки веннского леса".

Комментарий:
Иоганн Штраус - "король вальсов"; его вальс "Сказки венского леса"
известен всем...

Источник:
   1. "MEGA", 4/2000, с.13.
   2. CD КиМ, статья "Иоганн Штраус-сын".

Вопрос 34:
Комичный случай произошел во время полета "Востока-5". Валерий Быковский
в одном из сеансов связи добросовестно сообщил, что "впервые был
космический..." Следующее слово расслышали плохо, и едва корабль вошел в
следующую радиозону, космонавту приказали доложить о давлении в кабине,
наличии повреждений, а также характере и продолжительности ударов. Я не
спрашиваю, о чем сообщал Быковский на самом деле, ответьте, какое
приспособление помогает справляться с подобной проблемой обычным
землянам?

Ответ:
Унитаз.

Комментарий:
Быковский сообщал: "Впервые был космический стул", а его поняли "...
космический стук".

Источник:
Ю.Гагарин, В.Лебедев. "Психология и космос". М., 1971, с.79.

Вопрос 35:
Отсутствие этого, по мнению Джулии Робертс, превращает художественный
фильм в документальный. Импрессионисты в некоторых случаях называли так
сложную смесь газов. Русская пословица по одному из качеств
противопоставляет это другу. Что это?

Ответ:
Одежда.

Комментарий:
Известно выражение Ренуара о "ню" - "одетые воздухом". Русская
пословица: "Одежда лучше новая, а друг - старый".

Источник:
"Комсомольская правда" N 37/9 за 2003 г, с.9.

Вопрос 36:
Средневековый русский трактат Георгия Хоровска "Об образах" упоминает
"инословие", то есть аллегорию, затем - "перевод", то есть метафору, и
"лихоречье" - гиперболу, которая характеризуется так: "Речь, лишенная
ЭТОГО возвышения ради". Какой ответ дал на вопрос, касающийся ЭТОГО,
Иисус Христос?

Ответ:
Никакого.

Комментарий:
Лихоречье - "Речь, лишенная истины возвышения ради". Вопрос Пилата "Что
есть истина?" остался без ответа...

Источник:
   1. В.Чивилихин "Память" М., 1984, с.531.
   2. От Иоанна, 18; 38.

Вопрос 37:
Архитектор Образцов для композиционного завершения этого, по Далю,
"незастроенного простора" предлагает увеличить и отлить в бронзе
скульптуру Конёнкова "Освобожденный человек" - по его мнению, это будет
не только правильно с архитектурной точки зрения, но даже символично. О
каком конкретно "незастроенном просторе" идет речь?

Ответ:
О Лубянской площади.

Комментарий:
Ранее пространство площади организовывал памятник Дзержинскому -
основателю ЧК и концлагерей...

Источник:
"Наука и жизнь", 5/2002, с.98-99.

Вопрос 38:
Немецкий изобретатель Карл Баух немного (на 303 года) запоздал со своим
изобретением, которое вполне могло бы привести к гражданскому примирению
в стране, находившейся, по утверждению одного корабельного хирурга, к
норд-весту от Тасмании. Что и каким образом располагается в
запатентованной Баухом подставке?

Ответ:
Яйцо на боку.

Источник:
   1. "Наука и жизнь" 6/2002, с.128.
   2. Д.Свифт "Путешествия Гулливера", часть 1, глава 1.

Вопрос 39:
На карте автомобильных дорог Беларуси обозначены даже населенные пункты,
в свое время оставленные или захороненные из-за чернобыльской
катастрофы. Нарисуйте два символа, сопровождающие названия каждого из
таких населенных пунктов!

Ответ:
() - это скобки.

Источник:
Упомянут.

Вопрос 40:
X+1 равно Андорра. X+2 равно Монако, X+10 равно Хорватия, X-25 равно
Гибралтар, X-320 равно Бразилия. X-368 равно Россия. Назовите X!

Ответ:
375 (Беларусь).

Комментарий:
Телефонные коды: Албания - 355, Андорра - 376, Гибралтар - 350, Монако -
377, Хорватия - 385, Бразилия - 55, Беларусь-375. Россия - 7.

Вопрос 41:
В 1936 году, после разгромных критических статей в "Правде" Шостакович
имел аудиенцию у председателя комитета по делам искусств Керженцева.
Керженцев посоветовал ему перестроиться, отказаться от формалистических
ошибок и по примеру Римского-Корсакова поездить по деревням, записывая
народные песни. Для поездки были предложены четыре республики Союза.
Первая - Российская федерация, вторая - Украина. Назовите две остальные!

Ответ:
Белоруссия и Грузия.

Комментарий:
Попробовал бы он Грузию не назвать...

Источник:
"Огонек" 3/2003, с.62.

Вопрос 42:
Нынешний ректор Российской государственной Академии физкультуры и спорта
Валерий Кузин в детстве был разносторонним ребенком. Уже в детском саду
он занимался одновременно фигурным катанием, музыкой, английским языком
и шахматами. Правда, шахматы пришлось бросить, потому что тренер
выдвинул невыполнимое требование. Какое?

Ответ:
Записывать ходы в партии.

Комментарий:
А ребенок еще и читать не умел... А вот у нас все ходы записаны...

Источник:
"Наука и жизнь", 11/2002, с.97.

Вопрос 43:
Хемингуэй писал: "Законченная книга подобна убитому льву. Может быть,
явится кто-то и выдаст вам приз за то, что вы прикончили большого льва,
и это, конечно, хорошо. Но в действительности вы интересуетесь лишь ЭТИМ
львом". Напишите - каким львом, логично завершив мысль старика Хема!

Ответ:
"... следующим львом".

Источник:
И.Булкин. "Тайны смерти великих людей". М., "РИПОЛ-классик", 2001,
с.149.

