Чемпионат:
Синхронный турнир "Полесские хроники - 2018"

Дата:
04-May-2018

Редактор:
Игорь Демьянцев, Александр Евтушков, Павел Кадол, Алексей Ковалёв

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Марата Калдыбаева и
команду "Резко континентальные" (Астана), Максима Мозуля (Мюнхен),
Григория Львовича (Торонто), Александра Кудрявцева (Николаев),
Константина Науменко (Киев), Тараса Вахрива (Тернополь), Ирину Зубкову
(Нижний Новгород), Самеддина Гадимова (Баку), Глеба Олейника (Ровно),
Ярослава Домба (Беэр-Шева), Николая Пручковского (Одесса), Александра
Пономарёва, Григория Зырянова, Алексея Плешакова, Анастасию Дик (все -
Пермь), Виктора Коляда, Сергея Альвинского, Екатерину Пигунову, Евгения
Лапеко, Александра Симакова (все - Гомель).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Герою фильма "Оружейный барон" предлагают попробовать смесь из двух
компонентов, один из которых - кокаин. Назовите второй компонент смеси.

Ответ:
Порох.

Комментарий:
Герою предлагают в прямом смысле "понюхать пороха". "Порох" - одно из
сленговых названий кокаина в США.

Источник:
Х/ф "Оружейный барон" (2005), реж. Эндрю Никкол.

Автор:
Александр Евтушков (Гомель)

Вопрос 2:
Автор вопроса сравнила Дюнкеркскую эвакуацию с НИМ: большие объекты
погибли в первую очередь, в результате чего основную роль сыграли
маленькие и одиночные. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
"Морской бой".

Комментарий:
Обычно при игре в "Морской бой" в первую очередь подбиваются большие
корабли (четырех- и трехпалубные), а важная роль выпадает маленьким,
поиск и уничтожение которых затруднительны.

Источник:
ЛНА при просмотре х/ф "Дюнкерк" (2017), реж. Кристофер Нолан.

Автор:
Екатерина Цупикова (Гомель)

Вопрос 3:
В вопросе словом "АЛЬФА" заменено другое слово.
   На рынке Ближнего Востока известный логотип был изменен, поскольку
изображение АЛЬФЫ считается культурно неприемлемым. А вот другую
"АЛЬФУ", наоборот, наряжали и в паранджу, и в мусульманское платье с
хиджабом. В каком городе это происходило?

Ответ:
В Копенгагене.

Комментарий:
АЛЬФА - это русалка. Как известно, в исламе запрещено изображение живых
существ, поэтому логотип кофеен "Старбакс" с русалкой видоизменился для
ближневосточного рынка. Известная статуя в Копенгагене неоднократно
становилась объектом вандализма, в том числе и с переодеваниями.

Источник:
   1. http://www.cafe-future.ru/archive/starbucks-ne-sdaetsya/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Русалочка_(статуя)

Автор:
Александр Евтушков (Гомель)

Вопрос 4:
Девиз одной террористической организации провозглашает устойчивость и
постоянный рост. Автор вопроса сравнил данный девиз с бинарным деревом.
Как называется эта организация?

Ответ:
"Гидра".

Комментарий:
Девиз террористической организации "Гидра" в комиксах "Marvel" [мАрвел]
гласит: "Отрубишь одну голову - две другие займут ее место". В двоичном
дереве каждый узел имеет не более двух "потомков".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гидра_(Marvel_Comics)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Двоичное_дерево
   3. ЛНА.

Автор:
Александр Евтушков (Гомель)

Вопрос 5:
(pic: 20180391.jpg)
   Во время работы над этой картиной Рене Магритта можно было назвать
так же, как и произведение начала 1990-х годов. Назовите его четырьмя
словами.

Ответ:
"Художник, что рисует дождь".

Комментарий:
Рене Магритт на своей картине "Голконда" изобразил сюрреалистичный дождь
из людей. Песню о художнике, что рисует дождь, в первой половине 1990-х
исполнила Анжелика Варум.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Golconda_(Magritte)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Варум,_Анжелика
   3. ЛНА.

Автор:
Александр Евтушков (Гомель)

Вопрос 6:
Лет триста назад среди путешественников были популярны ведУты -
реалистичные пейзажи, служившие доказательством поездок по экзотическим
местам. Сайт "The Atlantic" называет ведУты ИМ восемнадцатого века. В
одном из слов вопроса мы пропустили несколько букв. Напишите это слово в
исходном виде.

Ответ:
Инстаграмом.

Зачет:
Инстаграм; Instagram.

Комментарий:
В отличие от современных путешественников, наши предки делились своими
впечатлениями от поездок с помощью ведутов.

Источник:
https://www.theatlantic.com/entertainment/archive/2017/05/instagram-for-18th-century-tourists/527853/

Автор:
Александр Евтушков (Гомель)

Вопрос 7:
В 2015 году во время сафари погиб болельщик футбольного клуба "Ньюкасл"
Джон Кёрсли. Заметив ИКСА, он вышел из машины и начал дразниться, в
результате чего подвергся нападению. Назовите ИКСА двумя словами,
начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Самец зебры.

Комментарий:
Изрядно выпивший англичанин был одет в полосатую черно-белую футболку
своего любимого клуба.

Источник:
https://www.sports.ru/football/1027665051.html

Автор:
Александр Евтушков (Гомель)

Вопрос 8:
В фильме "Дорога домой" домашний пес, оказавшийся в лесу, безуспешно
пытается поймать кролика. После очередной попытки собака признаётся, что
не любит ЭТОГО. Назовите ЭТО заимствованным словом.

Ответ:
Фастфуд.

Зачет:
Fastfood.

Комментарий:
Обыгрывается буквальный перевод с английского выражения "fast food" -
"быстрая еда".

Источник:
   1. Х/ф "Дорога домой: Невероятное путешествие" (1993), реж. Дуэйн
Данэм.
   2. https://mel.fm/pravopisaniye/314769-anglicisme

Автор:
Александр Евтушков (Гомель)

Вопрос 9:
"Умнее, быстрее, мощнее и слаще". Этот слоган использовался на
презентации известного продукта в 2017 году. Напишите слово греческого
происхождения, входящее в название данного продукта.

Ответ:
Андроид.

Зачет:
Android; дроид; droid.

Комментарий:
Google называет новые версии ОС "Android" в честь сладостей.

Источник:
https://rg.ru/2017/08/22/raskryty-sekrety-nazvanie-novoj-versii-android.html

Автор:
Александр Евтушков (Гомель)

Вопрос 10:
(pic: 20180392.jpg)
   Серия дизайнерских плакатов Левана Пацинашвили и Давида Бабиашвили
посвящена важным событиям в истории и культуре. При этом цифры года
изображаются ассоциативно с самим событием. Чему посвящен этот плакат?

Ответ:
Выходу игры "Тетрис".

Зачет:
По слову "Тетрис".

Комментарий:
В 1984 году в свет вышла игра "Тетрис". На иллюстрации цифры, образующие
год выхода, расположены, как фигурки в игре.

Источник:
https://mi3ch.livejournal.com/3583405.html

Автор:
Александр Евтушков (Гомель)

Вопрос 11:
В начале 1980-х годов Рональд Рейган заигрывал с индейским меньшинством
и принял ряд мер по повышению уровня жизни в резервациях. Статья об этом
называется "Вождь инвалидов". Какое слово мы заменили в названии статьи?

Ответ:
Одноруких.

Комментарий:
Рейган стимулировал в резервациях игорный бизнес. "Однорукие бандиты" -
обиходное название игральных автоматов.

Источник:
http://www.sostav.ru/articles/2005/09/29/mark290905/

Автор:
Александр Евтушков (Гомель)

Вопрос 12:
(pic: 20180393.jpg)
   Дуплет.
   1. Надеемся, вы не будете переутруждаться, вспоминая имя человека,
которого вы видите на раздаточном материале слева, ведь это совсем ни к
чему. Назовите его фамилию.
   2. Надеемся, вы не будете держать зла на автора вопроса. По его
глупости раздаточный материал получился таким плохим. Назовите фамилию
человека, которого вы видите на раздаточном материале справа.

Ответ:
   1. Оккам.
   2. Хэнлон.

Комментарий:
Мы обыграли бритву Оккама "Не следует множить сущее без необходимости" и
бритву Хэнлона "Никогда не приписывайте злому умыслу то, что вполне
можно объяснить глупостью". Правда, на всякий случай пришлось искать
фото более известного Хэнлона, а именно канадского хоккеиста и
экс-тренера сборной Беларуси Глена Хэнлона.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бритва_Оккама
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бритва_Хэнлона

Автор:
Александр Евтушков (Гомель)

Вопрос 13:
Шутка одного интернет-пользователя звучит так: "Английский за одну ночь.
Пособие для ИКСОВ". В рейтинге экстремальных профессий из книги
"Психология риска" ИКС стоит на пятом месте, уступая лишь вирусологам,
шахтерам, каскадерам и журналистам, работающим в горячих точках. Какое
слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Полярник.

Комментарий:
Ночь, судя по всему, полярная.

Источник:
   1. https://www.anekdot.ru/id/904235/
   2. Е.П. Ильин. Психология риска.
https://books.google.ru/books?id=TmlXWlWG8IYC&pg=PA173#v=onepage&q&f=false

Автор:
Екатерина Цупикова (Гомель)

Вопрос 14:
Нередко современные дети видят в названии этого стихотворения ненависть.
А тут еще упоминание в тексте озверевшей толпы и плевка в лицо. Дайте
мне это название.

Ответ:
"Нате!".

Комментарий:
У многих детей русское слово "нате" не входит в активно используемую и
знакомую часть тезауруса. А вот английское "hate" им знакомо.
Стихотворение по своему содержанию действительно вполне себе пропитано
ненавистью. Просьба "дайте ... название" - своего рода намек на "нате".

Источник:
   1. Эфир радиостанции "Серебряный дождь", апрель 2017 г.
   2. В.В. Маяковский. Нате! http://slova.org.ru/mayakovskiy/nate/

Автор:
Александр Борисенко (Астрахань)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одной из своих книг Макс Фрай рассказывает легенду о сидевшем на
площади Сарагосы торговце, рядом с которым не было ни товара, ни весов.
Что мог приобрести у торговца любой желающий, если в произведении 1748
года это уравнивается с другим товаром, обладающим наивысшей
ликвидностью?

Ответ:
Время.

Комментарий:
Никто не знает, сколько ему отмеряно, поэтому проверить торговца было
невозможно. Выражение "Время - деньги" было употреблено в книге
Бенджамина Франклина "Советы молодому купцу". Согласно БСЭ и
марксистской теории, деньги - это особый товар.

Источник:
   1. М. Фрай. Большая телега.
https://books.google.ru/books?id=kEZfCgAAQBAJ&pg=PT93#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Франклин,_Бенджамин
   3. https://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/83502/
   4. https://www.britannica.com/topic/money

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 2:
В фильме "Двухсотлетний человек" робот Эндрю, придя к выводу, что и у
него есть душа, придумывает апгрейд своего тела, желая стать человеком.
Во время работ по модернизации звучит песенка из фильма 1939 года.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Волшебник страны Оз".

Комментарий:
Эндрю начинает производство биосинтетических внутренних органов,
вставляя их и в себя. Таким образом, сделанный из металла робот получил
сердце, при этом звучала песенка Железного Дровосека из детского фильма
1939 года.

Источник:
   1. Х/ф "Двухсотлетний человек" (1999), реж. Крис Коламбус.
   2. http://www.metrolyrics.com/if-i-only-had-a-brainheartnerve-lyrics-wizard-of-oz.html

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 3:
В музее города Лор-на-МАйне можно увидеть изготовленную в 1720 году
акустическую игрушку, которую князь ФилИпп КрИстоф фон ЭртАль подарил в
день свадьбы своей второй жене. Чьим прототипом, по одной из версий,
была его дочь Мария?

Ответ:
Белоснежки.

Комментарий:
Город Лор-на-Майне был знаменит своей зеркальной мануфактурой. В музее
города и сейчас экспонируется акустическая игрушка - зеркало, которое
могло ответить на тот самый вопрос: "Кто на свете всех милее?". Дочь
Мария от первого брака князя была падчерицей для его второй жены.

Источник:
http://trip-point.ru/2017/05/12/настоящая-история-белоснежки-кто-был/

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 4:
По одной из версий, понятие "АЛЬФА" появилось благодаря тому, что во
время испытаний в районе Маршалловых островов некий предмет был украшен
изображением МаргарИты КАрмен КансИно. Что мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Секс-бомба.

Комментарий:
Одна из бомб, сброшенных американцами на атолл Бикини во время ядерных
испытаний, была украшена изображением Маргариты Кармен Кансино, более
известной под псевдонимом Рита Хейворт. Впоследствии обворожительную
актрису называли секс-бомбой N 1.

Источник:
   1. http://lifecity.com.ua?l=knowledge&mod=view&id=3566
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хейворт,_Рита

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 5:
В компьютерной игре "Ведьмак-3" на месте борделя собираются открыть
другое заведение и приглашают на работу хореографа. Рекламные плакаты
нового заведения должен подготовить персонаж, на создание которого
разработчиков вдохновил... Кто?

Ответ:
[Анри де] Тулуз-Лотрек.

Комментарий:
Персонажа зовут Латрек. Хореограф необходим, так как на месте борделя
открывается кабаре. Плакаты для кабаре "Мулен-Руж" рисовал Тулуз-Лотрек.

Источник:
http://www.gamer.ru/the-witcher-3-wild-hunt/vedmak-3-prohozhdenie-akt-i-novigrad-dopolnitelnye-missii-tesno-svyazannye-s-osnovnym-syuzhetom-chast-1

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 6:
В вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   В сериале "Синдром ИКСА" группа высокопоставленных чинов решает
собрать все вывезенные после Великой Отечественной войны ценности в
одном месте и назначить ответственного за их сохранность. Назовите
суверенное государство, на флаге которого с девятнадцатого века
находится ИКС.

Ответ:
Бутан.

Комментарий:
Сериал называется "Синдром дракона". Драконы известны своей тягой к
сокровищам. Белый дракон изображен на флаге Бутана, Уэльс же суверенным
государством не является.

Источник:
   1. Телесериал "Синдром дракона", реж. Николай Хомерики.
   2. https://www.votpusk.ru/story/article.asp?ID=8154

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 7:
(pic: 20180394.jpg)
   Перед вами фрагмент изображения, датированного второй половиной
девятнадцатого века. Назовите изображенного человека.

Ответ:
[Джузеппе] Гарибальди.

Комментарий:
(pic: 20180395.jpg)
   Изображение объединения Италии под руководством Джузеппе Гарибальди
было опубликовано в Лондоне в 1868 году. А вопрос необходимо было
"покрутить" в прямом смысле слова, ведь по форме раздатка напоминает
силуэт Италии.

Источник:
http://www.moya-planeta.ru/travel/view/istoriya_v_satiricheskih_kartah_23978/

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 8:
Герой романа "Большая телега" оригинально подошел к выбору маршрута для
путешествия, наложив на карту Европы ЕГО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Созвездие Большой Медведицы.

Зачет:
Изображение Большой Медведицы; ковш Большой Медведицы.

Комментарий:
Таким образом чудаковатый персонаж выбирает свой маршрут. В Древнем
Вавилоне созвездие Большой Медведицы называлось Грузовой Повозкой, что
позаимствовали многие народы. Так, немцы называют его Grosser Wagen
[грОссер вАген], т.е. Большая Телега.

Источник:
https://fantlab.ru/work173709

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 9:
(pic: 20180396.jpg)
   Назовите компанию, которая упоминается в названии данной работы
Владимира ЦЕслера.

Ответ:
KLM.

Зачет:
Koninklijke Luchtvaart Maatschappij; КЛМ; Королевские Голландские
Авиалинии; Royal Dutch Airlines.

Комментарий:
Тюльпан, листья которого стилизованы под крылья самолета, символизирует
голландскую авиакомпанию.

Источник:
https://www.facebook.com/vtsesler/photos/a.1491510764469680/1888800408074045/?type=1&theater

Автор:
Алексей Ковалёв (Гомель)

Вопрос 10:
Маргарита Терехова говорила, что ОН "... словно скальпелем срезал эпоху.
Всё кровоточит, вопит, а он ... будто говорит - люди, я ничего не могу
поделать. Я только могу показать это и назвать комедией". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
"Скальпель" - намек на врача, а "комедия" - на драматурга. Антон
Павлович Чехов говорил: "Медицина - моя законная жена, а литература -
любовница".

Источник:
М.Б. Терехова. Из первых уст... http://flibusta.is/b/482651/read

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 11:
В романе Евгения Евтушенко в 1941 году дети помогают восстанавливать
АЛЬФЫ, называя их "самыми молчаливыми ранеными на свете". Другая "АЛЬФА"
появилась в начале 1840-х годов. Что мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Шинель.

Зачет:
"Шинель".

Комментарий:
В романе "Берингов тоннель" школьники в ателье помогают очищать от крови
привезенные с фронта шинели убитых бойцов Красной Армии, а потом швеи
штопают их или, при сильных повреждениях, "собирают" из нескольких
шинелей одну. Гоголевская "Шинель" была написана в 1841 году.

Источник:
   1. https://tvrain.ru/news/a_mne_deti_pulja_popala_prjamo_v_serdtse_otryvok_knigi_vospominanij_evgenija_evtushenko-409929/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шинель_(повесть)

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Летом 2001 г. Россия девять дней следит за 1895.
   На всём пути он только дважды покидает свой 1934.
   </раздатка>
   Перед вами фразы из сюжета Леонида Парфёнова о визите Ким Чен Ира в
Россию. В каждой из них мы заменили два слова четырьмя цифрами.
Восстановите замены.

Ответ:
Прибытием поезда, восточный экспресс.

Комментарий:
В 1895 году братья Люмьер сняли "Прибытие поезда на вокзал Ла-Сьота", а
в 1934 году вышел роман Агаты Кристи "Убийство в "Восточном экспрессе"".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Прибытие_поезда_на_вокзал_Ла-Сьота
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Восточный_экспресс
   3. Намедни. Наша эра. Серия 41. 2001 год.

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 13:
Японец Нитирэн, живший в тринадцатом веке, несомненно, был очень
удачливым человеком. Рассказывают, что приговоренного к смерти Нитирэна
в последний момент спасла от удара палача ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Молния.

Комментарий:
По одной из версий, в занесенный над головой приговоренного меч палача
попала молния, после чего смертная казнь была заменена ссылкой. Слово
"удар" - небольшая подсказка.

Источник:
https://www.yaplakal.com/forum7/topic1600161.html

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Вопрос 14:
В повести "Планета Вода" находящемуся в заключении МасахИро СибАте
снится большая женщина, страстно обнимающая его руками и ногами. Ему так
уютно, что он чувствует себя АЛЬФОЙ. Что мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Жемчужина.

Комментарий:
Слуга Фандорина Маса (Масахиро Сибата) - японец. Япония издавна славится
добычей жемчуга. "Планета Вода" и "находящийся в заключении" - небольшие
подсказки.

Источник:
Б. Акунин. Планета Вода. http://flibusta.is/b/401666/read

Автор:
Павел Кадол (Гомель)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По мнению ведущего радиопередачи "История одного дня", событие, в
котором 6 апреля принял участие Георг I, формально отменило указ
императора Феодосия от 394 года. 6 апреля какого года?

Ответ:
1896.

Комментарий:
В тот день состоялась церемония открытия первых Олимпийских игр
современности, которую своей речью открыл король Греции. Римский
император Феодосий запретил проведение Олимпийских игр как языческих.

Источник:
http://www.silver.ru/programms/istoria_odnogo_dnya/Luchshievypuski/materials-6aprelya1896vAfinakhotkrylispervyeletnieOlimpiyskieigry/

Автор:
Александр Борисенко (Астрахань)

Вопрос 2:
Имя было взято у хулигана, достававшего в детстве, внешность - у
бездомного, напугавшего однажды до чёртиков, на создание атрибута
вдохновил кот, раздирающий обивку дивана. В итоге получился... Кто?

Ответ:
Фредди Крюгер.

Комментарий:
Так режиссер Уэс Крэйвен создавал знаменитый образ.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кошмар_на_улице_Вязов_(фильм,_1984)
   2. http://www.furfur.me/furfur/culture/culture/178037-koshmar-na-ulitse-vyazov

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 3:
Томас Пинчон, описывая клиента клиники, упоминает группу надгробий в
стране ураганов. Назовите любое из этих надгробий.

Ответ:
Зуб.

Зачет:
Клык; резец; моляр; коренной; молочный.

Комментарий:
Клиника была стоматологической.

Источник:
Т. Пинчон. "V". http://flibusta.is/b/95965/read

Автор:
Александр Кабин (Астрахань)

Вопрос 4:
В эпоху Возрождения в Европе были распространены ложки с изображением
ИХ. Возможно, это и определило стандартную комплектацию наборов.
Назовите ИХ.

Ответ:
Апостолы.

Зачет:
Двенадцать апостолов.

Комментарий:
Был обычай помещать фигурки двенадцати апостолов на ручки дорогих ложек.
Отсюда и пошла комплектация сервизов на двенадцать персон.

Источник:
https://www.liveinternet.ru/users/5167465/post322802957/

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 5:
Рыцарь Рэнди Ллейнс нанес удар первым, но в ответ его грудь пробил меч.
Другой Рыцарь посвятил самое известное свое произведение Ингрид Берг
Мехус. В тексте вопроса мы дважды заменили две буквы тремя. Напишите
измененное слово в исходном виде.

Ответ:
Рыбак.

Комментарий:
Так Ллейнс неудачно ловил рыбу-меч. Певец Александр Рыбак посвятил
известную песню "Fairytale" [фэйритэйл] своей бывшей девушке.

Источник:
   1. http://riafan.ru/295715-ryiba-mech-nasmert-protknula-gavayskogo-ryibaka
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рыбак,_Александр_Игоревич

Автор:
Игорь Демьянцев, Алексей Ковалёв (Гомель)

Вопрос 6:
В статье на сайте pinterest.com [пинтерест точка ком] приведены примеры
наиболее креативного и необычного оформления набора из нескольких
десятков элементов. Так, на НЕЙ можно увидеть осьминога. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Восьмерка бубей.

Зачет:
Восьмерка бубен.

Комментарий:
Речь идет о карточных колодах. Логично было изобразить на восьмерке
осьминога.

Источник:
https://www.pinterest.com/pin/105553184987728385/

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 7:
Не так давно в Японии появился термин "ТАКОЙ мужчина". Его носители
отрицают мужественно-агрессивные нравы, предпочитая спокойное безобидное
общение с девушками на нейтральные темы, и не считают "охоту" за
противоположным полом одной из главных целей в своей жизни. Какое
двухкоренное слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Травоядный.

Комментарий:
Эти парни вовсе не представители сексуальных меньшинств, и тем более не
потерявшие интерес к реальным девушкам "отаку". Они любят дружить с
женщинами, однако дружба - это максимум, на который они готовы пойти.

Источник:
http://madplanet.ru/travoyadnie-muzhchini-sovremennie-samurai-yaponii/

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 8:
Блиц.
   1. Песня Олега Иванова, в 1970 году победившая на Всесоюзном конкурсе
молодых композиторов, называется "ОН". Назовите ЕГО одним словом.
   2. Басня Льва Толстого, описывающая испытание отношений в
экстремальной ситуации, называется "ОНИ". Назовите ИХ двумя словами.
   3. Известное произведение о враждебном человеку послевоенном мире,
впервые опубликованное в 1936 году в датском издательстве, называется
"ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
   1. "Товарищ".
   2. "Два товарища".
   3. "Три товарища".

Комментарий:
   1. Неудивительно, что в Советском Союзе композиции должны были носить
идеологически правильные названия.
   2. В басне один из персонажей бросил второго наедине с
повстречавшимся медведем.
   3. Роман Ремарка из-за немецкой цензуры впервые был опубликован за
границей.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Товарищ_(песня)
   2. Л.Н. Толстой. Два товарища.
https://rvb.ru/tolstoy/01text/vol_10/01text/0213.htm
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Три_товарища

Автор:
Александр Борисенко (Астрахань)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   19 октября 1987 года
   11 октября 1994 года
   16 сентября 1992 года
   24 октября 1929 года
   24 сентября 1869 года
   26 июля 1946 года
   14 апреля 1935 года
   </раздатка>
   "ОНА" перед вами. Назовите "ЕЕ" двумя словами.

Ответ:
Черная неделя.

Комментарий:
Датами обозначены черные понедельник, вторник, среда, четверг, пятница,
суббота и воскресенье соответственно, связанные с трагическими событиями
на биржах или трагедиями отдельных государств.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_понедельник_(1987)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_вторник_(1994)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_среда_(1992)
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Биржевой_крах_1929_года
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_пятница_(1869)
   6. https://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_%C2%ABАгата%C2%BB
   7. https://en.wikipedia.org/wiki/Black_Sunday_(storm)

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 10:
ИКС профессионально утверждал, что причиной психоза дорогого ему
человека являлись долгие пленэры под палящим солнцем и скипидар, который
тот пил во время работы. Назовите ИКСА двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Доктор Гаше.

Зачет:
Врач Гаше.

Комментарий:
Речь идет о Винсенте ван Гоге, испытывавшем проблемы с психикой. Слово
"дорогого" может намекнуть на 82,5 миллиона долларов, уплаченных на
аукционе за картину ван Гога "Портрет доктора Гаше".

Источник:
http://www.aif.ru/culture/person/41992

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 11:
Президент банка HSBC [эйч-эс-би-си] популяризировал Колумбию, Индонезию,
Вьетнам, Египет, Турцию и ЮАР, намекая, что эти страны способны успешно
осваивать инвестиции. В соответствующей статье журнала "Планета"
упоминается ЭТО. Стоимость ЭТОГО доходит до 1200 долларов за килограмм.
Назовите ЭТО.

Ответ:
[Копи] лювак.

Зачет:
[Кофе] лювак; [копи/кофе] лувак.

Комментарий:
Вышеперечисленные страны первыми буквами своих названий образуют слово
"CIVETS", что можно перевести как "циветты". Страны должны успешно
пропускать инвестиции через себя, подобно циветтам, поглощающим кофейные
зерна.

Источник:
   1. http://planeta.by/article/1347
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Копи-лувак

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 12:
На своей картине 1831 года о спасении заблудившегося в горах путника
Эдвин Ландсир изобразил ИКС, тем самым создав не соответствующий
действительности миф. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Бочонок бренди.

Комментарий:
Ландсир пририсовал этот бочонок совершенно произвольно (наверное, сам
любил выпить). На самом деле на шее у лохматых спасателей могла висеть
максимум аптечка с совершенно безалкогольным содержимым. Но миф о
бочонке с бренди с тех пор прочно вошел в народ.

Источник:
http://bustersmyth.ru/98

Автор:
Александр Борисенко (Астрахань)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Этот волосатый человек
   Который принес солнце
   Заставив его светить
   Шаг наверх! Еще шаг наверх!
   Последний шаг наверх!
   Затем шаг вперед!
   Навстречу солнцу, которое светит!
   </раздатка>
   Со временем АЛЬФА распространилась на другие дисциплины: ее можно
встретить и в ИКСЕ, где команда занимает места в конце четвертого
десятка мирового рейтинга. Назовите ИКС и АЛЬФУ словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Хоккей, хака.

Комментарий:
Новозеландская хака из регби распространилась и на другие виды спорта.
Хоккейная хака - эпическое зрелище.

Источник:
   1. https://www.sports.ru/tribuna/blogs/a_posteriori/248510.html
   2. https://www.youtube.com/watch?v=0x21u-GzI8c
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/New_Zealand_men's_national_ice_hockey_team

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 14:
В популярном сериале герой признаётся в совращении несовершеннолетней
девушки по имени Миа Льюис. Название эпизода созвучно известному
выражению. Какому?

Ответ:
Mea culpa [чтецу: мЕа кУльпа].

Зачет:
Моя вина.

Комментарий:
Латинское выражение "mea culpa" (моя вина) - формула покаяния и исповеди
в религиозном обряде католиков. Девушку звали Миа, а название эпизода -
"Mia culpa". Если вам не понравился наш пакет, то, как говорится, - Mea
culpa.

Источник:
Телесериал "Блудливая Калифорния", s03e12.

Автор:
Александр Евтушков (Гомель)

