Чемпионат:
Синхрон Полевого - Рыбачука, или Зеркало Кубка Победы

Дата:
07-May-2016

Редактор:
Алексей Полевой (Гомель) и Денис Рыбачук (Брест)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом команду тестеров:
Юлию Мещерякову, Аркадия Илларионова, Александра Татаринцева (все -
Воронеж), Ивана Фролова (Москва), Андрея Скиренко и Максима Мерзлякова
(оба - Ростов-на-Дону), Павла Солахяна (Ереван), Александра Кудрявцева
(Николаев), Андрея Кокуленко (Омск), Юлию Лободу (Томск), Алексея и
Марию Трефиловых (Калуга), Арсэна Атнагулова (Уфа), Алексея Шиленка,
Дмитрия Капитанюка (оба - Брест), Наиля Фарукшина (Навои - Москва),
Николая Лёгенького (Амстердам).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В "Песне о РолАнде" МарсИлий Сарагосский велит послам, отправляющимся к
Карлу Великому, наломать... Чего?

Ответ:
Оливковых веток.

Зачет:
Масличных веток; ветвей с олив.

Комментарий:
Должно быть видно, что послы пришли с мирными намерениями, и поэтому они
должны держать в руках символ мира - оливковую ветвь.

Источник:
Песнь о Роланде. http://www.flibusta.is/b/131538/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
В одном из ранних советских рассказов Михаил Зощенко по совету друзей
заменил у отрицательного персонажа ПЕРВУЮ ВТОРЫМИ. По одной версии,
позднее эта замена стала причиной гонений на писателя. Что мы заменили
"ПЕРВОЙ" и "ВТОРЫМИ"?

Ответ:
Борода, усы.

Комментарий:
Бородка в исходной редакции первым читателям показалось намеком на
известных политических деятелей. Несколько позже усы также показались
намеком, но уже на другого человека.

Источник:
В.А. Каверин. Эпилог. http://www.flibusta.is/b/279860/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
Владимир ШарОв пишет, что земледелец пытается изменить природу, и именно
поэтому ОНА была отвергнута. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Жертва Каина.

Комментарий:
А вот скотовод любит мир именно таким, каким Господь его создал, поэтому
жертва Авеля была богу угодна.

Источник:
В.А. Шаров. Воскрешение Лазаря. http://www.flibusta.is/b/359608/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 4:
В одном сериале полиция испытывает трудности с финансированием.
Например, для прослушивания разговора полицейский одалживает АЛЬФУ у
знакомой с ребенком. АЛЬФА - есть такая передача. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Радионяня.

Комментарий:
Полицейский одалживает у знакомой приспособление, обычно используемое
для ухода за ребенком. "Радионяня, радионяня - есть такая передача" -
это цитата из песенки. Передача до сих пор существует в Интернете.

Источник:
   1. Телесериал "Батл Крик", 1-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радионяня_(радиопередача)
   3. http://www.staroeradio.com/program/detskoe

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
Заполните пропуски в одном из примеров, приведенных в обучающей передаче
"Радионяня": "[ПЕРВЫЙ ПРОПУСК] голову вбивались знания, но всё [ВТОРОЙ
ПРОПУСК]".

Ответ:
"В пустую...", "... впустую".

Комментарий:
Интермедия называлась "Отличие наречий от других частей речи", а данный
пример иллюстрировал слитное написание слова "впустую".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Радионяня_(радиопередача)

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
В англоязычном фильме "Бездна" водолаз, спустившись на дно, сообщает
наверх футбольный термин. Какой?

Ответ:
Тачдаун.

Зачет:
Touchdown.

Комментарий:
Термин не просто футбольный, а из американского футбола. Он состоит из
двух частей, которые можно перевести как "дотронуться" и "низ", что
вполне описывает происходящее. За тачдаун дается шесть очков, поэтому
номер вопроса - небольшая подсказка.

Источник:
Х/ф "Бездна" (1989), реж. Джеймс Кэмерон, около 2:20:22.

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 7:
Персонаж Мигеля АстУриаса продает ИХ в тюрьме одной из тропических
стран. Конечно, заключенные покупают ИХ ради замененного содержимого. И
замененное, и естественное содержимое входят в состав АЛЬФЫ, но получила
она название от третьего компонента. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Пина колада.

Комментарий:
Заключенные готовы покупать кокосы, только если вместо кокосового молока
там будет ром (или водка). Ром вместе с кокосовым молоком входят в
состав известного тропического коктейля, название которого означает
"процеженный ананас".

Источник:
   1. М. Астуриас. Маисовые люди. http://www.flibusta.is/b/71203/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пина_колада

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
В одной из бытовых сцен фильма Тима Бёртона о художнице середины XX века
можно увидеть множество АЛЬФ. Назовите АЛЬФУ достаточно точно.

Ответ:
Банка томатного супа "Кэмпбелл".

Зачет:
По словам "банка" и "суп", "банка" и "Кэмпбелл", или по-английски -
Campbell's Soup.

Комментарий:
Сцена является явной отсылкой к работам другого, куда более известного
художника XX века - Энди Уорхола.

Источник:
Х/ф "Большие глаза" (2014), реж. Тим Бёртон.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
Персонажи Марка ЛевИ, медик и пекарь, находят нечто общее в своих
профессиях. Это общее является названием произведения, опубликованного
через десятки лет после написания. Назовите это произведение.

Ответ:
"Белые одежды".

Комментарий:
И врач, и пекарь одеваются в белое. Роман Дудинцева критиковал советскую
действительность и долго не издавался.

Источник:
   1. М. Леви. Похититель теней. http://www.flibusta.is/b/267847/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белые_одежды_(роман)

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
Вспышка эпидемии холеры угасает через несколько недель. До середины XIX
века британцы болели холерой, в основном, в Индии. По мнению Дэвида
Кларка, вспышки холеры в Великобритании начались после открытия. Какого
открытия?

Ответ:
[Открытия] Суэцкого канала.

Комментарий:
Ранее во время долгого плавания вокруг Африки холера просто не
"доезжала" до Туманного Альбиона.

Источник:
Д. Кларк. Микробы, гены и цивилизация.
https://books.google.ru/books?id=InJuj7GvsxwC&pg=PA72#v=onepage&q&f=false

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
В одном романе в квартиру приносят елку. Потом происходит небольшая
неприятность, девочка вспоминает сказку и боится заснуть. Какую сказку?

Ответ:
"Спящая красавица".

Комментарий:
Девочка, играя около елки, колет себе палец и боится заснуть на сто лет.

Источник:
Е.С. Чижова. Время женщин. http://www.flibusta.is/b/189099/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 12:
Персонаж Оруэлла сравнивает книги из типографии с невестами, а
нераспроданные магазином остатки - с престарелыми девИцами. Основанием
для сравнения служат ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Неразрезанные страницы.

Комментарий:
А вас ожидают еще два интересных тура. :-)

Источник:
Дж. Оруэлл. Да здравствует фикус! http://www.flibusta.is/b/378359/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В сериале "Лондонград. Знай наших" главный герой помогает россиянам
освоиться в Лондоне. В заставке сериала появляется вилка рядом с НИМ.
Назовите его.

Ответ:
Переходник.

Зачет:
Адаптер.

Комментарий:
Привычные нам электрические вилки к английским розеткам не подойдут. А
этот вопрос - своеобразный переходник от первого ко второму туру.

Источник:
Заставка телесериала "Лондонград. Знай наших", любой сезон.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слов "в советское время".]
   Юрий ВОронов утверждает, что от повседневного ИХ использования в
советское время [ПАУЗА] земной шар на самом деле становился плоским.
Назовите ИХ.

Ответ:
Монеты.

Зачет:
Копейки.

Комментарий:
На оборотной стороне монет помещался герб СССР с рельефным изображением
Земли. Со временем земля стиралась, становилась плоской.

Источник:
Ю.П. Воронов. Страницы истории денег.
http://www.flibusta.is/b/348663/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
В произведении Дэвида БИшофа оценки выставляются на всеобщее обозрение.
Какими двумя словами один из учеников называет такую оценку?

Ответ:
Алая буква.

Зачет:
Красная буква.

Комментарий:
Оценки ставились красными чернилами. В англоязычных странах в системе
оценок знаний принято использовать буквы, правда, буква "A" обычно
используется как наилучшая.

Источник:
Д. Бишоф. Недетские игры. http://www.flibusta.is/b/7142/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
Словом "АЛЬФА" мы в разных местах заменили два разных слова.
   При раскопках в Новгороде было найдено несколько небольших однотипных
предметов. Большинство предметов были деревянными, а АЛЬФА оказалась из
камня, что вполне логично. С другой стороны, то, что АЛЬФА оказалась не
деревянной - несколько парадоксально. Назовите любое из слов, которое мы
заменили АЛЬФОЙ.

Ответ:
Ладья.

Зачет:
Тура.

Комментарий:
Если считать шахматную ладью ладьей, то она, конечно должна быть из
дерева, а если "турОй", т.е. "башней", - то вполне логично, что она
каменная.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/26962/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
В одном из писем Ван Гог отмечал, что в живописи согласен быть ИМ, а не,
например, музыкантом. Заметим, что Ван Гог нередко судил о чужих
картинах. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сапожник.

Зачет:
Башмачник.

Комментарий:
Ван Гог хотел сказать, что он ремесленник, а не музыкант в живописи
(ссылаясь на свою картину "Башмаки"), но известному совету "судить не
выше сапога" явно не следовал.

Источник:
   1. http://www.vangogh-world.ru/perrusho4-monastyr10.php
   2. http://www.vangogh-world.ru/smirnov2.php

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
Советский военный сатирик писал, что ОН "не может спрятать хвост
отвислый", и называл ЕГО терьером. Каким?

Ответ:
Норвежским.

Комментарий:
"Не может спрятать хвост отвислый / Терьер норвежский - кличка
КвИслинг". ВИдкун КвИслинг - норвежский коллаборационист, руководитель
марионеточного правительства.

Источник:
http://nnm.me/blogs/nurenberg/za-chto-sovetskie-grazhdane-popadali-v-spisok-lichnyh-vragov-adolfa-gitlera/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Согласно приметам, ЭТО в новогоднюю ночь предвещает большой урожай
грибов и ягод. Назовите ЭТО.
   2. По мнению профессора Кузнецова, ОН может быть сформулирован так:
"Будь достойным счастья". Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Звездное небо.
   2. Моральный закон.

Зачет:
   1. Небо со звездами; звездное небо над головой.
   2. Нравственный закон; нравственный закон внутри нас; категорический
императив (и всё вышеуказанное с упоминанием "Канта").

Комментарий:
   1. Так же как звезды по небу, грибы с ягодами будут обильно
разбросаны по лесу.
   2. В философском словаре так подан "моральный закон" Канта, которого
удивляло звездное небо над головой и моральный закон внутри.

Источник:
   1. http://www.abc-people.com/phenomenons/divinations/signs-1-1.htm
   2. http://www.ponjatija.ru/node/614

Автор:
Денис Рыбачук (Брест), Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
В середине XIX века были приняты законы, расширяющие права наемных
работников на отдых, что привело ЕГО к успеху. Назовите ЕГО фамилию,
рифмующуюся со словом "юг".

Ответ:
Кук.

Комментарий:
Профсоюзы лоббировали введение гарантированного отпуска, во время
которого можно было попутешествовать, чем и воспользовался Томас Кук,
открыв первое в истории туристическое агентство, сейчас известное как
"Thomas Cook Group". "Юг" - традиционное направление туризма. Самуил
Маршак в своем "Мистере Твистере" срифмовал фамилию Кук со словом "юг".
"Горы и недра, / Север и юг, / Пальмы и кедры / Покажет вам Кук".

Источник:
Документальный сериал "Проект Энциклопедия" (2006-2008), серия "Томас
Кук". http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2201499

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
В начале XX века ИХ профессиональными травмами были ожоги. Боб ВишнЕски
в шутку относит к ИХ профессиональным заболеваниям СПО - синдром
приобретения... Чего?

Ответ:
Объективов.

Зачет:
Оптики.

Комментарий:
В начале века вспышка была магниевой и могла серьезно обжечь фотографа.
Вишнески указывает на существующую среди фотографов (особенно любителей)
проблему - потребность в отдельном фотообъективе на каждый вид съемки и
замене старого объектива при выходе новой модели.

Источник:
   1. http://www.ferra.ru/ru/digiphoto/review/a-brief-history-of-photo-flash/
   2. http://www.aflenses.net/reviews/photography-diseases/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 10:
В одном поместье сдвинулись своды строения. Для борьбы с виновниками
этого были вызваны специалисты. В какую страну эти же специалисты вскоре
отправились с подобным заданием?

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
Своды подвала сдвинулись из-за того, что кролики под поместьем прорыли
множество ходов и нор. Ученые распространили среди кроликов инфекционные
болезни, и те в поместье полностью вымерли. В Австралии же этих ученых
постигла неудача.

Источник:
Д. Кларк. Микробы, гены и цивилизация.
https://books.google.ru/books?id=InJuj7GvsxwC&pg=PA138#v=onepage&q&f=false

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
Одна из трав рода ИКС отличается густыми метелками, отсвечивающими в
закатных лучах. Стоя рядом с ИКСОМ, героиня индийского предания раздает
свои драгоценности. Назовите ИКС.

Ответ:
Костер.

Комментарий:
По одной из версий, метелки травы на закате создают впечатление
"горящего" поля. Перед сати (обрядом сожжения вдовы) героине уже не
нужны украшения, и она их раздает.

Источник:
   1. http://www.activestudy.info/travy-lugovye/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Костёр_(растение)
   3. Когда улыбается удача: Индийские сказки, легенды и народные
рассказы. / Сост. и пер. с англ. М.В. Кудиновой и В.М. Кудинова. - М.:
Издательская фирма "Восточная литература" РАН, "Школа-Пресс", 1995.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
Проникновению японской мафии в Корею способствовал лидер одного из
кланов ХисаЮки МатиИ. В середине XX века МатиИ приобрел ЕЕ, и у якудзы в
ПусАне и СимоносЕки появился легальный бизнес. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Паромная переправа.

Комментарий:
Интересно, что проникновение якудзы в Южную Корею было проведено с
помощью транспортной компании, которая базировалась в южнокорейском
(Пусан) и японском (Симоносеки) пОртах.

Источник:
http://miuki.info/2011/08/yakudza-legendarnaya-yaponskaya-mafiya/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Первоначально спортивный снаряд просто клали на поверхность, но
человека, который это делал, нередко травмировали. Поэтому в 1900 году
появилась процедура... Чего?

Ответ:
Вбрасывания.

Комментарий:
До этого арбитр клал шайбу на лед, после чего игроки приступали к борьбе
за нее. Частенько игра начиналась раньше времени, и арбитр получал
клюшкой по рукам. А мы начинаем третий "период" нашего турнира.

Источник:
   1. https://otvet.mail.ru/question/96479457
   2. http://www.hockeyarchives.ru/iihf/hockey_history.html

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 2:
В XVIII веке один торговец рисом решил поиграть с данными о ценах, и на
свет появились... Что?

Ответ:
"Японские свечи".

Зачет:
"Графики со свечами"; candlestick chart.

Комментарий:
И игра стоила свеч. Японские свечи - графическое средство анализа
котировок рынка, на котором с помощью цилиндров разной длины (похожих на
свечки с фитилем или без) показываются колебания цен за некий период
времени.

Источник:
   1. http://yastudent.com/finance-2/istoriya-poyavleniya-yaponskix-svechej.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хомма_Мунэхиса

Автор:
Олег Кожедуб (Гомель)

Вопрос 3:
Правивший в XIX веке хан МузаффАр жестоко наказывал провинившихся
офицеров и чиновников и с состраданием относился к беднякам. За это он
получил прозвище "убийца ПЕРВЫХ, защитник ВТОРЫХ". ПЕРВЫЙ и ВТОРАЯ
являются героями одного из эпизодов передачи "Разрушители легенд".
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Слон, мышь.

Комментарий:
Другое название шахматной фигуры "слон" - "офицер". Бедняки же бедны и
столь же малы, как церковные мыши. В "Разрушителях легенд"
подтверждается мнение, что слоны боятся мышей.

Источник:
   1. Арминий Вамбери. Путешествие по Средней Азии.
http://lib.ru/HISTORY/WAMBERI/azia1867.txt
   2. http://www.youtube.com/watch?v=GTuS1ISYEak

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
На бизнес-форуме "Стратегическое партнерство 2020" обсуждается
взаимодействие между странами восточной Европы в области транспорта.
Название форума мы немного изменили. По одной из версий, действие,
подобное нашему, в 1870-х годах сделал известный человек, чтобы
подчеркнуть, что его фирма работает давно и позади много моделей.
Напишите это действие с помощью четырех символов.

Ответ:
+500.

Комментарий:
Форум является железнодорожным и объединяет железные дороги "широкой"
(1520 мм) железнодорожной колеи. Леви Страусс начал нумеровать свои
модели с 501 номера, хотя 500 предыдущих у него, конечно, не было.

Источник:
   1. http://www.forum1520.com/2015/ru/about/
   2. http://historybrands.jimdo.com/бренды/levis/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Инквизиторы ДЕЛАЛИ ЭТО, если подозреваемому в ереси удавалось
бежать из тюрьмы. Делали что?
   2. Уэйн Руни неудачно выступил на чемпионате мира в ЮАР. Осенью 2010
года в майку Руни было одето самое большое... Ответьте точно: что?

Ответ:
   1. Сжигали чучело.
   2. Чучело Гая Фокса.

Зачет:
   1. Сжигали чучело еретика; сжигали его чучело.

Комментарий:
   1. Если еретик убегал, вместо него жгли чучело.
   2. В память о Пороховом заговоре в ноябре в Великобритании сжигают
чучело. В некоторых случаях это является возможностью высказать
собственное мнение о какой-либо личности.

Источник:
   1. И.Р. Григулевич. История инквизиции.
http://www.gumer.info/bogoslov_Buks/History_Church/grigul/
   2. http://www.dailymail.co.uk/news/article-1327411/Wayne-Rooney-effigy-burnt-Bonfire-Night-Fans-furious-quit-threat.html

Автор:
Денис Рыбачук (Брест), Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 6:
По одной из версий, ИКС подсказал ИвАнову, находившемуся на стажировке,
идею картины "Явление Христа народу". Обычно ИКС выступал в другой роли,
и можно сказать, что в данном случае ИКС примерил на себя костюм ИГРЕКА.
Назовите ИКСА и ИГРЕКА.

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь, [Александр Сергеевич] Пушкин.

Комментарий:
Художник с писателем встретились в Риме, где художник находился на
стажировке. Обычно сюжеты подсказывали Гоголю, и особенно преуспел в
этом Пушкин ("Ревизор" и "Мертвые души"). Можно даже образно сказать,
что Гоголь переоделся Пушкиным, как в коротких рассказах Натальи
Доброхотовой и Владимира Пятницкого.

Источник:
   1. Радиопередача "Курсивом. Внутри и вокруг книг" (Юрий Новиков),
радио "Звезда", 2014 г.
   2. Н. Доброхотова, В. Пятницкий. Литературные анекдоты.
http://www.flibusta.is/b/241927/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
На автобиографической картине "Жить хочется" изображено убийство кота.
Дело в том, что автор картины была... Кем?

Ответ:
Блокадницей.

Комментарий:
Жить хотелось не только коту, но и художнице ЛенИне Никитиной. В
блокадном Ленинграде нередко убивали домашних животных, чтобы выжить
самим.

Источник:
http://expert.ru/northwest/2015/51/nezamechennyij-genij/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
Недавно на российских улицах можно было увидеть оригинальный автомобиль.
На корпус красных жигулей сверху был приварен еще один такой же корпус.
Что рекламировалось таким образом?

Ответ:
[Сериал] "Лондонград. Знай наших".

Зачет:
"Лондонград".

Комментарий:
Жигули пародируют английский автобус-даблдекер и рекламируют сериал про
"русский Лондон".

Источник:
http://www.drivegear.org/post/33/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   William Bernstein compares South Carolina to THIS. What is THIS?
   </раздатка>
   Губернатор является главнокомандующим национальной гвардии Южной
Каролины, а заместитель губернатора является председателем Сената штата.
Уильям Бернстайн пишет, что перед гражданской войной Южная Каролина
напоминала ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Спарта.

Зачет:
Sparta.

Комментарий:
This is Sparta. Спартой правили два царя, в случае войны один из царей
шел в поход, а другой оставался в Спарте. В Южной Каролине до
гражданской войны население делилось на две неравные части -
малочисленные и хорошо вооруженные свободные граждане и многочисленные
рабы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Южная_Каролина
   2. У. Бернстайн. Великолепный обмен: История мировой торговли.
http://coollib.com/b/272395/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
Значительную часть рациона паука ПОртиа составляют другие пауки, для
этого он нередко манипулирует. Какое устойчивое выражение мы заменили?

Ответ:
Дергает за нити.

Зачет:
Дергает за ниточки; дергает за нитки.

Комментарий:
Паук дергает за нити чужой паутины, изображая попавшую в нее жертву.
Владелец паутины выскакивает из укрытия и становится добычей.

Источник:
   1. Документальный сериал "Охота" (BBC), 3-я серия.
http://dokonlin.ru/video/ohota-3-serija-prjatki-lesa-the-hunt-201.html
   2. http://9ab.blogspot.com.by/2010/03/portia.html

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
На съемках фильма по сценарию Виктора Конецкого Георгий Данелия увидел
кровавую сцену, разыгравшуюся между птицами. После этого ИКС одного
учреждения уже не вызывал восхищения у режиссера. Среди разновидностей
ИКСА есть "гильотина". Назовите ИКС.

Ответ:
Занавес.

Комментарий:
Фильм по сценарию Виктора Конецкого снимали на море. Чайки проявляли
себя не с лучшей стороны, и занавес МХТ режиссеру уже больше не казался
привлекательным. Занавес-гильотина не раздвигается, а опускается сверху.

Источник:
   1. Г.Н. Данелия. Безбилетный пассажир.
http://www.flibusta.is/b/300623/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Театральный_занавес

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
В ответ на просьбу композитор ГУстав Холст обычно вручал листок, на
котором было напечатано: "[ПРОПУСК] не даю". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Автографов.

Комментарий:
Композитор не любил общаться с людьми, и даже в ответ на просьбу дать
автограф вручал просителю листок с напечатанным текстом.

Источник:
Э. Уиттакер. Книга невероятных историй. Чопорная Англия. 1350 фактов. -
М.: РИПОЛ классик, 2015. - С. 178.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

