Чемпионат:
Фестиваль "Остров сокровищ - 2003" (Полтава)

URL:
/znatoki/boris/reports/200307Poltava.html

Дата:
11-Jul-2003

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Веселая сценка "Кетчуп" из репертуара Аркадия Райкина была построена
исключительно на языке рекламы. Так, герой Аркадия Райкина свою
любовницу угощал со словами: "Пейте советское шампанское!", а умирая в
финале, восклицал: "Сдавайте кости в утильсырье!". Вам же необходимо
повторить фразу мужа, вернувшегося домой и приготовившего ружье к
стрельбе.

Ответ:
"Застраховал ли ты свою жизнь?".

Источник:
Е. Уварова. Аркадий Райкин. - М.: Искусство, 1986. - С. 62.

Автор:
Игорь Гмыря

Вопрос 2:
Закончите стихотворение поэта от сохи Дормидонта Народного:
   Я был в Америке. Она не впечатлила.
   Там нет чего-то нужного душе.
   Там Шушенского нет и нет Разлива,
   А значит, ...

Ответ:
"... нет и рая в шалаше".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", N 56, 28.03.2003 г. - С. 3.

Автор:
Игорь Гмыря

Вопрос 3:
Тренер по плаванию Марк Дэвис (Австралия) придумал, как улучшить
результаты своих подопечных. Он запустил в бассейн арендованного в
зоопарке крокодила. Тренера, конечно же, с треском уволили, но не за его
методу. Назовите абсолютно точно формулировку причины увольнения Дэвиса.

Ответ:
За жестокое обращение с животными.

Источник:
"Интересная газета" (криминоген), N 9/2002.

Автор:
Александр Кальченко

Вопрос 4:
Актриса Людмила Максакова была замужем за иностранцем. По тогдашним
законам иностранцам не разрешалось жить в СССР более трех лет, и ее мужу
каждый раз приходилось долго оформлять свои въезды и выезды. Как-то муж
сказал: "Если у нас родится мальчик, назовем его (пропуск), если девочка
- (пропуск)". Восстановите пропущенные имена.

Ответ:
Овир и Виза.

Источник:
Журнал "Караван историй", N 4/2003.

Автор:
Евгений Кончаковский

Вопрос 5:
Средства массовой информации сообщают о сенсации: после 19 лет
пребывания в коме пришел в себя американец Терри Уоллес, попавший в 1984
году в автокатастрофу. Первыми словами, которые он произнес, стали:
"мама", "молоко" и слово, благодаря которому Терри можно причислить к
группе людей, о которой нам поведал известный современный писатель.
Назовите эту группу людей.

Ответ:
Генерация "П".

Источник:
"Вечерняя Полтава", 10.07.2003 г.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 6:
В 26-м номере газеты "Бизнес" за 2003 год опубликованы восемь наиболее
известных в мире представителей этой страны. Среди них: кинорежиссер;
теннисист; дипломат; кинозвезда середины XX века; король, проигравший
войну; детский писатель; ботаник и промышленник. Назовите то, что
принесло мировую известность этому промышленнику.

Ответ:
Учреждение Нобелевской премии.

Источник:
"Бизнес", N 26/2003.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 7:
Барон Унгерн утверждал, что он возник в Вавилоне три тысячи лет назад.
Ответ абсолютно серьезен, ирония ему всегда была не свойственна как
проявление упаднического западного мироощущения и просто в силу
характера. Конечно, он имел в виду строительство Вавилонской башни, но
не только. Известно, что их всего было пять, хотя последний был
четвертым. Что же барон связывал с Вавилоном?

Ответ:
Интернационал.

Источник:
Л. Юзефович. Самодержец пустыни.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 8:
C виду разработка немецкой компании "Meyer-Hentschel" напоминает костюм
мотоциклиста, но только жутко неудобный. Шесть килограммов веса
распределены по телу таким образом, чтобы максимально затруднить
движения. Кроме того, имеются встроенные затычки для ушей, мутно-желтое
стекло шлема с ограничением угла обзора, несгибаемые наколенники и
налокотники, покалывающие перчатки. Если вы поняли, что имитирует это
устройство, то легко назовете науку, изучающую это.

Ответ:
Геронтология.

Источник:
"Хакер", N 2 (50) / 2003.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 9:
Закончите, пожалуйста, двумя словами гарик Игоря Губермана, посвященный
России. При этом первое слово означает то, что было в советское время у
большинства поэтов и писателей и куда попадало все творчество Игоря
Губермана.
   Мы научились в той стране
   отменно благостной науке
   ценить в порвавшейся струне
   еще ...

Ответ:
"... неизданные звуки".

Источник:
И. Губерман "Из второго Иерусалимского дневника". // Антология сатиры и
юмора России XX века.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 10:
Согласно исследованиям д-ра Катарины Морис Кокс, за этим "обеденным
столом" могли бы сидеть Гете, Вольтер, Моцарт, Байрон и многие другие. А
вот Коперник, скорее всего, не смог бы, его бы не пустили. Потому что у
каждого, кто может сесть за этот стол, должно быть не менее 130... Чего?

Ответ:
Баллов IQ.

Комментарий:
Согласно исследованиям д-ра Катарины Морис Кокс, Гете имел 185 баллов
IQ, Вольтер - 170, Моцарт и Байрон - по 150, а вот Коперник - около 70.
Членами клуба "МЕНЗЕ" (буквально - профессорский обеденный стол) могут
быть люди с баллом IQ не меньше 130.

Источник:
1000 рекордов. - М.: Олимп, 2001.

Автор:
Александр Кальченко

Вопрос 11:
При выезде из Диснейленда посетителей провожают существенным
напоминанием: "Будьте осторожны. Теперь вас подстерегает (пропущено два
слова) - вы выезжаете на калифорнийское шоссе". Напишите два пропущенные
слова.

Ответ:
"Реальная опасность".

Источник:
В. Песков. Странствия. - М.: Терра - Книжный клуб, 2006. - С. 410.

Автор:
Игорь Гмыря

Вопрос 12:
Немало можно найти в компьютерной сети INTERNET прямо или косвенно
связанного с интеллектуальным движением. Название сайта вызовет у
кого-то из знатоков положительные эмоции, но в основном отрицательные. А
сами авторы сайта охарактеризовали это как метафорическую конструкцию,
предназначенную для осознания индивидом тщетности человеческих усилий,
иллюзорности собственного существования и эфемерности всего сущего.
Обозреватель журнала "Хакер" потратил на этот сайт 12 минут и 34
секунды, о чем ни капли не пожалел. А какое же действие он совершал над
вышеупомянутой конструкцией, если на нашем фестивале многие из вас тоже
будут это делать?

Ответ:
Нажатие.

Комментарий:
Речь идет о кнопке.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 13:
Времена меняются. Дети тоже. В июньском номере журнала "MAXIM" была
опубликована подборка новых загадок для новых детей. Отгадайте одну из
них:
   "В водорослях - да не Утопленник.
   С двумя палками - да не Калека.
   Внутри зеленая горечь - да не Пессимист".

Ответ:
Суши.

Источник:
"MAXIM", июнь 2003 г.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 14:
Среди выставленной на продажу аукционом "Сотбис" коллекции гитар
покойного музыканта рок-группы "The Who" Джона Энтуисла есть и его
любимая гитара, собранная из пяти других гитар, сломанных музыкантом во
время концертов. Учитывая ее происхождение, Джон вполне закономерно
ласково называл ее... А вот как он ее называл, вы и ответите через
минуту.

Ответ:
"Франкенштейн".

Источник:
"Факты", N 85/2003. - С. 1.

Автор:
Игорь Гмыря

Вопрос 15:
На Олимпийских Играх в Стокгольме все усилия организаторов и судей были
направлены на то, чтобы обеспечить шведским спортсменам как можно больше
медалей. Медалей шведы действительно завоевали наибольшее количество, но
ИХ было еще больше. Мы приложили все усилия, чтобы на нашем турнире их
не было вообще. Назовите ИХ.

Ответ:
Апелляции.

Источник:
А.П. Волошин, Ф.М. Ксензенко. У олимпийской черты. - К.: Молодь, 1988.

Автор:
Евгений Кончаковский

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Эти изменения пагубно сказываются на здоровье людей. Врачи даже
утверждают, что от этого возникает заболевание - десинхроноз. В Госдуме
по этому поводу весной 2003 года вынесен на обсуждение проект закона.
Впрочем, думцы шутят, что прохождение этого закона будет зависеть от
процентного соотношения депутатов двух типов. А как обычно мы называем
эти типы людей?

Ответ:
"Совы" и "жаворонки".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", N 46, 14.03.2003 г. - С. 2.

Автор:
Игорь Гмыря

Вопрос 2:
Согласно отделу юмора "Арт-мозаики", мальчик, получивший задание
нарисовать Святую троицу, решив сэкономить время, нарисовал самолет,
разместив Троицу в иллюминаторах. А ведет самолет, согласно мальчишке,
еще одно историческое лицо, причем для точности обозначения его работы в
фамилии была изменена одна буква. Назовите имя и фамилию этого человека
с точки зрения мальчика.

Ответ:
Понтий Пилот.

Автор:
Игорь Гмыря

Вопрос 3:
Он бывает черным и белым. Его насвистывает смерть в фильме Джесса Франко
1962 года. В Америке в 1975 году сочинили его для Аллаха. По
исследованиям Юга Понасье он появился в конце 60-х - начале 70-х годов
XIX века. Назовите его.

Ответ:
Блюз.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 4:
Вот выдержка из "Предсмертного" стихотворения одного из поэтов:
   Вот час последних сил упадка...
   От органических причин...
   Прости, горячая мулатка,
   Где я снискал высокий чин,
   Но музы не отверг объятий
   Среди мне вверенных занятий!
   Как вы уже поняли словами "горячая мулатка" мы заменили иные слова.
Вам необходимо написать два слова, которые звучат в оригинале текста.

Ответ:
"Пробирная Палатка".

Источник:
Сочинения Козьмы Пруткова, "Предсмертное".

Автор:
Игорь Гмыря

Вопрос 5:
Князь Владимир Голицын однажды сказал графу Литта: "Знаете ли вы - какая
разница между вами и Бегровым? Вы граф Литта, а он...". Я более чем
уверен, что вы не знаете этого Бегрова, но через минуту вы назовете мне
профессию этого человека.

Ответ:
Литограф.

Комментарий:
Каламбурчик, господа!!!

Источник:
М.И. Пыляев. Замечательные чудаки и оригиналы. - С. 53.

Автор:
Игорь Гмыря

Вопрос 6:
Первому не удалось завершить учебу в университете имени Патриса Лумумбы
из-за участия в неразрешенной демонстрации у посольства Ливии в июле
1970 года. Второй помешал завершить обучение в университетах и колледжах
США 23 своим родственникам около двух лет назад. Первый находится во
Франции. О точном местонахождении второго знают лишь немногие имеющие
отношение к "Базе". Последние 30 лет эти двое владели неофициальным
титулом, который вам и нужно назвать.

Ответ:
Террорист N 1.

Источник:
Л. Млечин. Кто взорвал Америку? - М.: Центрполиграф, 2001.

Автор:
Евгений Кончаковский

Вопрос 7:
Происхождение этого географического названия объясняют по-разному. Одни
считают, что оно произошло от имени древнеславянского бога, другие
предполагают, что оно образовано от давнего слова, означающего "борзой
пес", а большинство сходится на том, что оно произошло от
тюркско-половецкого слова, в переводе означающего "средний". Как
называется этот географический объект?

Ответ:
Хортица.

Комментарий:
Бог Хорс, пес - хорт, средний - "орт".

Источник:
Українська дитяча енциклопедiя.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 8:
Считают, что, сделав такой выбор, он рассчитывает повысить свою
популярность в США, где это ассоциируется с Майклом Джорданом. Но, с
другой стороны, в Италии, где на популярность ему грех жаловаться, это
ассоциируется с идиотом. Назовите его.

Ответ:
Дэвид Бекхэм.

Источник:
"Команда", N 122 (1714), 04.07.2003 г.

Автор:
Евгений Кончаковский

Вопрос 9:
Чтобы добраться из Эфиопии в Эритрею, фотографам Кэрол Бэквит и Анжеле
Фишер приходилось непросто. Во-первых, их машина постоянно вязла в
песчаных барханах, а во-вторых, главная опасность - не природа и не сам
человек, а то, прототипы чего известны в Европе с XV века, а первые
современные образцы появились во второй половине XIX века. Что же это?
Дайте максимально точный ответ.

Ответ:
Противопехотные мины.

Источник:
   1. Журнал "Гео", N 7/2001.
   2. Военный энциклопедический словарь.

Автор:
Александр Кальченко

Вопрос 10:
Это слово тюркского происхождения объединяет крысу, моль, клеща,
бабочку-огневку и долгоносика, а из неживых предметов книгу и замок.
Назовите это слово.

Ответ:
Амбар.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 11:
С 12 июня 2003 года Япония начала выпуск хорошо известного товара в
новой модификации. Теперь в виде куба с ребром 19 см. Каждый экземпляр
будет стоить около 100 долларов и непригоден для использования по
прямому назначению. Попробуйте назвать его, если известно, что отходы
этого продукта с успехом заменяли оболочку тропического плода при
съемках одного культового фильма.

Ответ:
Арбуз.

Источник:
http://www.podrobnosti.ua/kaleidoscope/2003/06/12/63489.html

Автор:
Юрий Олефир

Вопрос 12:
В апреле 1994 года два американских юриста разослали по Интернету
несколько тысяч сообщений, призывавших воспользоваться их услугами для
участия в розыгрыше государственной лотереи. Эту рекламу журналисты
окрестили "самой тупой и бесполезной за всю историю человечества".
Во-первых, для участия в розыгрыше посредники не нужны. А во-вторых,
большинству получивших письма объект розыгрыша был до лампочки. Назовите
объект розыгрыша тремя словами на русском языке или двумя на английском.

Ответ:
Вид на жительство или грин кард.

Источник:
"ТелескОП!", N 22/2003.

Автор:
Евгений Кончаковский

Вопрос 13:
Снова загадка для современных детей:
   Кричит, как раненая птица,
   Упавшего листа боится,
   А тысяча людей бессонных
   На бедненькую матерится.

Ответ:
Автосигнализация.

Источник:
"MAXIM", июнь 2003 г.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 14:
На афишах с рекламой фильма "Агент Джонни Инглиш" было дано три
определения характера главного героя. Первые два тривиальны - он не
знает страха, он не знает упрека. Назовите третье определение, учитывая,
что главную роль в фильме сыграл Роуэн Аткинсон.

Ответ:
Он не знает ничего.

Источник:
Афиша с рекламой фильма "Агент Джонни Инглиш".

Автор:
Александр Кальченко

Вопрос 15:
"Ты начинаешь жить только тогда, когда убьешь его. Это - замаскированный
сатана. Убей его и ты будешь спасен. Мусульмане счастливы потому, что
они могут полностью уничтожить его". Внимание, вопрос! О чем так
высказывался один из лидеров "Хэзбола" шейх Рагиб Харба?

Ответ:
О собственном "Я".

Зачет:
"Я".

Источник:
Л. Млечин. Кто взорвал Америку? - М.: Центрполиграф, 2001.

Автор:
Виктор Буштрук

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Интернетовский поиск на это слово выдаст ссылки как минимум на две
рекординговых кампании. В рассказе Юрия Мамлеева "Валюта" ими в 1994
году в одном большом шумном учреждении давали зарплату, и весь сюжет
рассказа крутится вокруг того, что Борису Порфирьевичу Сучкову достался
Б/У. Если вы читали рассказ, то без труда назовете, что это, если нет,
то извините.

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
Российский панк-лейбл "ГРОБ-рекордс" и Кельнский независимый электронный
лейбл GROB.

Источник:
Ю. Мамлеев. Черное Зеркало.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 2:
Гардероб этого "мальчика", постоянно увеличивающийся с 1698 года,
недавно пополнился новым костюмом "покорителя Вселенной", который был
специально изготовлен в НПО "Энергия". Костюм был привезен российскими
космонавтами, которые осенью прошлого года совершили полет вместе с
соотечественником этого малыша. Под каким именем этот ребенок известен у
нас?

Ответ:
"Писающий мальчик".

Источник:
http://www.podrobnosti.ua/print/culture/2003/07/01/66213.html

Автор:
Юрий Олефир

Вопрос 3:
Журналисты рубрики "Автократия" журнала "Бизнес" провели любопытный
эксперимент. В скорости передвижения по городу в час пик соревновались:
джип, малолитражка, мотоцикл, скутер и пешеход. В таблице результатов
помимо времени, пробега и средней скорости была и графа "Расход
топлива". Как ни странно, пешеход затратил 2 л на 40 км. Два литра чего?

Ответ:
Пива.

Источник:
"Бизнес", N 25/2003. - С. 159.

Автор:
Юрий Олефир

Вопрос 4:
В статье о японской музыкантше Цудзико Норико известный критик Андрей
Горохов, задавшись целью дистанцировать ее творчество от европейского
нойза, минимал-техно и прочего мрачноватого авангарда и холодной
электроники, называет ее музыку прилагательным, которое после замены его
части фамилией известного французского писателя приобретает
противоположный смысл. Назовите имя этого писателя.

Ответ:
Эжен.

Комментарий:
Прилагательное - "посюсторонний".

Источник:
http://www.muzprosvet.ru/tujiko-noriko.html

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 5:
4 июля 2003 года прогрессивная компьютерная общественность отмечает
праздник, совпадающий с американским Днем независимости. В этот день
каждый пользователь ПК должен ответить на вопрос: "Завишу ли от Windows
или Windows зависит от меня?". Содержание этого вопроса отражено и в
названии праздника, состоящего из двух слов, одно из которых
сконструировано из двух, прозвучавших в данном вопросе. Напишите это
название на английском языке.

Ответ:
Windependence Day.

Источник:
Журнал "Домашний ПК", N 7/2003. - С. 89.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 6:
Платон считал, что, то, у чего их 12, является прообразом эфира, то, у
чего их 20, является основной формой воды, то, у чего их 4, - огня, то у
чего их 8, - воздуха. А сколько их было у того, что считал Платон
основной формой земли?

Ответ:
Шесть.

Комментарий:
Это грани додекаэдра, икосаэдра, тетраэдра, октаэдра и, соответственно,
куба.

Источник:
Цицерон. Философские трактаты. - М.: Наука, 1985.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 7:
По-японски она называется "нинге", и по древнему обряду на нее
переносили все болезни и беды ее владельца. В России профессионально их
начали выпускать в XIV веке в подмосковном Сергиевом Посаде, и называли
именем, которое, я думаю, обидит присутствующих здесь дам и которое в
словаре русского воровского жаргона имеет два значения: первое имеет
непосредственное отношение к Декларации Независимости США, а второе - к
названию рок-группы, которая, как не без основания считают, совершила
революцию в музыке второй половины XX века. Назовите оба этих значения.

Ответ:
Пистолет, конопля.

Зачет:
Пистолет, марихуана; пистолет, травка.

Источник:
"Бизнес +", июнь или июль 2003 г.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 8:
Статья, рекламирующая новую модель Lamborghini Gallardo, которая
продается в Европе всего за 120 тысяч евро, в журнале "MAXIM" (июнь 2003
года) вышла под заголовком, который при переводе служит названием совсем
другого автомобиля, в котором известный югославский режиссер с
товарищами собирался проделать путь на восток. Если вы поймете, какого,
то без труда воспроизведете название статьи.

Ответ:
"Народный автомобиль".

Источник:
"MAXIM", июнь 2003 г.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 9:
В 1941 году в Москве было начато строительство Дворца Съездов. По
замыслу создателей, он должен был представлять собой 300-метровое здание
со статуей Ленина наверху. Очень долго спорили из-за вытянутой вперед
правой руки вождя. В итоге приняли решение, примирившее сторонников всех
точек зрения. А известный вам с детства путешественник, увидев
применение подобного решения в обычном доме, едва не потерял сознание. В
каком городе это произошло?

Ответ:
В Солнечном.

Источник:
   1. В. Суворов. Последняя республика. - М.: Вагриус, 2000.
   2. Н. Носов. Незнайка в Солнечном городе. - К.: Веселка, 1986.

Автор:
Евгений Кончаковский

Вопрос 10:
В фильме "Москва слезам не верит" эти слова произносит сначала
эпизодический персонаж, а затем главная героиня. Эти же слова были
написаны на плакате, с которым 45-летний боксер Джордж Формен
поддерживал возвращение в ринг другого ветерана - Ларри Холмса.
Поскольку на нашем фестивале играют в основном молодежные команды,
людей, которые могут подтвердить или опровергнуть эти слова, немного.
Напишите эти слова.

Ответ:
В сорок лет жизнь только начинается.

Источник:
   1. Х/ф "Москва слезам не верит".
   2. "Ринг", N 7-8 (16) / 2003.

Автор:
Евгений Кончаковский

Вопрос 11:
В названии статьи о них использовано устойчивое словосочетание с
измененным ударением в первом слове, которое как нельзя лучше передает
то, что и первое, и второе имеют тонкую связь с землей, с той
местностью, которая их родила. Специалисты считают, что и у первого, и у
второго есть периоды расцвета, увядания и смерти. Хотя Джеймс Джойс
говорил, что одно из них - уже труп. Химическая природа появления на
свет обоих во многом схожа. Многие весьма авторитетные эксперты считают,
что их, как кошку с собакой, нельзя оставлять наедине. Некто третий
может сгладить противоречия и направить интригу в нужное русло. Так как
о третьем нет единого мнения, то назовите, пожалуйста, первых двух.

Ответ:
Сыр и вино.

Источник:
"GQ", N 8/2002.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 12:
Организация "Wildlife Trust of India" собирается оснастить
светоотражателями приблизительно шесть тысяч потенциальных объектов ДТП.
Мы не спрашиваем имя одного представителя их семейства, которому
алкоголь помог научиться летать. Мы просим вас назвать его место работы.

Ответ:
Цирк.

Комментарий:
Мультфильм "Дамбо", речь в вопросе идет о слонах.

Источник:
"Вокруг света", N 6/2003.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 13:
Как шутят журналисты, после лишения россиянки Оксаны Федоровой титула
"Мисс Вселенная" ее корону решено отдать по традиции... Кому же?

Ответ:
Канадским фигуристам.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", N 147, 16-23 августа 2002 г.

Автор:
Игорь Гмыря

Вопрос 14:
Власти чилийской столицы Сантьяго приняли решение регулярно устраивать
День Этого Самого. В этот день все учреждения, непосредственно с ним
связанные, будут обязаны обслуживать клиентов с 50% скидкой. К этим дням
будут приурочены интересные выставки, шоу и премьеры тематических
фильмов. Организаторы надеются, что подобные праздники позволят многим
обывателям приобщиться к культуре, углубить свои знания и познакомиться
с достижениями прогресса в данной области. А сколько видов этого самого
описано в Библии?

Ответ:
Семь.

Источник:
http://www.podrobnosti.ua/kaleidoscope/2003/07/02/66379.html

Автор:
Юрий Олефир

Вопрос 15:
Если вода - незабудки или другие цветы голубого цвета. Если петля -
ромашки. Если "поработала природа" или химия - желтые хризантемы или
лютики. И последние в этом списке - белые розы. Учитывая, что все
предыдущее добровольно и только последнее может быть еще и по приказу,
ответьте, какой предмет обуславливал белые розы, принимая во внимание и
то, что белый цвет - самый благородный.

Ответ:
Катана - меч для харакири.

Источник:
Б. Акунин. Любовница смерти. - М.: Захаров, 2002.

Автор:
Александр Кальченко

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В 50-60-е годы прошлого века они напоминали гаванские сигары и послужили
причиной гибели не одного десятка людей. 70-е для них оказались эрой
экспериментов, доходило до того, что вместо привычных четырех их у них
становилось шесть. В 90-х они свернули с пути технического
совершенствования и приобрели вид, не сильно изменившийся и в наши дни.
А какая цифра объединяет их всех?

Ответ:
1.

Источник:
"GQ", N 8/2002.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 2:
Вставьте попущенные слова в четверостишие из "Песенки о ярмарке" Леонида
Филатова:
   Здесь вы отыщите легко -
   Хоть сей продукт и дорог! -
   Не только (два слова пропущено),
   Но даже (два слова пропущено).

Ответ:
Птичье молоко, птичий творог.

Источник:
Л. Филатов. Бродячий театр.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 3:
В Древнем Риме считалось, что это птица бога войны Марса и его убить
может только царь (или его ритуальный приемник во время республики) во
время жертвоприношения. Эта птица нам хорошо известна. Полет у них
тяжелый и в то же время стремительный: птица делает резкий взмах
крыльями, поднимающий ее ввысь, затем складывает их и стремительно,
словно брошенное копье, пролетает некоторое расстояние, быстро теряя
высоту, затем вновь взмахивает крыльями. Ноздри этих птиц покрыты
жесткими, обращенными вперед волосковидными перьями, предохраняющими
дыхательные пути. От чего же предохраняются дыхательные пути этой птицы?

Ответ:
От попадания в них мелкой стружки.

Комментарий:
Речь идет о дятлах.

Источник:
Р. Грейвс. Белая Богиня. - СПб.: Амфора, 2000.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 4:
В журнале "Даша" (N 1 за 2002 год) в рубрике "Свет мой, зеркальце..."
женщинам предлагают расстаться с одним фруктом семейства рутовых и
взамен приобрести другой - семейства розовых. Назовите первый и второй
фрукт.

Ответ:
Апельсин и персик.

Комментарий:
Апельсиновая корка - целлюлит, взамен приобрести упругость персика.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Игорь Гмыря

Вопрос 5:
Однажды главному редактору "Прапора коммунизма" Олегу Сытнику позвонил
заворг ЦК Компартии Украины. И сразу с претензией: "Что это у тебя в
газете регулярно печатают по несколько материалов в номер только два
журналиста... Остальные, значит, недорабатывают!". Мы не требуем
вспомнить "фамилии" этих, так сказать, "журналистов". Вам необходимо
написать два слова, которые один из советских писателей в названии
своего романа употребил совместно с "фамилией журналиста".

Ответ:
"... уполномочен заявить!".

Комментарий:
ТАСС и ИТАР.

Источник:
   1. "Факты", 06.06.2003 г. - С. 25.
   2. Ю. Семенов. ТАСС уполномочен заявить!

Автор:
Игорь Гмыря

Вопрос 6:
В 30-х годах прошлого века во многих газетах США публиковались
объявления с обещаниями фантастических премий хирургам, которые помогут
избавиться от них. Гасу Уинклеру пытались удалить их путем "подтяжки", а
Джону Диллинджеру вытравить смесью кислот. Но позже все равно появлялись
новые, правда, не такие, как раньше. В то же время французские ученые
Локар и Витковский применяли в своих опытах кипяток, горячее масло и
раскаленное железо. Назовите одним словом связанный с ними процесс.

Ответ:
Дактилоскопия.

Источник:
Джек Лондон. Бандиты Чикаго. - Рига: Аэроэкспресс, 1991.

Автор:
Евгений Кончаковский

Вопрос 7:
Первая церковь такого рода была освящена в английском городке Эшер.
Сооружение в средневековом стиле имеет 14 метров в длину и высоту, 8
метров в ширину и вмещает одновременно до полусотни прихожан. Внутри
церкви есть скамьи, алтарь и даже лампады. Она чрезвычайно мобильна и в
рабочее состояние приводится за три часа. Конструкцию можно приобрести
за 57 тысяч у.е. или взять напрокат за 5 тысяч у.е. в сутки. Кстати, а
как вы думаете, в чем ее основная особенность?

Ответ:
Она надувная.

Источник:
"Хакер", N 6/2003.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 8:
Если верить книге Евгения Витковского "Земля святого Витта", границу
между Европой и Азией, пролегающую по Уральскому хребту, согласно наказу
Российского Императора, охраняло Особое Звено Патрулирующих
Истребителей, состоящее из Двухголовых, Медноперых, Железноклювых
Стимфалид. И хоть и на восток и на запад кругом Россия, но охранять
приходилось зорко. Ибо из Азии в Европу так и норовил проникнуть давний
изгнанник, раздражающий нормальных людей ветхим одеянием,
воспоминаниями, слезами. Назовите, пожалуйста, произведение, в котором
впервые упоминался этот изгнанник.

Ответ:
"Манифест Коммунистической Партии".

Источник:
Евгений Витковский. Земля святого Витта. - С. 168-169.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 9:
Трудно поверить, что раньше, во времена алжирских войн, у него было лишь
одно предназначение - лечить от глистов обозных верблюдов и боевых
лошадей. Позже высокопоставленные чиновники Франции утверждали, что
именно увлечение им среди офицеров было причиной потерь французской
армии во время Первой мировой войны. Его почитатели создали даже "Орден
зеленой гвоздики". А круг почитателей у него очень широк. Туда входили
Эрнст Доусон, Эрнст Хемингуэй, Джеймс Джойс, Алистер Кроули, Оскар
Уайльд и многие другие, сейчас входят Мэрлин Мэнсон, Джонни Депп,
Эминем. Какое же устоявшееся выражение из Апокалипсиса использовал
Алистер Кроули, рассуждая о нем?

Ответ:
Звезда Полынь.

Комментарий:
Речь идет об абсенте.

Источник:
"ОМ", N 70. - С. 68-69.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 10:
Для нас ПЕРВАЯ - синоним плохо скрытого подлога, ВТОРАЯ - синоним
основной темы, а для последователей одной из мировых религий
невозможность отличить первую от второй является признаком окончания
поста. Соединенные вместе определенным образом, они образуют атрибут
государственности Республики Польша. Назовите первую и вторую.

Ответ:
Белая и красная нити.

Источник:
"Заграница", N 46/2002 г. - С. 3.

Автор:
Юрий Олефир

Вопрос 11:
Скрудж МакДак, выбирая подарок ко дню рождения миссис Клювдии, долго
ломал голову в цветочной лавке: какой букет покупать - за 20 долларов,
15 долларов или 10 долларов, но победила его "бережливая" сущность, и
Скрудж купил подарок за 75 центов. Он аргументировал это тем, что данный
подарок доставит миссис Клювдии намного больше удовольствия. Что же
купил экономный Скрудж МакДак?

Ответ:
Семена цветов.

Источник:
Мультфильм "Утиные истории".

Автор:
Игорь Гмыря

Вопрос 12:
На Римской олимпиаде фаворитом соревнований по прыжкам в высоту считался
американец Джон Томас. Репортерам он заявил, что обязательно выиграет
эти соревнования, а если проиграет, то сделает ЭТО. Неизвестно выполнил
ли Томас свое обещание, так как в итоге не попал даже в тройку призеров,
но идею подал. С тех пор "Клуб любителей бега Нью-Йорка" ежегодно
устраивает соревнования, на которых многие люди ЭТО делают. А где они
ЭТО делают?

Ответ:
На "Эмпайр Стэйт Билдинг".

Источник:
А.П. Волошин, Ф.М. Ксензенко. У олимпийской черты. - К.: Молодь, 1988.

Автор:
Евгений Кончаковский

Вопрос 13:
Еще одна загадка из журнала "MAXIM":
   Пришел он звать тебя на юг,
   Дарить тебе подарки,
   Он предлагал тебе подруг
   Из Гватемалы жаркой.
   Он денег дать тебе готов,
   Хороший дом, работу,
   Успех, породистых котов,
   Бесплатный каталог цветов,
   Лекарство против рвоты,
   Почти что новую кровать
   И шерстяные нитки...
   Он целый мир готов отдать
   Тебе - с приличной скидкой.
   Но ты, в бесчувственности стойкий,
   Его отправил на помойку.
   Что это?

Ответ:
Спам.

Источник:
"MAXIM", июнь 2003 г.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 14:
Недавно этот географический объект изменил свой порядковый номер на 491.
Попробуйте назвать его предыдущий номер, если, по мнению специалистов,
он сильно тормозил экономическое развитие тех частей штатов Нью-Мексико,
Юта и Колорадо, где этот объект находится. А еще про объект с таким
порядковым номером снял фильм культовый американский режиссер.

Ответ:
666 (номер шоссе).

Источник:
Рубрика "Автоновости", радио "Ваша Хвиля", 30.06.2003, 09:30.

Автор:
Юрий Олефир

Вопрос 15:
Космонавт Григорий Гречко рассказывал, какую изобретательность проявляли
космонавты, стараясь взять в космос спиртное. Однажды они сделали флягу
в форме бортового журнала. "Журнал" благополучно миновал проверку на
различных приборах, когда к космонавтам подошел один из проверяющих и
сказал, что секрет очевиден безо всяких приборов и посоветовал в
следующий раз... Что же он посоветовал им делать в следующий раз?

Ответ:
Наполнять полностью.

Источник:
Журнал "Караван историй", N 4/2003.

Автор:
Евгений Кончаковский

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В сериалах-боевиках есть, как правило, хорошие и плохие парни и
девчонки, есть "наши" и "не наши". В одном из российских сериалов один
не наш плохой парень обратился к другому, почти такому же и ошибся. А в
ответ услышал, что за такое обращение можно получить мачете по горлу. А
ошибка-то всего в одну букву. Назовите в правильном порядке букву,
которая должна звучать в слове, и букву, которая была произнесена.

Ответ:
O, A.

Комментарий:
Muchacha (исп.) - девушка. Muchacho (исп.) - юный, безусый, молодой,
подросток.

Источник:
   1. Т/с "Убойная сила-2", т/к "Интер", 18.06.2003, 20:30.
   2. Русско-испанский словарь.

Автор:
Александр Кальченко

Вопрос 2:
В романе Валентина Пикуля "Каторга" среди экспонатов местного музея
(птичьих чучел, фигур сахалинских аборигенов в национальных нарядах,
химических колб с образцами) перечислены и обрывок старой газеты, кусок
грязной тряпки и даже оторванная от сапога подошва. По словам
экскурсовода, эти предметы играли немаловажную роль в жизни местных
каторжан. А в качестве чего?

Ответ:
Игральных карт.

Источник:
В. Пикуль. Каторга. - Часть 2, глава 16.

Автор:
Игорь Гмыря

Вопрос 3:
Герой одного из рассказов Пелевина, услышав разговор своих знакомых,
решил, что они обсуждают какое-то фантастическое
древнеримско-пугачевское противостояние. На самом деле речь шла о
хоккейном матче. Между какими командами?

Ответ:
"Спартак" и "Салават Юлаев".

Источник:
В. Пелевин. Спи.

Автор:
Евгений Кончаковский

Вопрос 4:
Одни исследователи считали, что это название позаимствовано из
знаменитого блюза Мадди Уотерса, другие - из строфы знаменитой песни
Боба Дилана. Также нет однозначного мнения, как переводить это название
- дословно или как идиому. А чей портрет наибольшее количество раз,
начиная с 1967 года, можно было лицезреть на детище Джанни Венера с
таким же названием, вы ответите через минуту.

Ответ:
Мика Джаггера.

Источник:
И. Хижняк. Парадоксы рок-музыки. - К.: Молодь, 1989.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 5:
В 6-м номере журнала "Наш" за 2001 год на развороте напечатана
фотография, на правой странице разворота написано:
   НЕ УБИВАТЬ
   НЕ ПРЕЛЮБОДЕЙСТВОВАТЬ
   НЕ КРАСТЬ
   НЕ ЛЖЕСВИДЕТЕЛЬСТВОВАТЬ
   Воспроизведите надпись на левой стороне разворота, если в обычной
жизни на левой и правой стороне написано одно и то же.

Ответ:
НЕ ПРИСЛОНЯТЬСЯ.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 6:
В Москве тридцатых годов XIX века была известна одна оригинальная
личность, которая, где бы она ни появлялась, сейчас же засыпала. Он
вечно спал, но это сонливое состояние не было результатом болезненности
организма или дряхлости лет, а просто следствием одного предсказания
госпожи Ленорман. Каким образом должен был умереть этот несчастный
легковерный господин?

Ответ:
В постели.

Источник:
М.И. Пыляев. Замечательные чудаки и оригиналы.

Автор:
Игорь Гмыря

Вопрос 7:
Московские музыканты Глеб Эмов и Кирилл Немоляев организовали
звукозаписывающую компанию. Над названием голову долго не ломали и
объединили в нем свои короткие прозвища. Воспринимая название этой
компании на слух, можно подумать, что она принадлежит звезде
американского шоу-бизнеса. Назовите фильм, в котором он недавно сыграл
главную роль.

Ответ:
"Восьмая миля".

Источник:
Альбом группы "Бони НЕМ" "День Победы".

Автор:
Евгений Кончаковский

Вопрос 8:
Вставьте два пропущенных слова в отрывок из рассказа Алексея Цветкова
"TV для Террористов":
   "Неизвестно, где и как Штаб Поколения раздобыл эту страшно дорогую
штуку. Предназначался взрыв вообще-то совсем другому чиновнику и
великому князю столетней давности. Начинка в (пропуск) положена еще
мастерами из отряда эсера-максималиста Ивана Дрёмова, но взрыв тогда был
отложен, наступил февраль революции. Оно лежало и ждало новой (пропуск),
посверкивая бриллиантами, более ста лет...".
   И если вы правильно поставите на место первого пропуска торговую
марку, то второй заполнить не составит труда.

Ответ:
Фаберже, Пасхи.

Источник:
А. Цветков. TV для Террористов.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 9:
С 1923 Красный - 14, с 1941 Сталинский - 50, с 1953 Хрущева - 50, с 1963
Центральный - 100, с 1980 Республиканский - 100, а с 1996 - 84. Как же
мы называем это с 1996 года и чего 84?

Ответ:
НСК "Олимпийский", 84 тысячи мест.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", N 51/2003.

Автор:
Александр Кальченко

Вопрос 10:
В газете "Красная бурда" были опубликованы темпераменты российского
человека. Среди перечисленных упомянуты: чинарик, малахолик, нахалерик,
жирик. Пояснение к еще одному звучит так: "Тяжелый и неповоротливый, не
умеющий перестраиваться и маневрировать. Несмотря на внешнюю
неуязвимость, это легко ранимый субъект. Столкнувшись с неожиданной
помехой, воспринимает ее как катастрофу". Назовите этот тип темперамента
российского человека.

Ответ:
Титаник.

Источник:
Газета "Красная бурда".

Автор:
Игорь Гмыря

Вопрос 11:
Для своего детища Джон Шерман использовал процессор АМД К6 233 МГц,
кулер из него же, герметичную емкость размерами 5x5x1 см, трубку
катетер, пропущенную через радиатор кулера, ОС Линукс и программу,
которая загрузила процессор на полную. Мы не спрашиваем, что это была за
программа. Мы просим назвать наиболее распространенное у нас в стране
название этого приспособления.

Ответ:
Самогонный аппарат.

Источник:
"Хакер", N 3 (51) / 2003.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 12:
ОНО неизвестно, ОНО практически недосягаемо, хотя если знать место или
чертеж, то попасть туда можно. Чертеж знают все с детства. Он должен
быть с определенным количеством наделов и заканчиваться солнцем,
количество лучей на котором будет не больше и не меньше, чем необходимо.
И если вы знаете, как пройти чертеж, то, по утверждению полного кавалера
отечественных премий в области фантастики, вы сможете попасть... Куда?

Ответ:
Во время ОНО.

Источник:
М. Успенский. Время ОНО. - СПб.: Азбука, 2000.

Автор:
Александр Кальченко

Вопрос 13:
Вернемся к новым загадкам из журнала "MAXIM". Они не оставили без
внимания современные технологии. Отгадайте еще одну.
   Чтоб иметь сто друзей,
   Дай ему сто рублей.

Ответ:
Интернет-провайдер.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 14:
В 1930 году в Германии состоялся конкурс на лучшее название для новой
марки грузовика рюссельсхаймского завода. Согласно условиям конкурса,
название должно было уместиться в одно слово, состоящее из пяти букв, и
к тому же быть понятным не только немцам. В соединении еще с одним
словом оно стало и для нас понятным и драматичным. Назовите это второе
слово.

Ответ:
Криг.

Комментарий:
Блицкриг - это понятно. Блиц - "молния" (нем. Blitz), ставшее символом
фирмы "Опель".

Источник:
"Дальнобой", N 2-3/2002. - С. 28.

Автор:
Игорь Гмыря

Вопрос 15:
Маленький рассказ Дудоладова "Перпетуум футбол": "Обе команды обменялись
голами, и матч закончился вничью. После него футболисты обменялись
футболками, тренеры - сигаретами, судьи - флажками". И лишь одна
категория участников этого матча не смогла совершить столь желанный для
нее обмен. Назовите объекты желанного для этой категории обмена.

Ответ:
Билеты на деньги.

Источник:
"Студенческий меридиан", август 1988 г. - С. 7.

Автор:
Игорь Гмыря

