Чемпионат:
Фестиваль "Остров сокровищ - 2002" (Полтава)

URL:
/znatoki/boris/reports/200207Poltava.html

Дата:
05-Jul-2002

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В произведении С. Довлатова "Компромисс" описывается такой случай.
Журналист, готовя информацию в газету о научной конференции, перечислил
в тексте страны-участницы. Редактор газеты обвинил его в том, что при
перечислении стран он допустил внеклассовый подход. Когда журналист
объяснил свой подход к перечислению, редактор потребовал, чтобы он забыл
некое слово как оппортунистическое. Какое это слово?

Ответ:
Алфавит.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 2:
Хоккеист клуба НХЛ "Монреаль Канадиенс" Джино Оджик бодро начал сезон
2001-2002 года. В трех стартовых матчах он заработал 45 минут штрафа. Во
всех репортажах об этом замечательном событии неизменно приводился еще
один статистический показатель, фиксируемый для каждого игрока в
протоколе матча. Какой именно?

Ответ:
Время, проведенное на площадке.

Источник:
Газета "Команда", 13.10.2001 г.

Автор:
Евгений Кончаковский

Вопрос 3:
В одном романе это продолжалось четыре года, одиннадцать месяцев и два
дня. Согласно легенде, один рок-певец силой своего голоса прекратил это.
А кто был рожден при помощи этого, согласно другой легенде?

Ответ:
Персей.

Источник:
   1. Мифы Древней Греции.
   2. Большая энциклопедия рок-музыки.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 4:
По мнению многих историков, название этой стране дал в XV веке штурман
португальского корабля, которому во время ночного шторма привиделась
гора, напоминающая крупного хищника. И хотя столица этой страны была
самым "свободным" городом на тысячи километров вокруг, само государство
долгие годы было английской колонией и получило независимость
относительно недавно. Оно до сих пор держит отрицательный рекорд по
продолжительности жизни (41 год). Что это за страна?

Ответ:
Сьерра-Леоне.

Комментарий:
Порт. "лев-гора", столица - Фритаун = "свободный город".

Источник:
"Заграница", N 18-19/2002. - С. 4.

Автор:
Юрий Олефир

Вопрос 5:
Первого из них называли "галльским", второго - "берлинским" или
"гамбургским", третьего - "миланским" или "лондонским", четвертого -
"бюккебюргским". Все они были родом из Тюрингии. Подумав минуту,
назовите имя и фамилию их отца.

Ответ:
Иоганн Себастьян Бах.

Комментарий:
Перечислены его четыре сына.

Источник:
СЭС. - М., 1979. - С. 117.

Автор:
Александр Сакало

Вопрос 6:
В июльском номере "Playboy" за 1999 год были представлены 15 самых
эротичных произведений искусства всех времен и народов. На первом месте
картина Дали "Молодая девственница, развращенная рогами собственного
целомудрия", на втором - скульптуры храма Кадья-Махадевы в Индии. Там
также есть статуи "Слух" Миллера и "Песня" Бабурина, кукла Барби и
календарь Pirelli. На третьем месте картина, написанная в начале XX
века. Ее достоинством с точки зрения журнала является то, что с ее
помощью посредством фантазии можно представить женщину в любой позе. А
кто автор этой картины?

Ответ:
Казимир Малевич.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 7:
Французская феминистка Франсуаза Партюрье в оригинале знаменитой фразы
из произведения классика к слову, употребляемому дважды, добавила одну
букву. В результате попытка ответить на вопрос "Что делать?" приобрела
пикантное значение. Напишите то, что получилось у Партюрье.

Ответ:
"To bed or not to bed?".

Источник:
Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.: Эксмо-Пресс, 2001.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 8:
В XV веке это произведение отражало идеалы времени эпохи Ренессанса:
героиня благодаря природной изворотливости избегает неприятностей. В
XVII веке финал был другим: за нарушение родительских заветов героиня
расплачивается жизнью, что соответствовало эпохе инквизиции, зверского
истребления протестантов во Франции. В XIX веке сказалось влияние "беса
чувственности", владевшего умами многих выдающихся современников, и
утверждение культа героя. Назовите нового персонажа, который появляется
в этом произведении в финале.

Ответ:
Охотник.

Комментарий:
Речь о сказке "Красная Шапочка".

Источник:
Б.Л. Борисов. Технологии рекламы и PR. - М.: Фаир-пресс, 2001. - С. 236.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 9:
Платон сравнивал восприятие с процессом тиснения печати на восковой
пластинке, а другое свойство человека - с оттиском, который остается
после удаления печати. В психологии классифицируют такие его типы:
преднамеренное и непроизвольное, воспроизводящее и творческое,
конкретное и абстрактное. Дети до полутора лет не проявляют никаких
признаков этого свойства. Что же это за свойство?

Ответ:
Воображение.

Источник:
С.Г. Кара-Мурза. Манипуляция сознанием. - М.: Эксмо-Пресс, 2001. - С.
115.

Автор:
Евгений Папуця

Вопрос 10:
Для того чтобы избавить Вестминстерское аббатство от этого, понадобилось
два года и три миллиона зубных щеток. А что было причиной появления
этого?

Ответ:
Смог.

Комментарий:
Очищали от копоти стены аббатства.

Источник:
"Заграница", N 21/2002. - С. 11.

Автор:
Юрий Олефир

Вопрос 11:
Одно, менее распространенное, название этого предмета одежды связывает
нас с Францией; второе, которым мы, собственно говоря, пользуемся, - с
Италией. Известно, что изделия из первой изготовленной партии были
коричневого цвета. Это изделие вы назовете через минуту.

Ответ:
Джинсы.

Зачет:
Деним.

Комментарий:
Первое название "деним" - от название города Ним во Франции, второе -
"джинсы" - от названия города Генуя.

Источник:
"Ровесник", N 11 (437).

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 12:
Возможно, от названия именно этого рода двулетних трав семейства
сложноцветных происходит эта известная в российской истории фамилия.
Одна из представительниц этой фамилии была женой человека, описанию
жизни которого носитель другой, не менее известной, русской фамилии
посвятил целый роман. Назовите эти две известные фамилии.

Ответ:
Лопухины, Толстые.

Комментарий:
Евдокия Лопухина - первая жена Петра I, Алексей Толстой - автор романа
"Петр I", растение - лопух.

Источник:
СЭС. - М., 1979. - С. 13, 626.

Автор:
Александр Сакало

Вопрос 13:
В газете "Команда" в начале статьи о матче Хорватия - Мексика, в котором
победу одержали мексиканцы, упоминается конь, который глубоко не пашет.
А название статьи почти совпадает с названием советского фильма, только
одно слово взято в кавычки. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"В бой идут одни "старики"".

Источник:
Газета "Команда", 04.06.2002 г.

Автор:
Евгений Папуця

Вопрос 14:
Если вам во время вашего пребывания в Москве вдруг захочется посетить
переулок Кривоарбатский, то не каждый москвич сможет объяснить, как туда
пройти. Ваши шансы возрастут, если вы употребите другое название этого
переулка, состоящее всего из трех букв. Напишите это название.

Ответ:
(Переулок) Цоя.

Источник:
Газета "Аргументы и факты", 27.09.2001 г.

Автор:
Евгений Кончаковский

Вопрос 15:
Уважаемые знатоки! Прослушайте начало сказки про Ежи и Петруччо: "Ежи
был шаман, а Петруччо - революционер. Ежи шаманил, а Петруччо...". Вам
нужно ответить тремя словами, чем занимался Петруччо, если, например,
герой фильма "В отрыв" считал, что если этим занимаются хип-хоп-группы,
то цены на их альбомы вырастают, ну и всем вам, конечно же, известна
фраза, что это занятие для другой социальной группы.

Ответ:
Сидел в тюрьме.

Источник:
   1. Сказки о Ежи и Петруччо.
   2. Фильм "В отрыв".
   3. Фильм "Место встречи изменить нельзя".

Автор:
Евгений Кончаковский

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Первого очень не любят антиглобалисты. На плакатах изображают то в
противогазе, то в виде значка радиоактивности, а то и вообще
расстреливают. А вот второй, чем-то похожий на него, с недавних пор
очень популярен в Японии. Назовите первого и второго.

Ответ:
Микки-Маус и Чебурашка.

Источник:
Журнал "Наш", N 9/2001.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 2:
Шел 1948 год... Чтобы уволить ректора 2-го Московского института Топчана
Абрама Борисовича, чиновники долго мучились над формулировкой приказа. В
конце концов, так и не придумав достойной причины увольнения, написали
просто: "Топчана Абрама Борисовича освободить от занимаемой должности".
На это сотрудник этого института Рапопорт пошутил потом: "В формулировку
приказа нужно было вставить всего лишь один союз, и все сразу бы встало
на свои места". Вставьте в формулировку приказа союз и вы, чтобы стало
ясно, за что уволили Топчана.

Ответ:
"Топчана как Абрама Борисовича освободить от занимаемой должности".

Источник:
Наталия Рапопорт. Память - это тоже медицина. // "Юность", N 4/1988.

Автор:
Игорь Гмыря

Вопрос 3:
Спустя три года после ухода Эрика Клэптона и через восемь месяцев после
ухода Джеффа Бэка окончательно распалась группа "The Yardbirds". Джимми
Пэйдж, оставшийся с правами на имя группы и концертными обязательствами,
был вынужден собрать новый состав. Осенью прошло их турне по Скандинавии
под именем "The New Yardbirds", на что ударник группы "The Who" Кейт Мун
заметил, что с таким названиям они провалятся, как... Через минуту вы
должны будете закончить на английском языке фразу Кейта Муна.

Ответ:
"Led Zeppelin".

Комментарий:
Джимми Пэйдж, услышав, как его группу сравнили со свинцовым дирижаблем,
сразу же так ее назвал.

Источник:
В.В. Мирошникова, Е.И. Танько, В.А. Менделеев. Малая энциклопедия
событий. Книга дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 373.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 4:
Владимир Высоцкий считал, что он является на свете лучшей книгой. Один
из великих настаивал на проявлении уважения к нему. Но, как известно,
все хорошее рано или поздно заканчивается, и 1 сентября 2001 года в
нашей стране на смену старому пришел новый. Назовите новый.

Ответ:
Криминальный кодекс Украины.

Источник:
   1. Владимир Высоцкий. Сочинения в 2 т. / Сост. А.Е. Крылов. - М.:
Художественная литература, 1991.
   2. Криминальный кодекс Украины.

Автор:
Евгений Папуця

Вопрос 5:
Томас Манн предлагал вручить ему Нобелевскую премию по литературе. Но
этот человек лишь после 70 лет удостоился знаков уважения - премии Гете
и звания члена Королевской академии. А вот насмешек над ним было
множество. Например, в его городе считалось верхом безвкусицы
произносить его имя в присутствии дам. Назовите слово, впервые
произнесенное им в 1896 году и ставшее названием одного из направлений в
медицине.

Ответ:
Психоанализ.

Комментарий:
Речь о Зигмунде Фрейде.

Источник:
   1. Б.Л. Борисов. Технологии рекламы и PR. - М.: Фаир-пресс, 2001. -
С. 66.
   2. 100 великих мыслителей. - М.: Вече, 2000. - С. 510.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 6:
300 лет назад на территории этого квартала одной из европейских столиц
располагались охотничьи угодья. Именно это, по одной из версий, и
обусловило его название, которое звучит как крик-манок охотника при
охоте на оленей: так самцы подманивают самок в брачный период. Напишите
название этого квартала.

Ответ:
Сохо.

Источник:
"Заграница", N 21/2002. - С. 12.

Автор:
Юрий Олефир

Вопрос 7:
Она хотела повторить судьбу своего кумира, знаменитой балерины Анны
Павловой. Но известность пришла к ней после того, как она снялась в
фильме своего мужа Вадима Племянникова. Многие десятилетия ее имя
приносило ее стране не только славу, но и прибыли. Президент не зря
называл ее национальным достоянием. Назовите поприще, на котором она
преуспевает сейчас.

Ответ:
Защита животных.

Комментарий:
Речь о Брижит Бардо.

Источник:
100 знаменитых актеров. - Харьков: Фолио, 2001. - С. 124.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 8:
Виктор Пелевин дал этому слову такое определение: "Индийско-пакистанский
конфликт, в котором на одного индийца приходится три мусульманина, как
бы вдохновленных мелькающей в последнем слоге тенью Зия-уль-Хака".
Персонаж всем вам знакомой книги безуспешно пытался дать этому слову
свое определение, но, по его мнению, этому мешало отсутствие одной
буквы. Напишите эту букву.

Ответ:
К.

Комментарий:
Слово "Индустриализация", ребусник Синицкий ("Золотой теленок") после
безуспешной попытки придумать шараду воскликнул: "Вот если б акция!".

Источник:
   1. В. Пелевин. Зомбификация.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Евгений Кончаковский

Вопрос 9:
С апреля этого года канадская полиция проводит необычную акцию,
направленную на увеличение безопасности движения: теперь всем водителям
без ремня безопасности будут выдавать идентификаторы, которые по прямому
назначению получить мало кто хотел бы. Что это?

Ответ:
Трупные бирки.

Источник:
"Заграница", N 18-19/2002. - С. 21.

Автор:
Юрий Олефир

Вопрос 10:
На карикатуре "Разъяснение компьютерной технологии" изображен туалет с
унитазом и каждом предмету даны компьютерные названия. Так, например,
крышка на унитазе названа гибким диском. Вода на полу названа
переполнением (ошибка ввода/вывода). Валяющаяся рядом тетрадь названа
"дополнительной информацией". Уважаемые знатоки, назовите, пожалуйста,
что названо интерфейсом пользователя.

Ответ:
Сиденье на унитазе.

Источник:
http://www.prikol.ru

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 11:
Этот архипелаг состоит из трех крупных и множества мелких островов общей
площадью 4 тыс. кв. км. Главным городом является Кингисепп. Если вы
догадались, о каком архипелаге идет речь, то наверняка назовете актера,
сыгравшего главную роль в кинофильме, снятом по роману популярного
писателя, название которого полностью совпадает с названием этого
архипелага.

Ответ:
Олег Меньшиков.

Комментарий:
Моонзундский архипелаг, фильм "Моонзунд" по роману В. Пикуля "Моонзунд".

Источник:
   1. СЭС. - М., 1979. - С. 840.
   2. Ф. Раззаков. Досье на звезд: кумиры всех поколений. - М., 1997.

Автор:
Александр Сакало

Вопрос 12:
Первые сведения о ней появились в Китае в VI веке до н.э. Она
встречается на гербах знатных семей. Если она была красного цвета, то
считалась священной. В Россию она попала благодаря князю Григорию
Потемкину. Вспомните императора Священной Римской империи из династии
Габсбургов и скажите, как она поступила с его тезкой?

Ответ:
Сделала его невидимым.

Комментарий:
Речь о золотой рыбке и коте Леопольде.

Источник:
   1. И.И. Шереметьев. Акварiумнi риби. - К.: Радянська школа, 1989. -
С. 14.
   2. Большая энциклопедия Кольера.

Автор:
Евгений Папуця

Вопрос 13:
Неожиданности бывают приятные и не очень. Например, сборная Германии
вряд ли обрадовалась мячу, который забил Робби Кин на 93 минуте встречи
матча Германия - Ирландия. Вспомните то, что содержит три в одном, и
напишите заголовок статьи в газете "Команда", посвященной этому матчу, и
не забудьте выделить три буквы.

Ответ:
"КИНдер-сюрприз".

Источник:
Газета "Команда", 07.06.2002 г.

Автор:
Евгений Папуця

Вопрос 14:
В кратком энциклопедическом словаре "1000 имен. Деятели науки и
культуры" на стр. 26 между статьями, посвященными шотландскому поэту и
советскому психофизиологу, находятся три статьи, посвященные трем
родственникам - Якобу, Иоганну и Даниилу. Назовите их фамилию.

Ответ:
Бернулли.

Комментарий:
Между статьями "Бернс" и "Бернштейн".

Источник:
1000 имен. Деятели науки и культуры. - Донецк: Донеччина, 2001. - С. 26.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 15:
Это торжество первых над вторыми мы можем наблюдать на древних иконах.
С. Эйзенштейн считал, что "строгий дух канона отражался в изъятии
случайного, преходящего, земного. Первые казались символами вечного
наперекор случайному". Мы не просим вас назвать ни первых, ни вторых.
Напишите то, что останется, если из названия первых вычесть название
вторых.

Ответ:
СО.

Комментарий:
Речь о гласных и согласных буквах.

Источник:
Б.Л. Борисов. Технологии рекламы и PR. - М.: Фаир-пресс, 2001. - С. 184.

Автор:
Лариса Бездудная

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Он был великим, бронзовым и гранитным, гипсовым и... разным. А в этом
году благодаря стараниям одного московского рок-музыканта, а ныне
театрального деятеля и сельского жителя, он стал Шоколадным. Назовите,
пожалуйста, его фамилию, имя, отчество.

Ответ:
Пушкин Александр Сергеевич.

Источник:
П. Мамонов, альбом "Шоколадный Пушкин".

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 2:
На этом языке говорят всего 5 млн. чел. В нем 15 падежей существительных
и, по меньшей мере, 160 форм и спряжений глагола, а гласные буквы
используются значительно чаще, чем в других языках. Люди, для которых он
является родным, считают себя исключительно чистоплотными и одновременно
являются названием класса плавсредств. Назовите этот язык.

Ответ:
Финский.

Комментарий:
"Финн" - класс яхт.

Источник:
"Заграница", N 18-19/2002. - С. 15.

Автор:
Юрий Олефир

Вопрос 3:
Фамилия этого философа созвучна с латинским названием одной из
европейских стран, которое до сих пор чеканится на монетах этой страны и
печатается на ее почтовых марках. Название федеративной единицы этого
государства у некоторых может ассоциироваться с китайским городом.
Вспомнив это название, откиньте от него две последние буквы и получите
фамилию еще одного философа. Назовите обоих философов.

Ответ:
Гельвеций и Кант.

Комментарий:
Латинское название Швейцарии - Гельвеция, ее федеративная единица -
кантон.

Источник:
СЭС. - С. 284.

Автор:
Александр Сакало

Вопрос 4:
Назовите роман американского писателя, прославивший автора через 70 лет
после его смерти, если первое слово его краткого названия совпадает с
именем американского музыканта, название нового альбома которого, в свою
очередь, совпадает с датой, которая, согласно СЭС, "завершила процесс
буржуазной контрреволюции, начатой Термидорианским переворотом". А
вторая часть названия книги совпадает с именем главного героя, ставшим
названием голливудского фильма, снятого по мотивам знаменитого
одноименного комикса.

Ответ:
"Моби Дик".

Комментарий:
Первое слово - Моби. Альбом "18" совпадает с "18 брюмера", Второе слово
- "Дик", фильм "Дик Трэйси".

Источник:
   1. Альбом Моби "18".
   2. СЭС, статья "18 брюмера"
   3. Фильм "Дик Трэйси".

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 5:
Недавно среди взрослого населения США был проведен социологический
опрос. На вопрос "Какой ваш любимый стиль музыки?" больше всего
респондентов (22%) назвали именно его. Скажите, а какой город, стоящий
на реке Камберленд и названный в честь генерала Гражданской войны,
является столицей данного стиля?

Ответ:
Нашвилл.

Зачет:
Нешвилл.

Комментарий:
Стиль кантри, город назван в честь генерала Наша.

Источник:
Журнал "Гео", N 3/2002. - С. 32.

Автор:
Александр Сакало

Вопрос 6:
В названии этого минерала класса карбонатов первая часть означает
сельскохозяйственное орудие для выравнивания и уплотнения почвы на
орошаемых землях в Средней Азии, вторая часть - популярную песню. Если
вы догадались, о каком минерале идет речь, замените две одинаковые буквы
в его названии на две другие, тоже одинаковые, и тогда можно будет
думать, что название этого минерала происходит от имени некоего
божества, фигурирующего в названии произведения известного русского
писателя. Назовите писателя и его произведение.

Ответ:
А.И. Куприн, "Молох".

Комментарий:
Если в слове "малахит" заменить две буквы "а" на "о", то получим
"молохит". Название библейского божества - Молох.

Источник:
СЭС. - М., 1985. - С. 747, 748.

Автор:
Александр Сакало

Вопрос 7:
Первые не пекут как блины, как представляла себе маленькая девочка.
Вторые появились в 1978 году и к середине 90-х годов привели к почти
полному исчезновению первых с рынка. Зато первые, в отличие от вторых, в
первой половине 2001 года демонстрировали устойчивый рост продаж. Только
один человек, доктор Артур Линджен из Пенсильвании, может с помощью
визуального осмотра узнавать о содержании первых. Назовите четыре
латинские буквы, которыми обозначают первых и вторых.

Ответ:
LP, CD.

Источник:
   1. Фильм "Амели".
   2. Журнал "Play".

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 8:
К 1917 году на территории Российской империи их было четыре. Из них две
- на территории современной Украины. Ее название можно получить, если к
имени одного из российских Верховных главнокомандующих прибавить первую
букву широко используемого у нас алфавита. Итак, назовите ее.

Ответ:
Лавра.

Комментарий:
Лавра - название некоторых крупнейших мужских православных монастырей,
на территории Украины находились Киево-Печерская и Почаевско-Успенская
Лавры. Верховный главнокомандующий - Лавр Георгиевич Корнилов.

Источник:
   1. СЭС. - М., 1979. - С. 689.
   2. Белые генералы. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2000. - С. 40.

Автор:
Александр Сакало

Вопрос 9:
Сейчас в США стали весьма популярными некие "машины здоровья" и
связанная с ними целая оздоровительная культура, объединяющая десятки
миллионов американцев, в том числе - Билла Клинтона, Брюса Уиллиса, Джо
Кокера. Эти устройства названы в честь европейского города, славящегося
своими геотермальными курортами, в котором более 20 лет назад они были
выпущены впервые. Назовите этот город.

Ответ:
Спа.

Комментарий:
Речь о гидромассажных бассейнах.

Источник:
Журнал "Бассейны и сауны", N 7/2000.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 10:
Эти два человека были однофамильцами, но жили по разные стороны океана.
Оба прославились на своем поприще. Первый во многом стал новатором и был
удостоен Нобелевской премии. В экранизации одного из самых известных
произведений второго снялись Марлон Брандо, Монтгомери Клифт и
Максимилиан Шелл, игравшие роли трех главных героев: американца, еврея и
немца. Назовите имена первого и второго.

Ответ:
(Джордж) Бернард и Ирвин.

Комментарий:
Джордж Бернард Шоу - создатель драмы-дискуссии, лауреат Нобелевской
премии по литературе 1925 года. Американский писатель - Ирвин Шоу, в
1958 году был экранизирован его роман "Молодые львы".

Источник:
СЭС. - М., 1979. - С. 1533.

Автор:
Александр Сакало

Вопрос 11:
Оправдание старческих слабостей Мухаммеда, а именно чувственной любви, и
вместе с тем объяснение его тридцатилетней добродетельной жизни можно
найти в его собственном, очевидно, искреннем, заявлении: "Более всего на
земле любил женщин и ароматы, но полное наслаждение находил всегда
только в...". В чем же находил настоящее наслаждение пророк Ислама?

Ответ:
В молитве.

Источник:
Будда Шакьямуни. Конфуций. Мухаммед. Франциск Ассизский: Биографические
повествования. / Сост., общ. ред. и послесл. Н.Ф. Болдырева, 2-е изд. -
Челябинск: Урал LTD, 1997. - С. 165.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 12:
Первые поселенцы - греки - принесли на этот остров культ Ахилла
Понтарха. Из-за обилия чаек он получил название Левко, что значит
"белый". Как часто остров менял хозяев, так же часто он менял и
названия. Левка, остров Ахилла, остров блаженных, Филоксей, Фидониси,
Илан-Ада, Шернилор. А как же, уважаемые знатоки, мы называем его сейчас?

Ответ:
Змеиный.

Источник:
А. Дмитрук. Остров Змеиный, четырнадцать лет спустя. // "Вокруг света",
N 4/2002. - С. 12.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 13:
Ошибки судей стали неотъемлемой частью футбола. К примеру, в матче
Италия - Хорватия английский судья Грэм Полл не засчитал два мяча
итальянцев, и в итоге победу одержала сборная Хорватии. Журналисты
газеты "Команда" считают, что эти ошибки судьи снижают ценность победы
хорватов. Напишите заголовок статьи об этом матче, сделав одну
орфографическую ошибку и выделив четыре буквы.

Ответ:
"НеПОЛЛноценная победа".

Источник:
Газета "Команда", 11.06.2002 г.

Автор:
Евгений Папуця

Вопрос 14:
Эти люди издавна служили при дворе британского монарха и дегустировали
всю его пищу, за что и получили свое название. Сейчас оно является
известной торговой маркой для производного воды, злака и хвойного
кустарника. Назовите их.

Ответ:
Бифитеры.

Комментарий:
Beafeeter (англ.) - "поедатель мяса", Beafeeter - название марки джина.

Источник:
"Заграница", N 21/2002. - С. 12.

Автор:
Юрий Олефир

Вопрос 15:
Компьютерный прикол. Перед автором вопроса фотография пачки сигарет
известной торговой марки. Вверху пачки надпись "HAPPY CONNECT", чуть
ниже названия сигарет надпись "MANY CLASS A SITES". А в самом названии
сигарет изменена лишь последняя буква и добавлен один знак препинания.
Воспроизведите получившееся название.

Ответ:
Marlbo.ru.

Источник:
http://www.prikol.ru

Автор:
Виктор Буштрук

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Этот актер стал секс-символом советского экрана начала 80-х годов, хотя
сам отнесся к этому с присущей ему иронией. Одна из героинь фильма,
принесшего ему этот титул, сказала в адрес его героя: "Кобель высшей
марки", а знаменитый сатирик Михаил Жванецкий по этому поводу сказал:
"Худой, злой, больной - но какова страна, таков и секс-символ". Кто же
этот актер и какой фильм принес ему такую "сомнительную славу"?

Ответ:
Леонид Филатов, "Экипаж".

Комментарий:
Роль бортинженера Игоря Скворцова.

Источник:
Ф. Раззаков. Досье на звезд: 1962-1980. - М., 1998. - С. 583.

Автор:
Александр Сакало

Вопрос 2:
30 октября 2002 года внимание всех любителей спорта Америки было
приковано к баскетбольному матчу между командами "New York Knicks" и
"Washington Wizards". Это неудивительно, ведь в этом матче состоялось
возвращение лучшего баскетболиста всех времен Майкла Джордана. Перед
игрой телекомпании транслировали ролик, смонтированный из отрывков
фильма и матчей с участием Майкла. Причем изображением Джордана заменили
моменты с участием главного героя фильма. Вряд ли многие из вас смотрели
этот фильм, но примерное его содержание известно большинству с детства.
Напишите название этого фильма.

Ответ:
"Волшебник из страны Оз".

Источник:
Трансляция матча "New York Knicks" и "Washington Wizards" на "НТВ+
Спорт", 01.11.2002 г.

Автор:
Евгений Кончаковский

Вопрос 3:
Это изобрел в 1897 году немецкий ученый Феликс Хофман, который позже
уступил все права на это некоему Фридриху. Это способно снизить один из
жизненно важных показателей. Название этого состоит из двух слов. Мы же
чаще всего употребляем его рыночный псевдоним, который со временем
утерял эксклюзивность товарного знака и стал широко употребляемым. Если
вы поняли, что это, назовите фамилию Фридриха.

Ответ:
Байер.

Комментарий:
Аспирин.

Источник:
Б.Л. Борисов. Технологии рекламы и PR. - М.: Фаир-пресс, 2001. - С. 160.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 4:
В буквальном переводе с французского это слово означает "лакировка".
Первоначально так назывался день покрытия картин лаком перед выставкой.
Назовите популярную эстрадную певицу, у героини одной из песен которой
именно там произошло то же, что и на одной из европейских рек в 1945
году.

Ответ:
Лайма Вайкуле.

Комментарий:
"На вернисаже, как-то раз, случайно встретила я вас...", 1945 год -
встреча на Эльбе.

Источник:
В.В. Одинцов, Г.П. Смолицкая. Школьный словарь иностранных слов. - М.:
Просвещение, 1983. - С. 36.

Автор:
Александр Сакало

Вопрос 5:
Высказывание Горина: "Изучая психологию, я стал понимать, что не понимаю
в людях очень много, но никак не могу понять, что именно из непонятого
мною я всё же не понимаю, и я, наверное, никогда не пойму разницу между
тем, что я уже понял, и тем, что я не понимаю". Не знаю, достиг ли я
того эффекта, что и Горин, но, надеюсь, вы сможете ответить на вопрос:
"К чему пытается найти доступ Горин с помощью этой фразы?".

Ответ:
К подсознанию.

Комментарий:
Сознание отвлекается на поиски смысла нестандартных фраз и попадает в
ловушку, открывая непосредственный доступ к подсознанию. Горин - фамилия
психотерапевта.

Источник:
С. Кардаш. Измененные состояния сознания. - Донецк: Сталкер, 1998. - С.
211.

Автор:
Евгений Папуця

Вопрос 6:
В романе российских писателей-фантастов, чей псевдоним неоднозначно
намекает на их литературную ориентацию, он при изменении ударения должен
быть богом скандинавского пантеона. Анна Ахматова в своей поэме обошлась
и вовсе без него. Еще один российский писатель рассматривал его
анатомию. Назовите, пожалуйста, повесть, в названии которой он связан с
формой последовательной смены явлений и состояний материи.

Ответ:
"Герой нашего времени".

Источник:
   1. Генри Лайон Олди. Герой должен быть один.
   2. А.А. Ахматова. Поэма без Героя.
   3. Э. Лимонов. Анатомия Героя.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 7:
Уважаемые знатоки! Некоторые ваши проблемы могут решить два Дмитрия,
Елена, Ефим, Владимир, Михаил, Владислав. Назовите имя и фамилию
человека, благодаря которому эти проблемы вообще возникают и который
решает их в 245 городах 20 стран трех континентов.

Ответ:
Юрий Хайчин.

Источник:
Газета "Игра".

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 8:
Советский врач Арон Залкинд сформулировал "12 (пропущено слово)
заповедей революционного пролетариата". Согласно "заповедям", "...
(пропущено слово) подбор должен строиться по линии классовой
целесообразности" и "класс имеет право вмешиваться в (пропущено слово)
жизнь своих сочленов". Пропущенное слово, если не брать во внимание род,
число и падеж, везде одинаковое. Назовите пропущенное слово в одном из
вариантов.

Ответ:
Половой или половая или половых.

Источник:
Журнал "Гео", N 12/2001. - С. 104.

Автор:
Александр Сакало

Вопрос 9:
Согласно легенде, все началось с кофе, а именно с кофеварки, в Кембридже
в 1991 году. И все из-за того, что она общая (кто-то кофе наливал, а
кто-то выпивал). С тех пор это распространилось по всему миру: и на
Эйфелеву башню, и на Фудзияму, и даже в туалеты и сауны. Благодаря этому
студентка колледжа Дженнифер Рипли стала одной из самых популярных
женщин в Америке. Назовите книгу и ее автора, в которой был описан
прообраз этого.

Ответ:
"1984", Дж. Оруэлл.

Источник:
Журнал "Наш", N 5/2001.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 10:
Профессор теологии Ричард Пэйли утверждает, что язычество, сатанизм,
дарвинизм, коммунистическая идеология и прочие греховные вещи
продвигаются в нашем мире через продукцию этой фирмы. Вот несколько его
аргументов: лозунг фирмы призывает к инакомыслию, ценник на некоторых
моделях содержит число зверя, одна из моделей на стадии разработки
называлась "Дарвин", продажей продукции успешно занималась коммуна хиппи
"Кериста". Назовите максимально точно что собой представляет логотип
этой фирмы.

Ответ:
Надкушенное яблоко.

Комментарий:
Речь о фирме "Apple", лозунг - "Думай иначе".

Источник:
Журнал "Домашний ПК", N 6/2002. - С. 80.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 11:
Первое слово в древнем Китае уподоблялось управлению водным потоком: не
нужно прилагать усилия для того, чтобы заставить воду течь туда, куда
она влечется, но горе тому, кто пытается преградить ей путь. Второе,
согласно шутливому замечанию, подобно касторке. Назовите советский
лозунг, объединяющий первое и второе слова.

Ответ:
"Вся власть - Советам!".

Источник:
В.В. Малявин. Китайская цивилизация. - М.: Дизайн - Информация -
Картография, 2000.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 12:
Этот французский врач является одним из основоположников современной
невропатологии и психиатрии. Он доказал существование истерии у мужчин и
впервые применил гипноз как метод лечения истерических расстройств. Его
именем назван метод и, в частности, остров в Антарктике. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Шарко (Жан).

Источник:
1000 имен. Деятели науки и культуры. - Донецк: Донеччина, 2001. - С.
406.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 13:
В одном из июньских номеров газеты "Команда" для названия статьи
использована всем вам известная фраза, последнее слово которой заменили
словами "в четвертьфинал". Напишите это последнее слово по-английски.

Ответ:
Home.

Комментарий:
Статья повествовала о матче 1/8 финала чемпионата мира по футболу 2002
между сборными Мексики и США, завершившемся со счетом 1:0 в пользу
команды США.

Источник:
Газета "Команда", 11.06.2002 г.

Автор:
Евгений Кончаковский

Вопрос 14:
   Кахаса - Бразилия
   Женевер - Голландия
   Цинар - Италия
   Бамбузе - Индонезия
   ... - Россия
   В заведении с названием "Русское" на Пиренейском бульваре в городе По
во Франции, это было в основном из Швеции и Польши. Что это?

Ответ:
Водка.

Источник:
Журнал "Поколение", N 9/2001.

Автор:
Евгений Кончаковский

Вопрос 15:
Однажды на заседании Политбюро обсуждалась кандидатура на пост министра
угольной промышленности. Предложили директора одной из шахт. Кто-то
возразил:
   - Все хорошо, но он злоупотребляет спиртными напитками!
   - Пригласите его ко мне, - сказал Сталин.
   На приеме Сталин устроил директору проверку, во время которой тот
произнес фразу, ставшую крылатой. Фразу эту Сталин повторил на следующем
заседании Политбюро. Итак, что это была за фраза?

Ответ:
"Засядько меру знает".

Источник:
Ф. Чуев. Солдаты империи. - М., 1998. - С. 526.

Автор:
Александр Сакало

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Михаил Успенский в своей книге "Время Оно", описывая утренние
размышления былинного богатыря Жихаря, говорит следующее: "Не зря слово
(пропуск) читается и пишется в обе стороны одинаково: попасть туда не
сложно, выйти не легко". Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Кабак.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 2:
Мне бы не хотелось причинить это вам своим вопросом, хотя великие
отзывались о нем не так уж плохо. Например, Мейстер Эккарт сказал, что
это самый быстрый конь, который мчит нас к совершенству, а Леон
Фейхтвангер утверждал, что это сильного делает еще сильнее. Что это, вы
ответите через минуту.

Ответ:
Страдание.

Источник:
   1. А. Шопенгауэр. Избранные сочинения. - М.: Просвещение, 1992. - С.
180-181.
   2. Жемчужины мысли. / Под ред. А.А. Жадана. - Минск: Беларусь, 1987.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 3:
Перед этим "Белый Буйвол" говорил: "Я вижу его слабости. Я заставлю его
проявить их", а после этого он назвал его великим и пожелал ему всего
самого лучшего на пути к вершине. Назовите его имя и фамилию. Может
быть, вам поможет старая славная композиция Тины Тернер "Simply The
Best", как она помогла ему тогда, когда он встречался с "Белым
Буйволом".

Ответ:
Владимир Кличко.

Комментарий:
Речь о бое между Фрэнсисом Бота ("Белым буйволом") и Владимиром Кличко.

Источник:
Журнал "Ринг", N 4/2002.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 4:
Возникновение этого понятия, по мнению ученых, связано с анимистическими
представлениями первобытного человека. В период античности она
представлялась одним из видов вещества - Гераклит и Демокрит
рассматривали ее как огонь, Анаксимен как воздух, Эмпедокл как смешение
четырех элементов. Аристотель считал, что у человека она выступает в
трех модификациях: растительной, животной и разумной. Назовите бытовой
предмет, связывающий ее с одним из органов чувств.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Речь шла о душе, а глаза, как известно, - зеркало души.

Источник:
Краткий психологический словарь. / Сост. Л.А. Карпенко. - М.:
Политиздат, 1985. - С. 95.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 5:
Один молодой человек хотел получить работу. Следуя объявлению в газете,
он попал в большой и загруженный делами офис, где было много суеты и
шума, стучал телеграфный аппарат. В офисе уже ждало больше дюжины
посетителей, и он присоединился к ним. Спустя две или три минуты молодой
человек встал и вошел в кабинет начальника, а через пять минут начальник
вышел и сообщил о том, что вакансия занята. А что отличало этого
молодого человека от его конкурентов?

Ответ:
Знание азбуки Морзе.

Комментарий:
Телеграфный аппарат выстукивал: "Если вы поняли это сообщение в азбуке
Морзе, заходите в кабинет. Место - ваше!".

Источник:
Дж. Темплтон. Всемирные законы жизни. - С. 335.

Автор:
Евгений Папуця

Вопрос 6:
Когда началась гражданская война в Испании, американские антифашисты,
формировавшие батальон добровольцев имени Линкольна, очень нуждались в
деньгах. Они попросили одного человека пожертвовать свою рукопись:
коллекционеры готовы были уплатить за нее огромную сумму. Но рукописи
этой не оказалось среди бумаг, которые этот человек успел захватить с
собой, покидая свое основное место жительства. Пришлось отложить все
дела и восстановить ее содержание по памяти. Назовите эту рукопись и ее
автора.

Ответ:
Рукопись теории относительности, Эйнштейн.

Источник:
В. Овчинников. Горячий пепел. - М.: Правда, 1986. - С. 15.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 7:
В буддизме и индуизме считается, что они порождают божества и духи,
например, индуистский бог Мара или Мастер снов. Они упоминаются в
названии произведения потомка великого композитора. Вспомните того, кто
также упоминается в названии, и напишите, какое действие совершает
последний в названии произведения Дмитрия Громова и Олега Ладыженского.

Ответ:
Очищает диск.

Комментарий:
Иллюзии и Мессия.

Источник:
   1. С. Кардаш. Измененные состояния сознания. - Донецк: Сталкер, 1998.
- С. 126.
   2. Ричард Бах. Иллюзии, или Приключения Мессии, который Мессией быть
не хотел.
   3. Генри Лайон Олди. Мессия очищает диск.

Автор:
Евгений Папуця

Вопрос 8:
По преданию этот город был основан финикийскими выходцами из Тира в
конце IX века до н.э. Сейчас этот город с названием, чуть отличающимся
от исторического, есть на двух других континентах. На том континенте,
где он был основан, его, к сожалению, нет. А в последнее время мы чаще
всего слышим об этом городе в сводках по борьбе с наркомафией. Назовите
этот город.

Ответ:
Картахена.

Зачет:
Карфаген.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 9:
Произведение канадца Дугласа Коупленда, появившееся в 1991 году,
породило множество римейков. К их числу можно отнести и некий русский
бестселлер. Названия обоих произведений практически совпадают, за
исключением одной буквы. Напишите букву, фигурирующую в названии
русского автора, если ее появление в названии имеет нерусское
происхождение.

Ответ:
П.

Комментарий:
Речь о произведениях Коупленда "Generation X" и В. Пелевина "Generation
П".

Источник:
Б.Л. Борисов. Технологии рекламы и PR. - М.: Фаир-пресс, 2001. - С. 161.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 10:
Во время избирательной кампании в России 1999 года телеведущий Сергей
Доренко, выступавший в команде против избирательного блока "Отечество -
вся Россия", допустил в эфире "оговорку", создавая таким образом своим
противникам отрицательный образ. Как же произнес Доренко название
данного политического блока, если ни одно слово не было ни пропущено, ни
искажено.

Ответ:
"Отечество минус вся Россия".

Источник:
Б.Л. Борисов. Технологии рекламы и PR. - М.: Фаир-пресс, 2001. - С. 53.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 11:
Че Гевара говорил, что при коммунизме это будет висеть у каждого над
кроватью. Это не нравилось Уильяму Берроузу, это опасается иметь
музыкант Ростропович. А вот ребята из тусовки "Авангард Красной
Молодежи" из Москвы украсили этим свои флаги. Назовите это максимально
точно.

Ответ:
Автомат Калашникова.

Источник:
Журнал "Наш", N 4/2002.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 12:
Этот фильм был задуман режиссером Чулюкиным как серьезный фильм,
посвященный теме воспитания молодежи, и назывался "Жизнь начинается". Но
в процессе работы тональность его изменилась, и вышла комедийная лента.
Возможно, это произошло благодаря тому, что это один из первых фильмов с
участием Юрия Никулина. Под каким названием фильм вышел на экран?

Ответ:
"Неподдающиеся".

Источник:
100 знаменитых актеров. - Харьков: Фолио, 2001.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 13:
В ночь с 8 на 9 июня в Мемфисе прошел боксерский поединок между Майком
Тайсоном и Ленноксом Льюисом. Статья об этом поединке в замечательнейшей
газете "Команда" была озаглавлена строкой из песни, посвященной
спортивному событию прошлого века. Напишите эту строку на своих ответных
карточках.

Ответ:
"До свиданья, наш ласковый Мишка, возвращайся в свой сказочный лес".

Источник:
Газета "Команда", 12.06.2002 г.

Автор:
Евгений Папуця

Вопрос 14:
Артур Шопенгауэр выделял двух врагов человеческого счастья. С первым
ведут борьбу низшие классы, а со второй - класс богатых. Первое иногда
употребляется с прилагательным, образованным от травы семейства
лилейных, а второй возносил похвалу Иосиф Бродский и считал ее матерью
повторяемость. Напишите первое и вторую.

Ответ:
Горе и скука.

Комментарий:
Горе луковое.

Источник:
   1. А. Шопенгауэр. Афоризмы житейской мудрости. - С. 28.
   2. Иосиф Бродский. Похвала скуке.
   3. Большая энциклопедия Кольера.

Автор:
Евгений Папуця

Вопрос 15:
В детстве и юности его называли просто Лу. Главной любовью его жизни
стала американская художница Фанни Осборн, которая была старше его на 10
лет. Всемирную известность ему принесло произведение, название которого
совпадает с названием последней песни альбома 1992 года группы "Running
Wild", что не случайно. На закате жизни, вдалеке от родины, он сказал:
"Меня восхищает романтичность моей судьбы, и я покорно склоняю голову".
Назовите, пожалуйста, этого человека.

Ответ:
Роберт Льюис (Луис) Стивенсон.

Комментарий:
Песня "Treasure Island" - "Остров сокровищ".

Источник:
   1. Журнал "Гео", N 9/2001. - С. 149.
   2. Альбом "Pile of Skulls" группы "Running Wild" (1992).

Автор:
Александр Сакало

