Чемпионат:
Фестиваль "Остров сокровищ - 2007", Новые Санжары (Полтавская область)

URL:
/znatoki/boris/reports/200706Poltava.html

Дата:
30-Jun-2007

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Прежде чем начать турнир, хотим еще раз поприветствовать всех приехавших
на наш фестиваль.
   Сюжет одной из антиреклам сайта antimult.ru: молодой парень идет по
улице, набирает SMS-ку и слушает музыку в наушниках. Естественно, по
сторонам он не смотрит, что и приводит к тому, что на перекрестке его
сбивает мотоцикл. Напишите слоган, который появляется на экране на фоне
удаляющегося мотоциклиста.

Ответ:
Hello moto.

Источник:
   1. http://www.antimult.ru/mults/3_antimult_hellomoto.html
   2. http://www.m-marketing.ru/market/info/news820.htm

Автор:
Иван Белик (Кременчуг)

Вопрос 2:
Компания "Dimension Films" заключила с автором комиксов Майклом Олредом
соглашение об экранизации его графической новеллы "Безумец", которая
представляет собой постмодернистский вариант романа XIX века. По сюжету,
доктор, возвративший главного героя к жизни, дает ему фамилию, которая,
в русском написании, одной буквой отличается от фамилии нобелевского
лауреата. А какое имя у этого героя?

Ответ:
Фрэнк.

Комментарий:
Фамилия Энштейн - в основе сюжета лежит идея романа Мэри Шелли.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/lit.review.esli/200612/26233000.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 3:
Однажды автор вопроса увидел препарат для борьбы с вредными насекомыми.
Его название конкретно указывало, для борьбы с кем он предназначен, и
одной буквой отличалось от имени героини произведения, написанного в
1936 г. Как же назывался препарат?

Ответ:
"Мольвина".

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 4:
В одном из сообщений на сайте Газета.ru рассказывалось о своеобразном
рекорде, поставленном хоккеистом Виктором Козловым в нью-йоркском дерби
между "Айлендерс" и "Рейнджерс". Правда, из заголовка статьи можно было
сделать вывод, что речь идет не о хоккее, а о другой игре. Какой именно?

Ответ:
Покер.

Комментарий:
Он впервые в своей игровой карьере забросил четыре шайбы в одном матче,
статья называлась "Виктор сыграл в покер"; этот вопрос имеет N 4.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2006/12/a_1117578.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 5:
[Ведущему: название компании прочесть по буквам.]
   Компания "Zink" запатентовала новый способ печати цветных
изображений, который сможет использоваться в мобильных телефонах, Для
нового способа необходима специальная бумага, а сами отпечатки будут
достаточно стойкими и не повредятся даже при попадании в воду. Еще одна
особенность этого способа отражена в самом названии компании.
Расшифруйте первую букву ее названия.

Ответ:
Zero.

Комментарий:
Внутри бумаги находятся миллионы кристаллов красящего вещества, которое
изменяет свой цвет в зависимости от времени выдержки и температуры
печатающей головки принтера.

Источник:
http://www.bluejack.ru/news/22481/

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 6:
В одном романе героиня после долгого отсутствия заглядывает в
холодильник и видит там неприятную картину: протекающая упаковка
камбалы, зелень, ползущая по краям коробки с гороховым пюре. В общем,
весь холодильник выглядел как продолжение эксперимента, который выполнял
ОН, в надежде совершить еще одну дармовую поездку... Догадайтесь, куда
должна была быть эта поездка, и назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Александр Флеминг.

Комментарий:
Дармовая поездка за еще одной Нобелевской премией.

Источник:
Э. Джордж. Картина без Иосифа. - С. 476.

Автор:
Татьяна Лещинская (Кременчуг)

Вопрос 7:
В одном из произведений братьев Стругацких герой каждый раз при
упоминании некоего термина представлял себе - цитата - "большое
помещение, с кафельным полом, где сидят люди с портфелями и бюварами и,
подбрасывая время от времени к потолку монетки и бутерброды, чего-то
сосредоточенно ожидают". Конец цитаты. Назовите этот термин из двух
слов.

Ответ:
Математическое ожидание.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Стажеры.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 8:
И еще раз Стругацкие. В одном из романов, отмечая бессилие ученых
разрешить одну проблему, герой говорит, что наша ксенология склонялась к
тому, чтобы сделать ПЕРВОЕ ДЕЙСТВИЕ или ВТОРОЕ ДЕЙСТВИЕ, как кому
понравится, перед возникшей загадкой. Эти действия противоположны по
своей сути, но в данном случае имеют один и тот же смысл. Назовите
каждое из этих действий двумя словами.

Ответ:
Поднять руки, опустить руки.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Жук в муравейнике.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 9:
В одном из выпусков новостей на НТВ, в сюжете о Нью-Йорке корреспондент
произнес следующую фразу: "(Два слова пропущено) - это не в Китае, это
Бродвей в час пик". Восстановите пропуск.

Ответ:
Желтая река.

Источник:
Выпуск новостей на НТВ.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 10:
Для рекламы одного нашумевшего фильма продюсеры объединились с одной из
крупнейших европейских железнодорожных компаний "Eurostar" и рядом
французских и британских туристических агентств. Все вместе они
разработали туристический маршрут, который в точности повторяет путь
главного героя. Назовите этого героя.

Ответ:
Роберт Лэнгдон.

Комментарий:
Речь идет о рекламе фильма "Код да Винчи".

Источник:
"Арт-мозаика", 2007, N 21.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 11:
Как-то режиссер Курчевский явился на съемку с огромным синяком под
глазом. Не дожидаясь расспросов, он стал рассказывать, как шел по
мокрому тротуару, как наступил на арбузную корку, как упал... Выслушав
это, один из присутствующих фразой всего из двух слов смог, с одной
стороны, намекнуть на эксклюзивность полученной травмы, а с другой -
описал способ ее нанесения. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
"Ручная работа".

Источник:
Л. Марягин. Изнанка экрана. - М.: Детектив-Пресс, 2003.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 12:
В одном из советских вариантов фильма, созданного по мотивам
классического произведения, известного большинству еще со школы, в
качестве причин были упомянуты длинные уши, куцый хвост и длинный нос. В
самом произведении среди аналогичных причин только одна связана с частью
тела. С какой именно?

Ответ:
Плечо.

Комментарий:
Имеется в виду мультипликационный фильм "Пес в сапогах" по мотивам "Трех
мушкетеров" А. Дюма; указанные причины - поводы к вызову на дуэль в
мультфильме, а в книге этими причинами были плечо Атоса, перевязь
Портоса и платок Арамиса.

Источник:
   1. Мультфильм "Пес в сапогах".
   2. А. Дюма. Три мушкетера.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 13:
В рецензии на сборник рассказов Бориса Акунина об Эрасте Фандорине
"Нефритовые четки" говорится, что автор гоняет своего героя по всему
земному шару. Повествование в рассказах разворачивается от мест
пребывания московского высшего света до американского Дикого запада.
Название статьи об этом сборнике состоит из четырех слов, первое и
третье из которых - "от" и "до". Напишите второе и четвертое слова,
отличающиеся всего одной буквой.

Ответ:
Салон, салун.

Источник:
http://www.gazeta.ru/culture/2006/12/01/a_1108381.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   inetdead.dp.ua
   </раздатка>
   Одно довольно необычное ОНО нам известно из американской литературы.
Еще на одно из них можно попасть по ссылке inetdead.dp.ua. А еще одно
необычное ОНО находится к югу от главного из островов архипелага Фиджи.
Догадайтесь, для чего предназначено это третье, и назовите его тремя
словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Кладбище космических кораблей.

Источник:
http://mercuryforum.ruhelp.com/index.php?showtopic=425&st=30

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 15:
В финале одной своей пьесы автор, следуя исторической достоверности, не
заставляет заглавного героя произносить фразу, которую ему приписывают.
Вместо этого, в одной из постановок этой пьесы, на сцену выбегают дети с
глобусами в руках. Воспроизведите фразу, которую создатели спектакля
хотели проиллюстрировать таким образом.

Ответ:
"А все-таки она вертится".

Комментарий:
В постановке пьесы "Жизнь Галилея" Бертольда Брехта в театре на Таганке
дети вращают глобусы и таким образом иллюстрируют указанную фразу.

Источник:
В. Новиков. Высоцкий.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Благодаря Александру Прошкину и Эдгару Дубровскому мы знаем, что в
Советском Союзе ОНО было примерно в середине XX века. Некоторые
гляциологи считают, что ледниковый период мог начаться с единственного
необычного ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Холодное лето.

Комментарий:
Режиссер Александр Прошкин и сценарист Эдгар Дубровский - создатели
фильма "Холодное лето 53-го"; оставшийся лежать снег отражает тепло,
усугубляя эффект охлаждения.

Источник:
http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=19245

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 2:
В состоящем из двух слов заголовке статьи, посвященной истории
учреждения Нобелевской премии, авторы, видимо, хотели отметить
достаточно продолжительное время ее существования и оптимизм
относительно ее вручения и в далеком будущем. Второе слово названия
статьи - "Нобеля". Назовите первое латинское слово.

Ответ:
Перпетуум.

Комментарий:
Статья называлась "Перпетуум Нобеля".

Источник:
"Ego", 2004, N 12.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 3:
Внимание, блиц.
   В романе Александра Проханова, события которого происходят в
1998-1999 годах, есть эпизод, в котором астролог предсказывает события
недалекого будущего.
   1. В предсказании одному адмиралу астролог упомянул два русских
города, один мифический, другой реальный, начинающиеся на одну букву.
Назовите оба города.
   2. Какое бедствие астролог предсказал телеведущему, утверждая, что
это бедствие увидит вся Россия?
   3. Одного высокопоставленного чиновника астролог называет великим
домоустроителем, вернувшим Кремлю былое великолепие, и предсказывает ему
предстоящее благоустройство еще одного строения в Бруклине. Какого
именно?

Ответ:
   1. Китеж и "Курск".
   2. Пожар на Останкинской телебашне.
   3. Тюрьму.

Комментарий:
   1. Авария произошла 12 августа 2000 г.
   2. Пожар произошел 27 августа 2000 г.
   3. Аллюзия на Павла Бородина, который был обвинен в получении взяток
от фирм "Mabetex" и "Mercata" за выгодные контракты, в частности, за
контракт на реставрацию Кремля.

Источник:
А. Проханов. Господин Гексоген.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 4:
В одной из серий телесериала "Вызов" для свободного перемещения по всем
помещениям секретного объекта необходим специальный пропуск. Название
такого пропуска совпадает с названием специализированного транспортного
средства. Как называют этот пропуск?

Ответ:
Вездеход.

Источник:
Сериал "Вызов", 5-й фильм, 2 серия.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 5:
В статье из журнала "Ego" утверждается, что конвейера Форд не выдумывал.
Движущиеся производственные линии существовали задолго до этого. Одна из
первых была создана на производстве в Чикаго. Правда, это была не
сборочная, а, скорее, разборочная линия. В названии одного литературного
произведения упоминается не чикагское, а аналогичное производство,
находящееся в германском городе. Назовите это германское производство
максимально точно.

Ответ:
Бойня N 5.

Комментарий:
Роман Курта Воннегута "Бойня N 5, или Крестовый поход детей"; как
дополнительная подсказка - номер этого вопроса в туре.

Источник:
"Ego", 2003, N 6.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 6:
В 1934 г. в одном выпуске "Нью-Йорк таймс" писала: "Вы думаете, что
Москва только борется, учится, трудится? Вы ошибаетесь...". Далее шли
два слова, служившие другим названием... Ответьте максимально точно:
чего?

Ответ:
Фильма "Веселые ребята".

Комментарий:
"Москва смеется" - название фильма, под которым он шел в зарубежном
прокате.

Источник:
И. Мусский. 100 великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2005. -
С. 73.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 7:
В одной пьесе путник, возвращаясь в город, думал (цитата): "Конечно, она
чувствовала, что я найду разгадку. Ей, бедняге, хотелось жить...". А в
какой город возвращался путник?

Ответ:
Фивы.

Комментарий:
Так размышлял Эдип, после того как разгадал загадку Сфинкс.

Источник:
А. Немировский. Мифы Древней Эллады. - М.: Просвещение, 1992. - С. 103.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 8:
В одной литературной пародии слова присутствовавшей на одном
литературном собрании маленькой зеленой птички "Борис, ты не прав"
адресовались вовсе не Ельцину, а Борису, родившемуся в 1933 году. А
какое имя было у того, кому адресовались слова "... ты не лев"?

Ответ:
Аркадий.

Комментарий:
Речь идет о Стругацких и попугае Фотоне из "Понедельника...".

Источник:
А. Эклер. Этюд о фантастике.

Автор:
Артем Дубина (Кременчуг)

Вопрос 9:
В статье, посвященной генетически модифицированным продуктам,
утверждается, что иностранные мучные продукты могут быть из
жароустойчивой пшеницы. Жароустойчивость эта обеспечивается наличием
гена животного, которое входит в одну группу, состоящую из дюжины
элементов. Назовите это животное.

Ответ:
Скорпион.

Источник:
"Хочу иметь", 16.03.07 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 10:
Заголовок статьи, сообщавшей о том, что в Россию запретили ввозить
латвийские рыбные консервы, своим названием напоминал об организации
рабочей самообороны в Германии в 1920-х годах или о московском
кондитерском предприятии и отличался от любого из них добавлением двух
букв. Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Шпрот-фронт".

Источник:
http://www.gazeta.ru/2006/10/20/oa_220983.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 11:
В одной юмористической программе ведущий спрашивал у собеседника, с
какими животными он мог бы сравнить некоторых участников прошедших
парламентских выборов.
   Внимание, блиц.
   1. С какой рыбой, не прошедшей естественный отбор, сравнили Юрия
Костенко?
   2. С каким насекомым сравнили Леонида Черновецкого?
   3. С каким морским млекопитающим, намекая на ее внешность, сравнили
Юлию Тимошенко?

Ответ:
   1. Кистеперая рыба. Зачет: Целокант, латимерия.
   2. Богомол.
   3. Косатка.

Источник:
Передача "Вечерний квартал", эфир телеканала "Интер", 13.05.06 г.

Автор:
Татьяна Лещинская (Кременчуг)

Вопрос 12:
Первоначально герой должен был рисовать палочкой на земле, но после
того, как во время обсуждения сценария в избе, хозяйка принесла
угощение, режиссеры передумали. Что же стало фигурировать в эпизоде?

Ответ:
Картошка.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой сцене в фильме "Чапаев".

Источник:
И. Мусский. 100 великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2005. -
С. 80.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 13:
Согласно анекдоту, Хрущев не успел разделить министерство транспорта на
эти два. Догадайтесь, как бы они именовались, и назовите произведение, в
названии которого они фигурируют.

Ответ:
"Хоббит, или Туда и обратно".

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 14:
Компанией "Fujitsu Ten" разработана оригинальная противоугонная система.
В салоне автомобиля устанавливаются несколько датчиков движения. В
случае обнаружения преступника система обездвиживает его. Догадайтесь, с
помощью чего, и напишите имя персонажа греческой мифологии, упоминаемого
в заголовке статьи об этом изобретении.

Ответ:
Афродита.

Комментарий:
Статья называлась "Автоугонщик не выйдет из пены, как Афродита".

Источник:
http://www.kolesa.ru/news/id/38367.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 15:
Вставьте два слова в следующую цитату: "Он умер поздней осенью 1897
года, когда до его любимой весны было так далеко... (Пропуск), унося с
собой душу одного из самых глубоких русских живописцев".

Ответ:
"Улетали грачи".

Источник:
В. Скляренко, Т. Иовлева, И. Рудычева. 100 знаменитых художников XIX-XX
вв. - Харьков: Фолио, 2002. - С. 378.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Прослушайте перечень. Русский - 25, 4, 12, украинский - 30, 6, 15, иврит
- 13, 1, 13, английский - 23, 23, 23... Уважаемые любители "Что? Где?
Когда?", этот ряд можно продолжать очень долго, но мы просим вас назвать
только то, что обозначают числа 25, 4, 12 в русском варианте.

Ответ:
ЧГК.

Комментарий:
Украинский вариант - ЩДК ("Що? Де? Коли?"), английский - WWW ("What?
Where? When?") и т.д.; речь идет о порядковом номере в алфавите каждой
буквы в аббревиатуре.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русский_алфавит
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Украинский_алфавит

Автор:
Наталия Криницкая (Полтава)

Вопрос 2:
Это имя, являющееся вариантом древнего имени, означавшего "слава ЗЕМЛИ",
можно встретить в фильме Александра Митты, произведениях Маттео Боярдо,
Лудовико Ариосто, Уильяма Шекспира и Вирджинии Вулф. Именно в честь
андрогина, героя или героини одноименного романа Вулф, по желанию
матери, и был назван современный актер. Напишите его фамилию.

Ответ:
Блум (Bloom).

Комментарий:
Имя Орландо является вариантом имени Роланд; упоминаются фильм "Сказка
странствий", поэмы Боярдо "Влюбленный Роланд", Ариосто "Неистовый
Роланд", комедия Шекспира "Как вам это понравится", роман Вулф
"Орландо".

Источник:
   1. Словарь английских личных имён. - М.: Советская энциклопедия,
1973. - С. 278, 303.
   2. http://www.sqd.ru/movies/fantasy/skazka_stranstvijj
   3. http://gazeta.aif.ru/online/superstar/70/38_01

Автор:
Наталия Криницкая (Полтава)

Вопрос 3:
Вы наверняка знаете, что с первым предметом утвари часто сравнивают
новичка, человека неопытного в каком-либо деле. А на одном из сайтов
опытных людей назвали выдуманным словом, добавив две буквы в другой
предмет утвари, аналогичный по назначению первому предмету. Напишите это
новое слово.

Ответ:
Корифейник.

Источник:
http://forum.tolkien.ru

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 4:
(pic: 20070345.jpg)
   Сообщество одного из сайтов приняло решение об учреждении "мужского"
и "женского" варианта ордена. На рисунках, которые вы видите,
отсутствуют некоторые отличительные особенности, которые, собственно, и
дали названия этим орденам. Напишите фамилию человека, которого решено
наградить первым обоими орденами.

Ответ:
Борис Акунин (Григорий Чхартишвили).

Комментарий:
Ордена называются "Серебряного Виска" и "Медного Локона"; первым
орденоносцем сразу обоих орденов стал Борис Акунин.

Источник:
http://www.fandorin.ru/akunistics/order.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 5:
Джулиан Барнс в одном из своих рассказов упоминает французскую девушку,
в лексиконе которой после нескольких месяцев общения с английскими
рабочими стали появляться ТАКИЕ слова. А в июне 2004 года нам стало
известно о ТАКОЙ царственной особе. Назовите эту особу.

Ответ:
Принц-полукровка.

Зачет:
Профессор Снейп, Снег.

Комментарий:
У девушки в речи стали появляться слова-полукровки; в июне 2004 г. Джоан
Роулинг объявила, что шестая книга будет называться "Гарри Поттер и
принц-полукровка".

Источник:
   1. Дж. Барнс. По ту сторону Ла-Манша. - М.: АСТ, Люкс, 2005. - С. 45.
   2. http://www.vsluh.ru/news/society/31825.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 6:
Необычная авария, в результате которой пострадали шесть машин, произошла
в штате Миннесота. Виновником происшествия стал рассеянный работник
дорожной службы, наносивший при помощи распылителя разделительную полосу
на участке шоссе и решивший сделать перерыв на обед на берегу озера.
Авторы заметки в этом происшествии увидели аналогию с событиями,
произошедшими намного раньше в одном европейском городе. Назовите этот
город.

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
Водители, следуя линии разметки, направили свои автомобили в озеро, как
крысы за Гаммельнским Крысоловом.

Источник:
http://www.kolesa.ru/from/subscribe/news/id/44979.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 7:
Этот небольшой городок, ныне находящийся на границе заповедника, нам
известен благодаря своему промыслу. В последние годы город стал объектом
дачной экспансии известных россиян. Даже Владимир Путин преподнес ему
свой сомнительный "дар" в виде постройки близ него загородной дачи.
Сейчас ученые высказывают опасения по поводу состояния экологии в
регионе. И название городка, которое у местных жителей было синонимом
слова "рай", в заголовке статьи о нем рифмуют с двумя английскими
словами. Воспроизведите название статьи, состоящее из трех слов.

Ответ:
"Валдай must die".

Источник:
   1. http://sim.si.ru/contents/article.asp?n=413
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00011/66500.htm

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 8:
Прослушайте список: туфли, кораблики, конверт с сургучом, пара головок
капусты, фигурки шахматных королей. Все перечисленное в одном рассказе,
построенном на литературных аллюзиях, использовал сыщик для того, чтобы
намекнуть преступнику, что полиции удалось обнаружить тайник,
находящийся... Ответьте двумя словами, начинающимися на одну букву, где
именно.

Ответ:
За зеркалом.

Комментарий:
В "Алисе в Зазеркалье" есть стихотворение о морже и плотнике: "И молвил
морж: "Пришла пора / Подумать о делах: / О башмаках, о сургуче, /
Капусте, королях".

Источник:
Э. Квин. Приключения на безумном чаепитии.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 9:
Третий тур, девятый вопрос.
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В статье, посвященной выходу на экраны мультфильма "Шрек-3", автор
задавался вопросом: "Станет ли Шрек новым королем в НЕКОТОРОМ царстве?".
Говоря другими словами, сможет ли он стать лидером по сборам среди
фильмов, принадлежащих к его категории. Догадайтесь, какое слово было
заменено словом "некотором", и напишите его так, как оно было написано в
статье.

Ответ:
3D-вятое.

Комментарий:
На слух почти как "тридевятое".

Источник:
Программа "Первый ряд", эфир телеканала "Кино", 5.05.07 г.

Автор:
Мария Приходько (Кременчуг)

Вопрос 10:
В конце матча последнего тура чемпионата Украины по футболу в Полтаве
болельщики решили поблагодарить Андрея Пятова, сверхнадежная и порой
самоотверженная игра которого позволила "Ворскле" остаться в высшей
лиге. Самые же преданные фанаты, видимо, желая подчеркнуть его ценность
для команды и болельщиков, вывесили на трибунах баннер с надписью:
"Спасибо родному (слово пропущено)!". В пропущенном английском слове
намеренно сделана ошибка - одна буква зачеркнута и добавлена другая.
Восстановите пропущенное слово в исправленном виде.

Ответ:
Goldkeeper'у.

Источник:
http://www.football.ua/default.aspx?menu_id=sportexpress_newsi&news_id=19279

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 11:
[Ведущему: слово "knave" произнести по буквам под запись.]
   Раньше он назывался "knave", что можно перевести с английского как
"жулик, мошенник, плут". Но из-за совпадения первой буквы у него и сразу
у нескольких царственных персон ему пришлось дать английское имя. Какое?

Ответ:
Джек.

Комментарий:
В колоде уже был король - карта начинающаяся на ту же букву.

Источник:
"Ярмарка кроссвордов", 2006, N 7.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 12:
В отдельных главах статьи под названием "Необычные осадки"
рассказывалось о случаях, когда природа удивляет нас выпадением с неба
на землю метеоритных дождей или дождей, состоящих из рыбы или
земноводных. А какими двумя словами называлась глава, в которой
рассказывалось о лишайнике Lecanora esculenta, распространенном в
Средней и Малой Азии и Северной Африке, тоже имеющем свойство
переноситься ветром на большие расстояния?

Ответ:
Манна небесная.

Комментарий:
По одной из версий, именно этот лишайник и есть прообраз манны небесной;
для знатоков латыни - "esculenta" - "съедобная".

Источник:
   1. "Тайны XX века", 2007, N 23.
   2. http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/007/063/63945.htm

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 13:
В реальной истории, рассказанной неким Пеше, фигурируют парижский
сапожник Франсуа Пико, обвиненный в шпионаже в пользу Англии, и прелат
из Милана. Очерк, описывавший эту историю, назывался "Алмаз и мщение".
Назовите абсолютно точно место встречи литературных персонажей,
прототипами которых являются эти сапожник и прелат.

Ответ:
В замке Иф.

Комментарий:
На основании этого очерка Дюма написал своего "Графа Монте-Кристо".

Источник:
"Чудеса и приключения", 2005, N 10.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 14:
В одной из серий "Секретных материалов" в легких агента Малдера завелись
табачные жуки. Пока он находится в реанимации, в больницу привозят
человека, который имеет иммунитет к жукам. Без анализа крови, лишь
глянув на руки этого человека, Скалли командует дать Малдеру несколько
кубиков метилпирролидинила, что вызывает недоумение врачей. И в самом
деле, согласно расхожему мнению, лишь небольшое количество этого
вещества нужно, чтобы сделать... Что?

Ответ:
Убить лошадь.

Источник:
   1. Сериал "Секретные материалы".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Никотин

Автор:
Татьяна Лещинская (Кременчуг)

Вопрос 15:
В интервью газете "Московский комсомолец" он высказал желание
рекламировать авиаперелеты в Россию. Закончите одним словом заголовок
статьи о нем: "Портрет в полный...".

Ответ:
"... Руст".

Источник:
"Московский комсомолец" в Украине", 30.05.07 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В мае 2005 г. в ходе Всемирной ассамблеи здравоохранения было принято
постановление о ежегодном проведении ЕГО дня 14 июня. А согласно шутке,
во время проведения этого дня в Тбилиси остались "бездомными" 500
человек. Догадайтесь, какие два слова были заменены словом "бездомными",
и ответьте, чей день отмечается 14 июня.

Ответ:
День донора.

Комментарий:
Словом "бездомными" заменены слова "без крова".

Источник:
   1. http://www.calend.ru/holidays/0/0/740/
   2. "Анекдоты после работы", 16.12.06 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 2:
Для решения проблем, с которыми может столкнуться малайзийский анкасаван
Шейх Музафар Шукор, московские кутюрье разрабатывают специальный костюм,
во многом схожий с костюмом человека-паука. К тому же для малайзийца
приняты определенные послабления, связанные с уменьшением количества
неких обязательных процедур. Без этих послаблений ему пришлось бы 80 раз
в день... Делать что?

Ответ:
Молиться.

Комментарий:
Анкасаван - космонавт; костюм нужен для того чтобы закрепиться на одной
из стен космической станции; а в связи с тем, что орбитальная станция за
стандартные сутки 16 раз обращается вокруг Земли, ему пришлось бы
совершать молитву 80 раз.

Источник:
"Московский комсомолец" в Украине", 6.06.07 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 3:
20 мая 1892 г. он, наконец, возвратился из ссылки, которую провел в
Тобольске. Вот как описывают его встречу: "Многие вынимали платки,
прикладывали их, ... а потом обтирали лица, чтобы перенести на них часть
святости, ... гладили его руками, крестились при взгляде на него,
любовались им и долго не расходились". Назовите его.

Ответ:
Колокол (города Углич).

Комментарий:
Который был сослан в Тобольск после убийства царевича Дмитрия.

Источник:
"Наука и религия", 2007, N 3.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 4:
Во время тестирования одному из игроков УДАЛОСЬ ответить на этот вопрос.
   Согласно статье в Интернете, в 1952 году ОН стал причиной гибели
более четырех тысяч жителей одного европейского города. А согласно
другому, литературному, источнику, в 1359 году, правда, по другому
летоисчислению, ОН стал причиной разрушения домов и гибели четверти
населения другого города. Назовите ЕГО.

Ответ:
Смог.

Комментарий:
В 1952 г. лондонский смог стал причиной гибели более 4000 жителей, а в
1359 г. по летоисчислению хоббитов дракон Смог уничтожил четверть
населения и разрушил дома в Эсгароте, "три четверти населения города
все-таки остались живы, леса, поля, пастбища, скот и большая часть лодок
уцелели, а дракон был мертв" 3019 (1419 Ш.Л.).

Источник:
   1. http://www.repeople.ru/human/ecology_atmospheric_air_and_its_protection/m/39010/1.10.html
   2. http://www.kulichki.com/tolkien/cabinet/encicl/thirdage.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 5:
Венгерский этнограф Арминий Вамбери предпринял рискованное путешествие в
Бухару и Самарканд под видом дервиша. Много раз он был на волоске от
разоблачения. Однажды утром его обвинили в том, что он ДЕЛАЕТ ЭТО не
так, как остальные. А один литературный персонаж утверждал, что выучить
ИХ все сложнее, чем таблицу умножения. Назовите его друга, который
считал себя в этом лучшим специалистом.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
По замечанию одного из спавших, он храпел не так, как другие; ОНИ -
храпы.

Источник:
   1. "Ярмарка кроссвордов", 2007, N 2.
   2. А. Линдгрен. Карлсон, который живет на крыше, проказничает опять.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 6:
[Ведущему: слово "ОНО" прочесть с ударением на втором "О".]
   Человеку, которого вам предстоит назвать, при рождении дали второе
имя Уинстон - как дань краткой вспышке патриотизма. А после одного
события, состоявшегося 20 мая 1969 г. в Гибралтаре, его вторым именем
стало онО. "Оно" же является названием романа американского писателя.
Назовите этого человека.

Ответ:
Джон Леннон.

Источник:
   1. http://www.wingspan.ru/booksrus/davis/davis01.html
   2. "Домашний ПК", 2007, N 3.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 7:
Название статьи на сайте Газета.ru, сообщавшей о выходе Марии Шараповой
в очередной круг турнира "Ролан Гаррос", состояло из четырех слов.
Третье и четвертое - "набирает ход". Напишите два первых одинаковых по
написанию слова.

Ответ:
"Машина машина...".

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2007/05/a_1758669.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 8:
Победа сборной Германии над сборной Аргентины в 1/4 финала чемпионата
мира 2006 года стала большой неожиданностью для многих ценителей
футбола. Настоящим героем матча стал вратарь сборной Германии Йенс
Леманн, который взял удар Камбиассо в серии послематчевых пенальти.
Газеты пестрели заголовками типа "Рука бога" и "Леманн - ты наш
футбольный бог". А одна из кельнских газет выразила суть произошедшего в
заголовке, представляющем собой придуманное слово, всего одной буквой
отличающееся от реально существующего. Напишите этот заголовок.

Ответ:
"Йенсация".

Источник:
"Футбол", 2006, N 27.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 9:
В топ-листе одной из майских недель американского кинопроката
разместились огр, человекообразное насекомое, зомби и маньяк. Совет по
поводу просмотра этих фильмов совпадал с названием российского
фантастического романа 1997 года. Назовите этот роман.

Ответ:
"Посмотри в глаза чудовищ".

Комментарий:
"Шрек-3", "Человек-паук-3", "28 недель спустя", "Паранойя".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/culture/2007/05/21/a_1713272.shtml
   2. http://www.fantlab.ru/work27702

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 10:
Цитата из письма от 9 мая 1996 г.: "Он не так силен, чтобы удержать весь
земной шар, его, скорее всего, раздавит. Так что если вы думаете о нем,
то представьте себе сидящего, слегка растолстевшего, хорошо поевшего и
отрыгнувшего. Он сидит с довольной улыбкой - мир кажется ему прекрасным,
словно он съел несколько галлонов рыбы". Догадайтесь, кто он, и
ответьте, символом чего он является.

Ответ:
ОС "LINUX".

Комментарий:
Цитата из письма Линуса Торвальдса.

Источник:
"Домашний ПК", 2007, N 2.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 11:
[Ведущему: слова "живых" и "благодарности" выделить голосом.]
   В Чикагском Парк-Уэсте выступает коллектив под названием "Dark Star
Orchestra", воссоздающий целиком и в деталях концертные выступления
одной группы так, чтобы публике мерещилось, что сейчас май 1981-го или
октябрь 1973-го. Делают они это с такой щепетильностью, что оставшиеся в
ЖИВЫХ члены этой группы иногда, в знак БЛАГОДАРНОСТИ, соглашаются к ним
присоединиться. Назовите эту группу.

Ответ:
"Grateful Dead".

Источник:
   1. "Ego", 2004, N 3.
   2. http://music.com.ua/dossier/artists/660/history.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 12:
Самые древние их останки найдены в Африке, что является еще одним
подтверждением, что человек начал свое расселение именно оттуда. А в
польской легенде говорится, что они появились из горсти пыли, которую
Христос с целью наказания бросил в людей, сидящих на улице без дела в
воскресенье, в то время как шла служба в церкви, сказав при этом: "Вот
теперь вам будет, чем заняться". Назовите их.

Ответ:
Вши.

Источник:
"Тайны XX века", 2007, N 23.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 13:
В дилогии Сергея Лукьяненко "Искатели неба" изображается появление в
квазиисторическом мире мальчика Маркуса, наделенного сверхчеловеческими
способностями. Церковь и герои дилогии пытаются ответить на вопрос, кем
является Маркус: ПЕРВЫМ, т.е. аналогом Христа, или ВТОРЫМ, т.е. аналогом
Антихриста. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО именами существительными - так,
как они названы в книге, если они отличаются только одной буквой.

Ответ:
Искупитель, Искуситель.

Комментарий:
С. Лукьяненко. Близится утро. - М.: АСТ, 2005.

Автор:
Наталия Криницкая (Полтава)

Вопрос 14:
Ежегодно в январе американские лингвисты выбирают словесный символ
уходящего года. В 2005 г. таким символом стало слово, которое можно
приблизительно перевести как "правдоподобность", т.е. "информация, в
которую человек предпочитает верить, закрывая глаза на факты". В 2006 г.
таким словесным символом стало слово, значение которого имеет смысл
"уничтожить или обесценить что-либо или кого-либо". От какого имени
собственного это слово образовано?

Ответ:
Плутон.

Комментарий:
Причастие "заплутоненный" - в оригинале "plutoed", от глагола "to pluto"
- уничтожить или обесценить что-либо или кого-либо, как это сделала с
Плутоном Генеральная ассамблея Международного астрономического союза,
заявив, что "эта звезда более не достойна звания планеты".

Источник:
http://www.gazeta.ru/2007/01/09/kz_m228210.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 15:
В одной из газет был опубликован список SMS-ок, отправленных тем или
иным персонажем. Например: "Жду, нимагу. Пенелопа", "Срочно уточни
расписание поездов на Москву. Анна", "Пушкин, ты сам когда-нибудь
изумруды грыз. Белочка". Назовите двумя словами литературного персонажа,
которому принадлежит SMS-ка, состоящая из более чем двадцати
закрывающихся скобок.

Ответ:
Чеширский кот.

Источник:
"Кременчуцький Телеграфъ", 11.01.07 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Надеюсь, сегодня ночью вы нормально спали...
   Одно из первых упоминаний игральных карт в Европе датируется 1369
годом. В XV веке среди карточных фигур появляется королева. В начале
XVII века обратную сторону карт стали делать крапленой. Затем у карт
появились закругленные концы. А в конце XVIII века с картами произошло
еще одно изменение, которое сейчас отличает наши карты от карт,
используемых, например, в Неаполе и на Сицилии. С этим изменением
связывают и один фразеологический оборот из двух слов. Назовите его.

Ответ:
"Спать валетом".

Комментарий:
Карты стали симметричными.

Источник:
"Ярмарка кроссвордов", 2006, N 7.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 2:
В романе Робин Уильямс "Ассистенты" есть эпизод, когда восходящей
голливудской звезде-подростку предлагают сняться в экранизации
произведения американского автора. Услышав название будущего фильма,
парень отказывается, мотивируя свой отказ тем, что не хочет сниматься в
фильме о бейсболе. Какое произведение собирались экранизировать?

Ответ:
"Над пропастью во ржи".

Комментарий:
Название книги "Над пропастью во ржи" - "Catcher in the rye"; "catcher"
- принимающий в бейсболе (англ.).

Источник:
Р.Л. Уильямс. Ассистенты.

Автор:
Татьяна Лещинская (Кременчуг)

Вопрос 3:
Недавно в серии "ЖЗЛ" вышла книга французского историка Жан-Кристиана
Птифиса. Как утверждается в статье об этой книге (цитата), "...
биография человека, которого никогда не существовало". Среди версий, кем
он мог быть: пьемонтский патриот, шпионивший у французов, французский
шпион, ставший двойным агентом, монах-алхимик, так и не сумевший добыть
высокородным покровителям философский камень, итальянский граф,
передавший Испании и Венеции информацию о французских сепаратных
переговорах. Назовите двумя словами то, что было изображено на обложке
книги о нем.

Ответ:
Железная маска.

Источник:
http://www.gazeta.ru/culture/2007/02/13/a_1370514.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 4:
На сайте fontanka.ru 1 апреля 2005 г. сообщалось, что в НЕГО планируется
внести определенные изменения, якобы в соответствии с первоначальным
замыслом автора. В частности, ЕЕ хотят изобразить с капюшоном. Назовите
ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Змея на памятнике "Медный всадник".

Комментарий:
Ее хотят изобразить в виде королевской кобры - естественно, все это
первоапрельская шутка.

Источник:
http://www.fontanka.ru/2005/04/01/126986/

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 5:
Это было изобретено в 1889 г. американкой Жозефиной Кокрейн. Будь оно у
одной англичанки, мы, возможно, никогда бы не узнали, например, "Почему
они не попросили Эванс" или о "Береге удачи". А наличие этого у одной
россиянки избавило бы ее от случившейся с ней неприятности. Назовите имя
и отчество этой россиянки.

Ответ:
Федора Егоровна.

Комментарий:
Изобретение - посудомоечная машина; Агата Кристи говорила, что идеи
многих ее романов приходили ей в голову именно во время мытья посуды.

Источник:
   1. http://www.chukfamily.ru/Kornei/Tales/gore.htm;
   2. http://po4emu.ru/drugoe/history/index/tehnika/stat_tehnika/31.htm
   3. http://servis.4ub.ru/wiki/index.php?area=viewPage&id=63688&section=%D0%91%D0%B8%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%B8%D1%8F&fromPage=63688

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 6:
Согласно остроумному высказыванию Александра Редькина, этого известного
немца мучила проблема: жениться или не жениться? И он ежесекундно менял
свое решение. Назовите этого немца.

Ответ:
Герц.

Комментарий:
Другими словами, он колебался с частотой в 1 секунду. 1 Герц - единица
частоты колебаний.

Источник:
"Ярмарка кроссвордов", 2007, N 1.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 7:
Внимание, блиц.
   Ганс-Христиан Андерсен в своей новелле "Лебединое гнездо" упоминает
трех лебедей, вылетевших из этого "гнезда". Ваша задача назвать всех
троих. Подскажем, вопросы расположены в таком порядке не случайно, по
двум критериям:
   1. Этот лебедь прорезал своими могучими крылами нависший над землей
туман, и звездное небо явилось глазам людей во всей своей красе, стало к
ним словно ближе.
   2. Другой лебедь ударил крылами по мраморной глыбе; она раскололась,
и заключенные в камне образы вечной красоты вышли на свет Божий.
   3. А третий лебедь дал крылам мысли, сплел провод, который перекинули
из страны в страну по всей Земле, и теперь слова бегут по нему и
облетают Землю с быстротой молнии.

Ответ:
   1. Астроном Тихо Браге (1546-1601).
   2. Скульптор Бертель Торвальдсен (1770-1844).
   3. Физик Ганс-Христиан Эрстед (1777-1851).

Комментарий:
Люди расположены как в алфавитном порядке их фамилий, так и в
хронологическом порядке их времени жизни.

Источник:
"Наука и религия", 2005, N 5.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 8:
В середине XVII века Ян Вермеер, до того считавшийся способным, но не
выдающимся художником, неожиданно овладел мастерством передачи света и
перспективы. Подозревали, что он пользовался камерой-обскурой для
проецирования изображений на плоской поверхности с помощью линзы. И хотя
после смерти Вермеера такого аппарата в его имуществе не числилось,
оказалось, что душеприказчиком его был... Кто?

Ответ:
Антони Ван Левенгук.

Источник:
Б. Брайсон. Краткая история почти всего на свете. - М.: Гелиос, 2006. -
С. 420.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 9:
Нестареющая героиня одноименного романа Вирджинии Вулф "Орландо",
рожденная в шестнадцатом веке, доживает до прагматичной викторианской
эпохи, которую ей сложно понять. Литературный критик, предлагая помощь в
публикации ее книги, заговаривает о личной выгоде от сделки. В ответ на
одно из слов, произнесенных критиком, мысль Орландо метнулась к Генриху
Бурбону и ЕЕ судьбе с тех времен. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Наварра.

Комментарий:
Критик заговорил о наваре, а Генрих IV Наваррский был первым
представителем династии Бурбонов на французском троне.

Источник:
   1. http://hronos.km.ru/geneal/burbony.html
   2. В. Вулф. Орландо (http://lib.ru/INPROZ/WULF_W/orlando.txt).

Автор:
Наталия Криницкая (Полтава)

Вопрос 10:
(pic: 20070346.gif)
   Для ответа на этот вопрос подключите пространственное мышление и
напишите, какими двумя словами, образующими устойчивое выражение,
Артемий Лебедев подписал второй рисунок.

Ответ:
Вопрос ребром.

Источник:
http://www.tema.ru/crea-gif/questions.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 11:
Это "преступление" произошло 23 мая 2007 г. в одной европейской столице.
Английская "Sun" статью об этом событии так и озаглавила: "Вооруженное
ограбление". А другое издание, "Daily Mirror", в своем заголовке
конкретно назвало фамилию "грабителя". Напишите его фамилию и вы.

Ответ:
Филиппо Индзаги.

Комментарий:
Речь о финале Лиги Чемпионов, в котором, по утверждению газет, Филиппо
Индзаги сыграл рукой, когда забил гол в ворота "Ливерпуля"; в газетах
воспользовались игрой слов в названии "Armed Robbery", которое можно
перевести и как "вооруженное ограбление".

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2007/05/a_1723607.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 12:
Недавно в Дании было создано общество, получившее название "B-Society" и
призванное защищать ПЕРВЫХ. Активисты движения считают, что существующий
ныне порядок вещей, доставляющий ПЕРВЫМ массу неудобств, больше
свойственен аграрной эпохе, и отстаивание прав ПЕРВЫХ позволит, в
частности, решить проблему пробок на дорогах. А в 2001 г. в связи с
выходом на экраны одного фильма защитники дикой природы были взволнованы
судьбой ВТОРЫХ. ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ на письме отличаются всего несколькими
штрихами. Назовите и ПЕРВЫХ, и ВТОРЫХ одним словом.

Ответ:
Совы.

Комментарий:
За рубежом всех людей по одному признаку делят на две категории,
именуемые "A" и "B", у нас эти категории - "жаворонки" и "совы",
соответственно; в преддверии выхода фильма "Гарри Поттер и философский
камень" защитники природы беспокоились за судьбу сов, которых дети
хотели приобрести в качестве домашних животных.

Источник:
   1. http://www.prs.ru/articles/index.php?id=1366&print=on
   2. http://www.dni.ru/news/society/2001/11/12/1760.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 13:
Идея написать этот вопрос пришла автору как-то ночью.
   После подсчетов оказалось, что "сей поезд" состоял из 1166 элементов.
И, следовательно, получалось, что один человек задолго до автора
вопроса, вероятно, остановился как раз на последнем из девяноста,
принадлежавших геренскому коннику Нестору. Назовите этого человека.

Ответ:
Осип Мандельштам.

Комментарий:
"Бессонница. Гомер. Тугие паруса. / Я список кораблей прочел до
середины: / Сей длинный выводок, сей поезд журавлиный, / Что над Элладою
когда-то поднялся" - если этот список кораблей поделить напополам,
получается, что середина списка как раз припадает на корабли,
принадлежащие геренскому коннику Нестору.

Источник:
   1. Гомер. Илиада.
   2. http://www.diary.ru/~tales-of-troy/?comments&postid=14673665

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 14:
В одном из интервью этот российский музыкант заметил, что ему, человеку
северному, порой не понять горячий южный темперамент, когда
разбушевавшаяся толпа пытается снять с него куртку или кое-что сделать с
его обувью. Догадайтесь, что именно, и назовите этого музыканта.

Ответ:
Сергей Шнуров.

Комментарий:
Фанаты на концертах пытаются расшнуровать у него ботинки.

Источник:
"Караван историй", 2007, N 3.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 15:
Для Марии Стюарт ПЕРВОЕ было во ВТОРОМ, а для Томаса Элиота, помимо
этого, и ВТОРОЙ был в ПЕРВОМ. Хотя ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ - слова,
противоположные по значению, они происходят от одного и того же
индоевропейского корня, означавшего "рубить", что свидетельствует об их
взаимосвязанности. Назовите ВТОРОЙ, и пусть вам поможет последняя песня
дебютного альбома группы "Doors".

Ответ:
Конец.

Комментарий:
Девизом Марии Стюарт были слова "En ma fin est mon commencement" ("In my
end is my beginning") - "В моем конце мое начало", а стихотворение Т.С.
Элиота "Ист Кокер" начинается словами "In my beginning is my end" ("В
моем начале мой конец") и заканчивается так же, как и у Стюарт: "In my
end is my beginning"; корень "kon/ken" означал "рубить", затем он
получил значение "срез", "край"; "The End" - песня Джима Моррисона.

Источник:
   1. http://www.tristan.icom43.net/quartets/coker.html
   2. http://www.marie-stuart.co.uk
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Four_Quartets
   4. Г. Цыганенко. Этимологический словарь русского языка. - К.:
Радянська школа, 1989. - С. 187.

Автор:
Наталия Криницкая (Полтава)

