Чемпионат:
Фестиваль "Остров сокровищ - 2006", Новые Санжары (Полтавская область)

URL:
/znatoki/boris/reports/200606Poltava.html

Дата:
30-Jun-2006

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Прослушайте список: пренебрежительное название уже несуществующего
государства, житель Багдада с криминальным уклоном, первое блюдо русской
кухни, туловище человека. Вышеперечисленные элементы, объединенные
вместе особым образом, - недостижимая мечта многих. Назовите двумя
словами эту мечту.

Ответ:
Остров сокровищ.

Комментарий:
Совок, вор, щи, торс - из указанных слов составляется анаграмма "Остров
Сокровищ".

Автор:
Евгений Папуця (Полтава)

Вопрос 2:
В комментариях к одному из турниров "Что? Где? Когда?" один из
участников выразился так: "Короче, обычный день похоронного бюро".
Назовите две составляющие данного турнира, позволившие знатоку
высказаться о турнире подобным образом.

Ответ:
Гробы и свечки.

Комментарий:
надеемся что "Остров сокровищ" не станет для его участников подобным
бюро :-); Анатолий Белкин дословно сказал так: "Короче, обычный рабочий
день похоронного бюро. Гробы, окруженные свечками".

Источник:
http//kznatok.narod.ru/kazan/Marathon/anatbel.html

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 3:
По возвращении на Украину Олег Блохин дал интервью журналу "Б-52". По
утверждению журналистов, они попытались задать вопросы, которые Блохину
раньше не задавали. На один из таких вопросов был получен ответ: "Сала и
огурцов". Воспроизведите заданный вопрос.

Ответ:
"Чего в Греции нет?".

Комментарий:
Согласно известной фразе, "в Греции всё есть" - Блохин достаточно много
времени провел в Греции.

Источник:
"Б-52", апрель 2003 г.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 4:
Надежду Павлову и ее мужа Вячеслава Гордеева называли опорой и честью
русского балета. Напишите слова, которые мы заменили словами "опора" и
"честь".

Ответ:
Надежда, слава.

Источник:
Телепередача "Женский взгляд", посвященная Надежде Павловой.

Автор:
Татьяна Лещинская, Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 5:
Один из героев Бориса Акунина рассказывает о происшествии, которое с ним
приключилось. Однако из-за последствий воздействия наркотика он уже не
уверен в реальности происходящего и, описывая происшедшее, использует
другой глагол. Какой?

Ответ:
Приглючилось.

Источник:
Б. Акунин. Ф.М.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 6:
Среди британских "псов" встречались и такие, как "Bulldog Pug", то есть
"бульдог-мопс". Выглядел он очень зализанным с толстым и коротким
"носом" длиной в пару дюймов. Благодаря тому, что у него была собачка,
он мог больно "укусить" противника пять раз почти одновременно.
Ответьте, для чего этому бульдогу-мопсу требовалось дерево?

Ответ:
Для рукоятки.

Комментарий:
Речь идет о револьвере с таким названием; "собачка" - устаревшее
название спускового устройства.

Источник:
Я. Хогг, Ч. Уикс. Все пистолеты мира. - М., 1997.

Автор:
Сергей Сезин (Кременчуг)

Вопрос 7:
Этим занятием увлекался автор "Дара" и "Приглашения на казнь". А вот
спортсмены определенной специализации удовольствия от этого занятия не
испытывают. Назовите это занятие двумя словами.

Ответ:
Ловля бабочек.

Комментарий:
На сленге голкиперов "поймать бабочку" - пропустить гол.

Источник:
http://www.fanclub-fakel.ru/viewpage.php?page_id=23

Автор:
Виктор Гончаров (Кременчуг)

Вопрос 8:
В одном из сюжетов юмористической программы "Городок" дама определяла
значения цветов в подаренном ей букете. Согласно ее трактовке, белая
роза символизировала ее невинность и чистоту, красная роза - большую
любовь поклонника. А как даритель букета объяснял смысл сиреневой
гвоздики?

Ответ:
Что у него не хватило денег (на третью розу).

Источник:
Юмористическая программа "Городок".

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 9:
Фамилии многих выдающихся людей, к примеру, русского портретиста,
украинского писателя, современного психолога и художника-передвижника,
происходят от слова, обозначавшего священнослужителей у древних евреев.
Назовите фамилию известного вам знатока, которая, по мнению ученых,
восходит к тому же первоисточнику.

Ответ:
Левин.

Комментарий:
Происходит от слова "левит"; перечислены фамилии Дмитрия Левицкого,
Ивана Нечуй-Левицкого, Владимира Леви и Исаака Левитана. Две первых
фамилии были получены в стенах семинарии.

Источник:
Ю. Федосюк. Русские фамилии. - М.: Русские словари, 1996. - С. 133.

Автор:
Наталия Криницкая (Полтава)

Вопрос 10:
Недавно в Иорданской долине археологами было сделано открытие,
заключавшееся в том, что был найден предшественник таких культурных
растений, как пшеница, ячмень, бобовые, и согласно которому появилась
возможность доказать, что садоводство и сельское хозяйство люди изобрели
уже в раннем, а не в позднем неолите, как считалось до сих пор. Тем не
менее, в названии статьи было использовано прилагательное, придающее
сообщению негативный оттенок. Что это за прилагательное?

Ответ:
Фиговая.

Комментарий:
Были найдены плоды инжира или смоковницы, которые еще называют фигами, и
эти плоды принадлежат раннему культурному сорту, а не дикорастущему
виду. Статья называлась "Фиговая археология".
   АЖ по апелляции засчитало ответ "злачная".

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2006/06/02_a_654117.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 11:
Ежегодно в этот день в США газеты сообщают о порезанных детских губах, о
судорогах и конвульсиях отравленных малышей. Назовите число и месяц,
когда подобные сообщения в большом количестве появляются в американской
прессе.

Ответ:
1 ноября.

Зачет:
31 октября.

Комментарий:
Во время Хэллоуина дети от посторонних получают яблоки с лезвиями внутри
или отравленные конфеты.

Источник:
В. Песков, Б. Стрельников. Земля за океаном.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 12:
Согласно шутке, после того как эта звезда эстрады сделала пластическую
операцию, ее стали называть прозвищем из двух слов, совпадающим по
написанию с неким топонимом. Назовите это прозвище.

Ответ:
Силиконовая Долина.

Комментарий:
Упомянутая звезда эстрады - Лариса Долина.

Источник:
Анекдоты из FIDO, 25.04.06 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 13:
Прослушайте цитату и ответьте, о ком она: "Мама рассказала, что
заговорил он летом на даче, стоя на крыльце и тыча игрушечной щеткой в
небо: "Вот она, луна". Стало быть, сразу о высоком, и притом в рифму".

Ответ:
Владимир Высоцкий.

Источник:
В. Новиков. Высоцкий.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 14:
Согласно утверждению одного из сайтов, посвященных кино, на съемках
этого фильма постоянно происходили мелкие неприятности, ломался
реквизит, срывались сроки. Продюсеры решили не рисковать с опасным
числом и приступить сразу к работе над следующим сиквелом. Как он будет
называться?

Ответ:
"14 друзей Оушена".

Источник:
http://www.kinokadr.ru/blog/2006/04/01/484.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 15:
В народе существовало множество способов для борьбы с ЭТИМ, например,
выставляли на ночь за двери перевернутую вверх прутьями метлу, в
качестве оберега использовали маковые коробочки, запрещали в присутствии
ребенка упоминать зайца или даже называть ребенка "зайчиком". Существует
еще один распространенный, но не всегда действенный способ, в котором,
правда, фигурируют другие животные. А кто в таком способе будет
фигурировать, если ЭТО случится с поклонником фильма "Матрица"?

Ответ:
Агент "Смит".

Комментарий:
Бытовало поверье, что заяц либо вовсе не спит, либо спит с открытыми
глазами.

Источник:
http://www.pagan.ru/b/bessonnica0.php

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг), Дмитрий Стрильчук (Львов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одной из передач КВН был задан вопрос, на который дали ответ: "Потому
что в это время он свирепствовал в Китае". А герой одной комедии включил
его в триаду своих предпочтений. Назовите два других элемента этой
триады.

Ответ:
Джаз и бокс.

Комментарий:
Был задан вопрос, почему в Советском Союзе не было секса, а Джон Поллак,
отвечая о своих предпочтениях, называл джаз, бокс и секс.

Источник:
КВН-2006, 3-я игра высшей лиги.

Автор:
Татьяна Лещинская, Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 2:
Человеческая тяга к рекордам безгранична. Вот и законопослушный
гражданин Дэвид Смит совершил перелет из Мексики в США, как живой
пушечный снаряд. Вылетев из пушки, человек-снаряд перелетел через
ржавеющий забор, разделяющий две страны, и приземлился в гигантскую
сетку, растянутую по ту сторону границы. Назовите то, что Дэвид не забыл
взять с собой в полет.

Ответ:
Свой паспорт.

Комментарий:
Для легального пересечения границы.

Источник:
"Арт-мозаика", 2005, N 38.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 3:
Прослушайте цитату из стихотворения Панаса Галушки, написанного в
преддверии возможного приезда Бориса Абрамовича Березовского на Украину:
   "Пусть мой же услышит меня президент:
   - Ты ж сам из селян, человече,
   Ты знаешь простой, но полезный рецепт,
   Что надобно сделать в какой-то момент,
   Чтоб стало (пропущено слово) чуть легче".
   Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
"... кобыле...".

Комментарий:
Борис Абрамович Березовский в определенных кругах именуется просто БАБ,
Панас Галушка пытался намекнуть Ющенко, что БАБа с воза (страны),
Украине (кобыле) легче.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 2005, N 20.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 4:
Одна учительница вспоминала, как в годы молодости она преподавала
математику в вечерней школе. Контингент там был разнообразный: были и
те, кто старательно учился, и те, кому это было не надо. Как-то на
экзамене, отчаявшись получить ответ хоть на какой-нибудь вопрос, она
попросила ученика изобразить простейшую фигуру. В качестве помощи
прозвучала подсказка, состоявшая из одного слова, и представлявшая собой
название одной из четырех. Назовите эту одну.

Ответ:
Бубновая масть.

Зачет:
Бубна.

Комментарий:
В оригинале - "буби", а задание было нарисовать ромб.

Источник:
Смешное FIDO, 1.07.05 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 5:
Один из собеседников Дмитрия Гордона однажды во время интервью
скаламбурил, тем самым погрешив против исторической хронологии:
"Пугачевское время прошло, наступило время...". Назовите собеседника
Гордона.

Ответ:
Андрей Разин.

Комментарий:
Интервью давал руководитель группы "Ласковый май", который в свое время
был равен по популярности А.Б. Пугачевой.

Источник:
Д. Гордон. Звезды эстрады. - Харьков: Фолио, 2001.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 6:
Прослушайте фрагмент анонса фильма Пейтона Рида "Развод по-американски":
"Они живут вместе. Он - парень с доброй фамилией Гробовски, который так
любит видеоигры, пиво и спорт, она - простая чикагская баба, которая так
любит свою карьеру. Есть еще ОН, который портит их и дает комедии
возможность стать высокой трагедией". Какие два слова мы заменили
местоимением "ОН"?

Ответ:
Квартирный вопрос.

Источник:
http://www.gazeta.ru/culture/2006/06/05/a_655207.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 7:
У автора вопроса, не считающего себя успевающим студентом, есть папка.
Исходя из ее названия, можно заключить, что он является болельщиком
одного из английских клубов. Какого именно?

Ответ:
"Тоттенхем Хотспур".

Зачет:
"Тоттенхем".

Источник:
http://www.ta2.ru/home/eamblem/fytbol/england/tottenxem/index.htm

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 8:
Это афористическое выражение упоминалось еще Лукианом в одном из его
сатирических произведений. Согласно шутке, чтобы сделать то, о чем в нем
говорится, вам понадобится РПГ-18. Воспроизведите это выражение.

Ответ:
"Сделать из мухи слона".

Комментарий:
РПГ-18 еще имеет название "Муха".

Источник:
http://www.rifle-guns.ru/guns/grenade/

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 9:
Как говорят некоторые историки, не исключено, что он действительно жил у
сына Пьеро, нотариуса из Флоренции. А после нашумевшей премьеры о нем
вспомнили, и появились произведения, в которых он фигурирует как главный
герой. Так, российский автор Катя Матюшкина написала детектив для детей,
в котором он является главным героем. Название детектива состоит из пяти
слов, два последних - "улыбка Анаконды". Назовите три первых.

Ответ:
Кот да Винчи.

Источник:
   1. http://www.bookvoed.ru/searching_for_shop283325.html
   2. БЭКМ.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 10:
Джордж Бернард Шоу известен своим веселым нравом, необычным юмором и
крайне жестким сарказмом. Получая в день немало писем и не имея сил и
времени отвечать на каждое, он нашел выход из положения: вся входящая
корреспонденция была разделена на 16 категорий. Так, тем, кто присылал
рукопись на отзыв, писатель отправлял карточку с напечатанными словами:
"Считаю, мое мнение не сможет принести никакой пользы автору". Тем, кто
интересовался вегетарианской диетой, он отсылал карточки с несколькими
рецептами блюд. А что надеялись получить те люди, которым известный
драматург отсылал карточку следующего содержания: "Не могу удовлетворить
просьбу, в противном случае меня одолеют спекулянты"?

Ответ:
Книгу с автографом.

Источник:
"Вокруг света", ноябрь 2004 г.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 11:
Она сыграла немало ролей в кино и на театральной сцене - но многие
критики сошлись на том, что больше всего актрисе удалась бы роль
сверхъестественного, нечеловеческой красоты существа. И ее последней
маленькой ролью стала роль ангела по имени Хэп. Назовите имя этой
актрисы.

Ответ:
Одри.

Комментарий:
Одри Хэпберн.

Источник:
"Вокруг света", июнь 2004 г.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 12:
Однажды, выступая на радио, спортивный функционер, говоря о системе
физвоспитания в школе, сказал: "Мы живем по той же самой системе. К
сожалению, с теми же (пропущено слово), с теми же (пропущено слово)...".
Согласно юмористической рассылке, слушая данного функционера, они так и
не поняли, ругал ли он работников системы, или просто констатировал
оснащение школ. Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... козлами..., ... матами...".

Источник:
Рассылка "13 анекдотов. Чертова дюжина", 25.04.06 г.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 13:
В спектакле "Герой нашего времени" Высоцкий исполнял сразу несколько
ролей. Роль драгунского капитана - холодного циника, вдохновителя дуэли,
и еще две маленькие роли - отца Бэлы и Горного Эхо. Каждая из этих ролей
характеризуется диаметрально противоположными словосочетаниями из трех
слов. Догадайтесь, в чем особенность роли отца Бэлы, и напишите эти два
словосочетания.

Ответ:
Человек без голоса, голос без человека.

Источник:
В. Новиков. Высоцкий.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 14:
На арт-фестивале "Пути мира" в Девоне пропал один из экспонатов.
Произведение искусства работы Уэйна Хилла называлось "Оружие массового
поражения" и должно было напоминать об опасности глобального потепления.
Оно было огорожено веревкой, под ним была соответствующая табличка, оно
было внесено в каталог и даже оценено примерно в 43 тысячи фунтов.
Несмотря на все это, безжалостный циничный вор взял его с постамента и
уничтожил. Ответьте, каким образом.

Ответ:
Выпил его.

Комментарий:
Это была пластиковая бутылка, наполненная талой водой из антарктического
льда.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2005/07/28/kz_m165522.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 15:
На одном из рекламных бигбордов сети автозаправок "ТНК" сбоку написано:
"Заїдь. Заправся. Вiдпочинь". По центру же крупным шрифтом
написаны два однокоренных глагола, обозначающих противоположные
действия, которые можно осуществить на данных заправках. Напишите эти
два глагола.

Ответ:
Долить, отлить.

Источник:
Реклама сети автозаправок.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, уравнение с тремя неизвестными: X - Y = Z. В этом уравнении Z
равно 14 и называется "Агэку". Ответьте, чему равно X и как оно
называется.

Ответ:
X = 31 и называется танка.

Комментарий:
Y = 17 и называется хайку (или хокку); Агэку - нижнее двустишие танки
(14 слогов).

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 2:
Персонаж рассказа Рекса Стаута Ниро Вульф, основываясь на рассказах о
Шерлоке Холмсе "Исчезновение леди Френсис Карфэкс", "Рейгетские
сквайры", "Этюд в багровых тонах", "Некто с рассеченной губой",
"Убийство в Эбби-Грэйндж", "Обряд дома Месгрейвов", "Тайна Боскомской
долины", "Союз рыжих", "Одинокая велосипедистка" и "Небесно-голубой
карбункул", приходит к выводу, что доктор Уотсон был женщиной. А как ее
звали?

Ответ:
Ирэн.

Комментарий:
По первым буквам названий рассказов.

Источник:
Р. Стаут. Уотсон был женщиной.

Автор:
Евгений Папуця (Полтава)

Вопрос 3:
Сайт "I love books" предложил своим посетителям изложить популярные
книжные произведения в 25 словах. И вот что из этого получилось:
"Глубоко принципиальная женщина влюбляется в красивого и сексуального
офицера, бросает семью, но ее желания исчезают под колесами поезда". Как
вы уже, наверное, поняли, - это Л.Н. Толстой, "Анна Каренина". А вот еще
одно творение: "(Пропущено слово) русские (пропущено слово) собираются
ехать в Москву, о чем рассуждают все время, но так никуда и не едут".
Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"Три сестры".

Комментарий:
Имеются в виду чеховские "Три сестры".

Источник:
"Вокруг света", июль 2004 г.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 4:
У компании "Экссон", проводившей конкурс в прямом эфире популярной
радиопередачи, призом была игрушка - Йода из "Звездных войн". Некоторые
из победителей, не расслышав организаторов конкурса, подали иск против
компании. Назовите то, что, в конце концов, они хотели получить.

Ответ:
Автомобиль "Toyota".

Комментарий:
Английское toy Yoda похоже на Toyota.

Источник:
"Азарт", 17.12.02 г.

Автор:
Евгений Папуця (Полтава)

Вопрос 5:
На встрече Путина с руководителями и журналистами государственного
телерадиохолдинга в очередной раз ему был задан, пожалуй, наиболее
интересующий россиян вопрос. Иллюстрация к статье, освещающей это
событие, представляла собой фото одного из видов соревнований. Какого
именно вида?

Ответ:
Эстафета.

Комментарий:
Вопрос, который очень интересует россиян: кто станет преемником Путина?

Источник:
http://www.gazeta.ru/2006/05/13/oa_199361.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 6:
На популярных электронных торгах eBay выставлен на продажу автомобильный
регистрационный знак с серией FLU [эф-эл-ю]. Стартовая цена таблички
составляет 9 тысяч фунтов. Напишите две буквы и две цифры, стоящие перед
указанной серией.

Ответ:
HN51.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Номер практически идентичен научному названию опасного вируса H5N1,
известного в народе как "птичий грипп".

Источник:
http://www.kolesa.ru/from/subscribe/news/id/32841.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 7:
Журналист газеты "Команда" назвал в заголовке статьи, посвященной матчу
Белоруссия - Голландия, неверное, по его мнению, решение тренера сборной
Белоруссии Эдуарда Васильевича Малафеева оставить в запасе Александра
Глеба словосочетанием из двух слов. Напишите это словосочетание, зная,
что одно из слов - аббревиатура.

Ответ:
"Ошибка ЭВМ".

Источник:
"Команда", 10.06.03 г.

Автор:
Евгений Папуця (Полтава)

Вопрос 8:
Владимир Лысенко на автомобиле совершил двойное кругосветное
путешествие. Его маршрут пролегал через 62 страны, и общая протяженность
пути составила 160 тысяч км. Как сказано в аннотации, в результате
путешествия Лысенко пять раз совершил некое действие. Напишите фамилию
человека, которую вы все уже слышали и которая практически совпадает с
указанным действием.

Ответ:
Перехрест.

Комментарий:
Лысенко совершил путешествие по оригинальному маршруту - через крайние
точки всех континентов (Владимир "перекрестил" на машине эти континенты)
- он пересек Северную и Южную Америки с севера на юг и с запада на
восток, Африку - с юга на север и с востока на запад, Евразию - с запада
на восток и с юга на север, а Австралию - с востока на запад и с севера
на юг.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/liysenko_vladimir/vokrug_sveta_na_avtomobile/liysenko_vokrug_sveta_na_avtomobile.rtf.zip

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 9:
Английская традиция, идущая с XV века, указывает, что если вы хотите
быть, а не казаться, то вы должны иметь, по крайней мере, 40 фунтов
стерлингов. Если у вас не хватает на это средств, то вы ИМ не будете.
Определения о кошке и о звонке придуманы позднее с целью приукрасить
прозу жизни. Итак, для чего же в Англии некогда необходимо было иметь 40
фунтов стерлингов?

Ответ:
Чтобы называться джентльменом.

Комментарий:
Используемые определения: "Джентльмен - это тот, кто называет кошку
кошкой, даже споткнувшись об нее" и "Джентльмен - это тот, кто звонит в
звонок, чтобы пришел слуга из другого конца дома, чтобы подать спички,
лежащие в двух шагах" - более поздние, а более раннее: "Джентльмен - это
тот, у кого хватает средств быть джентльменом".

Источник:
А. Бушков и др. Русская Атлантида. - М., 1998.

Автор:
Сергей Сезин (Кременчуг)

Вопрос 10:
Закончите двумя словами, на первый взгляд, парадоксальный, но вполне
логичный заголовок заметки о достижениях украинских спелеологов:
"Высокий результат: ...".

Ответ:
"... ниже некуда!".

Зачет:
По смыслу, при наличии ключевого слова "ниже".

Источник:
http://2000.net.ua/print/aspekty/vysokijrezultatnizhenekud.html

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 11:
[Вопрос снят по решению АЖ из-за фактической ошибки в тексте вопроса.]

Ответ:
---

Вопрос 12:
Недавно в Москве была организована очередная выставка Энди Уорхола -
отца и родоначальника одного из направлений современного искусства.
Название статьи об этом событии состояло из двух слов, отличающихся
одной буквой. Как называлась статья?

Ответ:
"Папа попа".

Комментарий:
Уорхол - родоначальник поп-арта.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 13:
Владимир Высоцкий опасался, что эту песню могут не включить в спектакль,
так как нашлись толкователи, посчитавшие что ОНА - это Марина Влади, ОН
- сам Высоцкий, и песня призывает делать то же, что произошло, например,
с Сергеем Есениным 2 мая 1922 г., а с тем же Высоцким 1 декабря 1970 г.
Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Жираф и антилопа.

Комментарий:
Делать то же - жениться на иностранках.

Источник:
   1. В. Новиков. Высоцкий. - С. 49.
   2. http://www.vokrugsveta.ru/chronograph/?item_id=218

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 14:
Предпоследний вопрос перед обедом, который, напоминаем, состоится в
14:00. Итак, вопрос.
   Некоторые свиньи в Древней Греции, в отличие, к примеру, от
советского государственного деятеля, родившегося 25 августа 1910 г. в
Горловке, ЕЕ не знали и поэтому умерли. Причина, по которой мясо этих
свиней считалось деликатесом, тесно связана с причиной их смерти.
Назовите эту причину.

Ответ:
Переедание.

Комментарий:
ОНА - мера, которую знал Засядько, согласно его любимому выражению.

Источник:
   1. И. Комарова, Е. Бородычева. Что, где и когда. - С. 856.
   2. БСЭ.

Автор:
Евгений Папуця (Полтава)

Вопрос 15:
Борис Карлов в своей статье пишет, что это произведение экономисты
называют самым толковым и доступным учебником политэкономии. Даже если
вы НЕ ЗНАЛИ, что такое акционерное общество, реклама, продажная пресса,
лопнувший банк, биржа, забастовка, безработица, что такое рыночные
отношения, из этой книжки можно все это узнать. Кроме того, вы узнаете,
как ОН разбогател и почему разорился. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пончик.

Комментарий:
АЖ по апелляциям засчитало ответ "Незнайка", т.к. все факты, указанные в
вопросе, вполне подходят и к Незнайке.

Источник:
http://sheba.spb.ru/nosov5ug.htm

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Владимир Машков, режиссер фильма "Папа", говорил, что съемочная группа
жила одним - вызвать у зрителей сопереживание, чтобы фильм смотрели
сердцем и помнили о своих близких. У Владимира даже было желание
закончить фильм вместо привычных слов "Конец фильма" призывом из
социальной рекламы. Воспроизведите этот призыв из двух слов.

Ответ:
"Позвоните родителям!".

Комментарий:
Долгое время по телевизору шел блок социальной рекламы, где в разных
ситуациях дети вспоминали о родителях и звонили им, а в конце рекламы
шел слоган "Позвоните родителям!!!".

Источник:
"Ego", ноябрь 2004 г.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 2:
На постере авантюрной комедии "Мошенники" под заглавием фильма набран
слоган: "Игра" по-американски - "Игра" на деньги". Эта же "игра"
присутствует в русском переводе названия фильма Пейтона Рида. Напишите
слово, которое мы заменили словом "игра".

Ответ:
Развод.

Комментарий:
Фильм Пейтона Рида упоминается в шестом вопросе второго тура.

Источник:
"Б-52", апрель 2003 г.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 3:
Как вы знаете, способов оскорбить существует очень много. Вот один из
них: если испанец надумает сильно оскорбить англичанина, то он ему
показывает "рогульку" указательным и средним пальцем. Еще и обидно
пошевелит ими. Это оскорбление восходит еще к Столетней войне. Пальцы
эти напоминают о наказании, которому подвергалась определенная категория
английских солдат. Подобному истязанию был подвергнут и герой фильма
Луиса Льоса. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Снайпер".

Комментарий:
Английским лучникам калечили пальцы, чтобы они не смогли больше
стрелять.

Источник:
   1. "Футбол", 2006, N 6.
   2. Фильм "Снайпер".

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 4:
В наше время в период с конца марта по конец апреля метеорологическая
служба проводит специальные наблюдения. В телевизионных прогнозах и в
газетах показывают продвижение "фронта" - с юга на север, отмечая, где в
настоящий момент люди могут насладиться кратким мигом белоснежной
красоты. Ответьте двумя словами: фронта чего?

Ответ:
Цветения сакуры.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 5:
В 1944 г. он стал курсантом высшего военно-морского училища. По
окончании дизельного факультета он мог стать командиром подводной лодки.
Но как-то при проверке зрения у него выявили близорукость, последствие
блокадной дистрофии. А очки морскому офицеру не к лицу. Начальник
училища иронично изрек: игра не стоит свеч. Догадайтесь, какой
фразеологизм мы не случайно заменили фразой "игра не стоит свеч", и
назовите этого человека.

Ответ:
Всеволод Овчинников.

Комментарий:
Фраза, которую заменили, - "Овчинка выделки не стоит".

Источник:
В. Овчинников. Ветка сакуры. Тридцать лет спустя.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 6:
Герой Акунина Николас Фандорин сравнивает Москву с дремучим лесом.
Цитата: "И если ты свой в этом лесу, то лучше места на земле не сыскать.
Добрые товарищи, лесные жители и научат, и отведут, и из беды выручат.
Косой заяц подскажет, где грибы-ягоды, лисичка-сестричка поможет
договориться с лесником, серый волк доставит куда надо, а косолапый
медведь обеспечит "крышу". Миновали времена, когда глупый англичанин
Николас Фендорайн бродил по здешним чащам...". Далее Николас сравнивает
себя с неким заглавным героем. Назовите этого персонажа тремя словами.

Ответ:
Ежик в тумане.

Источник:
Б. Акунин. Ф.М.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 7:
В первом матче 1/8 финала Лиги чемпионов по футболу этого года между
"Баварией" и "Реалом" один из вратарей допустил грубейшую ошибку.
Название статьи об этом матче в журнале "Футбол" состоит из двух слов:
первое - "Баварский", а второе, хоть и написано с ошибкой, сообщает не
только о том, что один из игроков опростоволосился, но и указывает, кто
конкретно. Напишите это слово.

Ответ:
Канфуз.

Комментарий:
Ошибся голкипер Оливер Кан.

Источник:
"Футбол", 2004, N 13.

Автор:
Евгений Папуця (Полтава)

Вопрос 8:
Изначально этот фильм должен был состоять из двух частей, и выход первой
- под названием "Выбор" - был запланирован на 2004 год. Но фильм вышел
на экраны только в 2006 году, и об этом совпадении все благополучно
забыли. О каком фильме идет речь?

Ответ:
"Князь Владимир".

Источник:
http://www.kinokadr.ru/articles/2006/02/26/knyazvladimir.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 9:
В результате социологического опроса среди определенной группы людей
были установлены их приоритеты: корзина с грязным бельем, шкаф для
одежды, матрасы, шкаф для обуви, холодильник, стиральная машина,
микроволновая печь. Догадайтесь, что эти люди делают в таком порядке, и
назовите двумя словами тех, кого опрашивали.

Ответ:
Квартирные воры.

Комментарий:
Они в таком порядке ищут ценности.

Источник:
А. Бур'ян. Мистецтво виживання.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 10:
[Ведущему: не выделять интонацией "мех" и не указывать на кавычки в
"Парижанке".]
   Не так давно в Москве прошла акция одной из общественных организаций,
сюжет о которой на канале НТВ назвали "Не до смеха". Если вы
догадаетесь, как было написано одно из слов в этом слогане, то без труда
назовете "Парижанку", которая с удовольствием приняла бы участие в этой
акции.

Ответ:
Брижит Бардо.

Комментарий:
Это была акция защитников животных, Бардо активно участвует в таком
движении, "Парижанка" - один из самых известных ее фильмов 1957 г.

Источник:
   1. Эфир канала НТВ, программа "Сегодня".
   2. БЭКМ.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 11:
В августе 1923 г. в Харбине проездом из Москвы в Пекин был
дипломатический представитель Советского правительства Л.М. Карахан.
Информируя о его приезде, газета "Русский голос" опубликовала совершенно
нейтральную, чисто информативную статью, с заголовком крупными буквами:
"Приезд советского (слово пропущено) Карахана". На следующий день газета
извинялась, цитата: "за допущенную корректором ошибку, из-за которой в
текст вкралась досадная помарка". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Осла.

Комментарий:
Вместо "посла" в тексте значилось "осла".

Источник:
В. Слободчиков. О судьбе изгнанников печальной... Харбин, Шанхай.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 12:
1936 год, идет съезд НСДАП. Выступает один из вождей партии: "Я
спрашиваю вас, хотели бы вы иметь масло или пушки? Позвольте мне сказать
вам: готовность делает нас сильными. Масло же делает нас толстыми!". Зал
встает и рукоплещет. Программа милитаризации экономики принимается
единогласно. Эта речь - пример ораторского искусства. Будь оратор менее
искусен, фраза прозвучала бы по меньшей мере комично. Назовите этого
оратора.

Ответ:
Герман Геринг.

Комментарий:
Толстому человеку произнести такую фразу и не вызвать хохот - это надо
уметь.

Источник:
Кто есть кто в Третьем Рейхе. - М., 2003.

Автор:
Сергей Сезин (Кременчуг)

Вопрос 13:
Многие из вас знают о трудностях общения, возникавшими между очень
популярными (и не только в Советском Союзе) Мариной Влади и Владимиром
Высоцким в то время, когда они расставались. В таких случаях их выручали
телефонные разговоры. Цитата: "Девушки-телефонистки уже не ограничивают
их по времени, заворожено слушая, как...". Далее в тексте следует
строчка из произведения русского поэта XIX века. Воспроизведите ее.

Ответ:
"Звезда с звездою говорит".

Источник:
В. Новиков. Высоцкий.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 14:
Недавно американский историк Д. Босси на основании изучения архивных
документов сделал вывод, что в Англии, где в XVI веке велась настоящая
охота на католиков, ОН внедрялся в тайные католические общины и выдавал
католиков королевским стражам. А делал ОН это из ненависти к папству.
Впоследствии был схвачен и казнен. Назовите фамилию человека,
фигурировавшую в тексте ЕГО приговора.

Ответ:
Коперник.

Комментарий:
ОН - Джордано Бруно.

Источник:
"Чудеса и приключения", 2005, N 4.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 15:
В одной из передач КВН команда представила еврейский вариант фильма
"Звонок". У человека звонит мобильный телефон. Какое слово слышится из
трубки?

Ответ:
"Перезвони".

Источник:
КВН-2006, 3-я игра высшей лиги.

Автор:
Татьяна Лещинская (Кременчуг)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Он родился в Такоме (штат Вашингтон). Идея самого, пожалуй, известного
произведения возникла у него еще в 1958 г. во время журналистской
командировки на исследовательскую станцию, расположенную в прибрежных
районах штата Орегон. С 1969 по 1985 годы он еще пять раз использовал
приведшую к успеху идею. Нельзя сказать, что дорога к успеху была
короткой, но весь его литературный путь можно назвать так же, как и
советский фильм 1980 года. Как именно?

Ответ:
"Долгая дорога в дюнах".

Комментарий:
Речь идет о Френке Херберте и его цикле "Дюна".

Источник:
   1. http://cyberpunk4.narod.ru/books/bib.htm
   2. http://www.esli.ru/rubrics/litportret/20050930153223litportret.html
   3. http://www.vsetv.com/films.php?fid=397180

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 2:
На сайте журнала "Колеса" 29 декабря 2005 г. была размещена заметке об
этом человеке. Как указано в заметке, для этого есть две причины. Первая
заключается в 205-й годовщине со дня рождения этого изобретателя. А
вторая - надежда на то, что грядущий год будет хорошим. Назовите этого
изобретателя.

Ответ:
Гудьир.

Источник:
http://www.kolesa.ru/from/subscribe/news/id/31147.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 3:
В 1863 г. Зингер встретил свою последнюю любовь в лице молодой
француженки Изабель Соммервилль, которая, по одной из версий, считалась
прообразом знаменитой Статуи Свободы. Хотя злые языки к прозвищу "Статуя
Свободы" добавляли еще одно слово. Какое именно?

Ответ:
Нравов.

Комментарий:
По всей видимости, поведение у Изабель было еще то... :-)

Источник:
"Арт-мозаика", 2005, N 13.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 4:
Маленький театрик в Великобритании недавно поставил фарс под названием
"Сумасшествие Джорджа Дабья". Цитата: "В пьесе показан Буш в виде
инфантильного клоуна в пижаме с плюшевым мишкой в обнимку, его генералы
- безумные маньяки, нажимающие все ядерные кнопки сразу. Буш объявляет
мировой крестовый поход: "ТERRORисты - это коричневые плохие дяди,
которые приезжают в Америку на самолетах и делают плохие вещи". Конец
цитаты. В одном из слов приведенной цитаты мы умышленно сделали ошибку.
Найдите эту ошибку и напишите исходное слово.

Ответ:
Туристы.

Комментарий:
Ошибка в слове "тERRORисты".

Источник:
http://www.gazeta.ru/2003/02/05/kz_m76161.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 5:
Анекдот:
   - А я свою жену называю Томагавк.
   - Она у тебя что, из индейцев?
   - Да нет, вообще-то ее (пропущено имя) зовут, только она у меня как
собака злая!
   Как же ее зовут?

Ответ:
Тамара.

Зачет:
Тома.

Комментарий:
Тома гавк.

Источник:
Рассылка анекдотов.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 6:
В 1969 г. один из всемирно известных производителей сладостей обратился
к Сальвадору Дали с предложением разработать дизайн обертки для своей
продукции. А теперь представьте себе эту картину: Сальвадор Дали, как
профессионал своего дела, берет за основу некий цветок и справляется с
задачей за полтора часа. Представили? Я бы дал этой картине название, на
одну букву отличающееся от названия русского культового романа. Назовите
цветок, вдохновивший Дали.

Ответ:
Маргаритка.

Комментарий:
А роман - "Мастер и Маргарита".

Автор:
Виктор Гончаров (Кременчуг)

Вопрос 7:
В течение одной недели "Барселона" выиграла три матча, отгрузив
соперникам девять мячей и не пропустив ни одного. Напишите тип
плавсредства, фигурировавшего в названии статьи об этом событии.

Ответ:
Сухогруз.

Комментарий:
Название - "Барселонский "сухогруз"".

Источник:
"Команда", 25.02.03 г.

Автор:
Евгений Папуця (Полтава)

Вопрос 8:
4 января 1921 г. Мария Константиновна Неслуховская в шутку задала своему
собеседнику вопрос: "По каким местам шаталась ОНА?". Ее собеседник
отвечал: "Это мост в конце Зелениной улицы, соединяющий Петроградскую
сторону с Крестовским островом. На углу Зелениной улицы и Колотовской
набережной был трактир...". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Незнакомка.

Комментарий:
Собеседником был Блок.

Источник:
Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна", вып. 351 от 6.05.06
г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 9:
Герой "Путешествия по Европе", попав в Женеву, посетил музей, одним из
экспонатов которого была точная копия тюремной камеры, размерами не
больше кухонного буфета, где были обнаружены 17 заключенных. Но нигде не
было даже намека на то, в какой стране была эта тюремная камера. Герой
понимает, что назвать страну - значит поставить крест на деятельности
там... Какой организации?

Ответ:
"Красного Креста".

Источник:
Б. Брайсон. Путешествие по Европе.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 10:
На Каннском кинофестивале Брюс Уиллис заявил, что в 2007 г. может выйти
очередной сиквел фильма "Крепкий орешек". По первоначальному замыслу,
сюжет фильма должен был развиваться вокруг взрыва танкера с нефтью на
реке Миссисипи и последствиях этого взрыва. Но сценаристы в связи с
относительно недавними событиями решили изменить фабулу будущего фильма.
Назовите имя того, кто стал причиной подобного изменения.

Ответ:
Катрина.

Комментарий:
Изначально при взрыве танкера гигантская волна должна была обрушиться на
Новый Орлеан, а после урагана "Катрина" в сюжете решено использовать его
последствия.

Источник:
http://www.kinokadr.ru/blog/2006/05/21/526.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 11:
Многим известен американский критик и дизайнер мистер Блэквелл, ежегодно
составляющий списки самых безвкусно одевающихся знаменитостей. О
"победительнице" прошлогоднего списка мистер Блэквелл не преминул едко
констатировать, что "этому (пропущено слово) нужно срочно закрыться на
реконструкцию". Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Хилтону.

Комментарий:
Имеется ввиду светская львица Пэрис Хилтон, являющаяся, наследницей сети
отелей "Hilton".
   По апелляции был зачтен ответ "отелю" - как полностью подходящий под
фактаж вопроса.

Источник:
http://www.yellowpress.ru/?public=2285

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 12:
Человек, получивший патент на это, встречается не в одной энциклопедии.
А вот о советском вкладе в это изделие, знают немногие. Довели его до
ума на 4-м подшипниковом заводе в г. Куйбышеве - укоротили, заменили
содержимое смесью касторки, канифоли и пигмента, и в результате
получилось вполне надежное изделие. Назовите двумя словами это изделие.

Ответ:
Шариковая ручка.

Комментарий:
Запатентовал ее Ласло Биро.

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 10.

Автор:
Сергей Сезин (Кременчуг)

Вопрос 13:
10 февраля 1970 г. в театре на Таганке состоялся показ спектакля
"Берегите ваши лица". Но спектакль чем-то не понравился чиновникам из
министерства культуры. Бывший министр культуры Мелентьев, приглашенный
на просмотр, стал придираться буквально ко всему. В надписи над сценой
он усмотрел намек на событие примерно полугодичной давности. Последнее
слово в этой надписи было "канула". Воспроизведите два первых слова.

Ответ:
А луна.

Комментарий:
Мелентьев усмотрел намек на высадку американцев на луну, состоявшуюся
21.07.1969 г., - а фраза представляет собой палиндром.

Источник:
В. Новиков. Высоцкий. - С. 43.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 14:
В одном из выпусков программы "Шанс" стилист программы работала над
образом конкурсантки, как она сама утверждала, находясь под впечатлением
от одной из европейских стран. Кузьма Скрябин тоже вызвался принять
участие в одевании стройной конкурсантки, скаламбурив, что он тоже
находится под впечатлением... Чего же?

Ответ:
Талии.

Комментарий:
Стилист была под впечатлением Италии, Кузьма - талии.

Источник:
Программа "Шанс", 24.04.06 г.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 15:
Заглавие отчета журнала "Футбол" о 13-м туре английской премьер-лиги
было обусловлено уходом одного из великих игроков из команды. Фразу,
аналогичную заглавной, говорит и один из героев советской кинокомедии. А
чем он аргументирует свое заявление?

Ответ:
"Электричество кончилось!".

Комментарий:
Имеется в виду уход Робби Кина из "Манчестера Юнайтед" - статья
озаглавлена "Кина не будет!", а герой Савелия Крамарова в фильме
"Джентльмены удачи" объясняет, почему же его не будет.

Источник:
   1. Кинофильм "Джентльмены удачи".
   2. "Футбол".

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

