Чемпионат:
Турнир по "Своей игре" на фестивале "Остров сокровищ" (Полтава, 2001)

Вид:
Я

Дата:
13-Jul-2001

Вопрос 1:
РАЗ, ДВА, ТРИ, ЧЕТЫРЕ, ПЯТЬ
   1. Именно так начинается один из куплетов знаменитой "Мурки".
   2. Главные роли в этом фильме сыграли Борис Гребенщиков и Сергей
Курехин.
   3. Именно он является автором книги "Три цвета времени".
   4. "Раз - котенок самый белый, два - котенок самый смелый, три -
котенок самый умный...". А четыре - именно такой.
   5. Фраза "Я не ел морковь" была спета именно в этом мультфильме.

Ответ:
   1. "Раз пошли на дело..."
   2. "Два капитана-2".
   3. Анатолий Виноградов.
   4. Самый шумный - вспомните детское стихотворение.
   5. "Раз, два, три, четыре, пять".

Автор:
Дмитрий Башук (3-й вопрос - Ольга Неумывакина)

Вопрос 2:
НИКТО
   10. Именно ЭТИМ командовал капитан "Никто".
   20. Именно ЕМУ Одиссей назвался "Никто".
   30. Почтальон Печкин на третий вопрос галчонка ответил именно этими
двумя словами.
   40. Согласно одному из гимнов, ЭТОГО не даст нам никто.
   50. Именно эти имя и фамилия стояли в болгарском паспорте "господина
Никто".

Ответ:
   1. "Наутилусом" - речь идет о капитане Немо.
   2. Циклопу Полифему.
   3. "Да никто!"
   4. Избавленья.
   5. Эмил Боев (или Эмиль Боев).

Источник:
   1. Ж. Верн. 20000 лье под водой.
   2. Гомер. Одиссея.
   3. М/ф "Трое из Простоквашино".
   4. "Интернационал".
   5. Б. Райнов. Пан Нiхто. - К.: Днiпро, 1988. - 765 с.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
БЕЛКА
   1. Именно этот капитан принял на борт полный груз белок живьем.
   2. Белки относятся именно к этому отряду.
   3. Белка князя Гвидона пела именно эту песню.
   4. Именно там поместил белку Чиж.
   5. Белку обыкновенную еще зовут именно так.

Ответ:
   1. Капитан Врунгель.
   2. Отряд грызунов.
   3. "Во саду ли в огороде..."
   4. В колесе.
   5. Векша.

Источник:
   1. М/ф "Приключения капитана Врунгеля".
   2. БЭС.
   3. А. Пушкин. Сказка о царе Салтане.
   4. Песня С. Чигракова "Мышка".
   5. БЭС.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
СТРЕЛКА
   1. Именно ОНА летала вместе со Стрелкой.
   2. Самая большая стрелка в Крыму называется именно ТАК.
   3. В песне Утесова стрелка торопит именно ЕГО.
   4. Именно такие имя и фамилия у письмоносицы Стрелки.
   5. У растений стрелкой называют и лист, и побег, и ЭТО.

Ответ:
   1. Белка.
   2. Арабатская стрелка.
   3. Циферблат.
   4. Дуня Петрова.
   5. Стебель.

Источник:
   2. Украина. Географическая карта.
   3. Х/ф "Веселые ребята".
   4. Х/ф "Волга-Волга".
   5. Большой толковый словарь русского языка.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
ЧТО ТАКОЕ? КТО ТАКОЙ?
   1. Отвечая на вопрос "Что такое осень?", Шевчук упоминает именно эту
реку.
   2. Для мамы Ягуара именно так зовется тот, кто свернется клубком.
   3. Именно этот, связанный с данной темой вопрос был первым из тех,
что задала Алисе Синяя Гусеница.
   4. Именно этот, связанный с данной темой вопрос задает популярная
группа "Конец фильма".
   5. С этих четырех слов начинается работа классика, название которой
заканчивается упоминанием о войне против политического течения.

Ответ:
   1. Неву.
   2. Ежом.
   3. "Ты кто такая?"
   4. "Кто такая Элис?" (засчитывать также "А что это за девочка?")
   5. "Что такое "друзья народа"..."

Источник:
   1. Песня Ю. Шевчука "Осень".
   2. Р. Кiплiнг. Казки. - К.: Школа, 2000. - С. 79-80.
   3. Л. Кэрролл. Приключения Алисы в Стране Чудес. Алиса в Зазеркалье.
- М.: Пресса, 1992. - С. 53.
   5. Алфавитный указатель произведений В.И. Ленина, вошедших в 4-е
издание сочинений. - М.: Государственное издательство политической
литературы, 1951. - С. 133.

Автор:
Максим Евланов (4-й вопрос - Дмитрий Башук)

Вопрос 6:
СИНЯЯ ПЕСНЯ
   1. Именно ОН "лег на провода".
   2. Именно эти синие цветы "помнили" С. Ротару и Я. Йоала.
   3. Согласно песне "Синий платочек", "в страде боевой помнят" именно
эту часть тела.
   4. Именно ОН "сердце растревожил, на глаза твои похожий".
   5. Именно этим синим сооружениям советовал "очень верить" Булат
Окуджава.

Ответ:
   1. Синий иней. "Синяя песня".
   2. Лаванда.
   3. Девичьи плечи.
   4. Синий лен.
   5. Маяки.

Источник:
   1. "Синяя песня".
   2. В. Матецкий, М. Шабров. "Лаванда".
   3. "Синий платочек".
   4. Р. Паулс, Я. Петерс. "Синий лен".
   5. Б. Окуджава. "Не бродяги, не пропойцы..."

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 7:
ЭТИ ГЛАЗА НАПРОТИВ
   1. Именно с этим драгоценным камнем сравнивают точный глаз.
   2. Именно такого цвета "глаза напротив".
   3. Именно этот ученый первым исследовал глазное дно.
   4. Именно в этот глаз впился князь Гвидон сватье бабе Бабарихе.
   5. Именно ОН - автор танго "Черные глаза".

Ответ:
   1. Алмаз.
   2. Чайного.
   3. Г. Гельмгольц.
   4. Ни в какой - "Но жалеет он очей / Старой бабушки своей"; в общем,
укусил он ее за нос.
   5. Оскар Строк.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
ВСЮДУ УШИ
   1. Именно из ЭТОГО поливали лягушата.
   2. Так назывался житель планеты Блук.
   3. Так называется кожистокрылое насекомое с узким длинным тельцем.
   4. Именно о ее ухе шла речь в фильме "Ва-банк".
   5. Коровьи уши - один из видов именно ЭТОГО.

Ответ:
   1. Ушат. (К. Чуковский. "Путаница")
   2. Ушан. (К. Булычев. "Тайна третьей планеты")
   3. Уховертка.
   4. Селедка.
   5. Грибы.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
ЗАЧЕМ ТЕБЕ ТАКИЕ БОЛЬШИЕ ЗУБЫ?
   1. Так называется долька чеснока.
   2. Так называется семейство морских рыб отряда окунеобразных.
   3. Так называлась одна из футбольных команд, за игрой которых
наблюдал Хоттабыч.
   4. Именно этим способом Элли и ее друзья предотвратили нападение
саблезубых тигров.
   5. Такое прозвище носил гангстер из фильма "В джазе только девушки".

Ответ:
   1. Зубок.
   2. Зубатка.
   3. "Зубило".
   4. Шли очень тихо, чтобы тигры их не услышали.
   5. Зубочистка.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
-НОС-
   1. Так называется фильм А. Тарковского.
   2. Его дочерью была Ариадна.
   3. Крокодил плывет, а ОН идет.
   4. Так называется философское учение, отрицающее возможность познания
объективного мира и достижимость истины.
   5. Нос является предметом изучения именно этой науки.

Ответ:
   1. "Ностальгия".
   2. Минос.
   3. Носорог - вспомните песню, которую пели Львенок и Черепаха.
   4. Агностицизм.
   5. Ринология.

Автор:
Дмитрий Башук (1-й вопрос - Ольга Неумывакина, 2-й вопрос - Максим
Евланов)

Вопрос 11:
-СОН-
   1. Так называется ветер, периодически меняющий свое направление.
   2. Этот воспитанник харьковского футбола прославился, играя за
киевское "Динамо".
   3. Так в русской транскрипции звучит самоназвание Кореи.
   4. Именно он у Бориса Гребенщикова имеет номер 2.
   5. В этом фильме Ингмара Бергмана главные роли сыграли Ингрид Бергман
и Лив Ульман.

Ответ:
   1. Муссон.
   2. Владимир Бессонов.
   3. Чосон.
   4. Гарсон.
   5. "Осенняя соната".

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
ГДЕ ТВОИ КРЫЛЬЯ?
   1. Именно так называется один из видов интеллектуального творчества.
   2. Крылатое сооружение начинает разбегаться именно в этом месяце.
   3. ЭТО - и полосатый тюлень, и сухой плод растений, и верхняя одежда.
   4. "Нам разум дал стальные руки-крылья, а вместо сердца" - именно
ЭТО.
   5. Именно ОНА написала: "И я не могу взлететь,/ А с детства была
крылатой".

Ответ:
   1. Бескрылки.
   2. "В юном месяце апреле".
   3. Крылатка.
   4. "Пламенный мотор".
   5. Анна Ахматова.

Источник:
   2. Песня из телефильма "Приключения Электроника".
   3. Большой толковый словарь.
   4. "Марш авиаторов".
   5. А. Ахматова. Стихотворения. - М.: Радуга, 1989. - С. 50.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
РАССКАЖИТЕ, ПТИЦЫ
   1. Эта птица отличается от всех остальных самыми маленькими
размерами.
   2. Эта птица отличается умом и сообразительностью.
   3. Голос этой птицы был одной из "визитных карточек" "Комитета охраны
авторских прав природы".
   4. Так называется подотряд пауков.
   5. Народный артист СССР, хоровой дирижер, руководитель Большого хора
центрального телевидения и радиовещания носил именно эту фамилию.

Ответ:
   1. Колибри.
   2. Птица-говорун. (Мультфильм "Тайна третьей планеты")
   3. Птица-секретарь.
   4. Птицееды.
   5. Птица.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
ВОКРУГ ФУТБОЛА
   1. Именно столько конфет "Футбол" размещается в одной коробке.
   2. Дочь известного футболиста Владимира Бессонова занимается именно
этим видом спорта.
   3. Так звучит русский перевод названия мемуаров Диего Марадоны.
   4. Таково футбольное амплуа героя Владимира Новика в фильме "Большая
перемена".
   5. Согласно песне А. Розенбаума "Зенит-чемпион", именно ОН "последним
лег под бело-синий флаг".

Ответ:
   1. Девять.
   2. Художественная гимнастика.
   3. "Это я, Диего".
   4. Вратарь.
   5. "Металлист".

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
ПОРА, ПОРА ПО БАРДАМ!
   1. Именно такого цвета гитара в песне Олега Митяева.
   2. Именно это транспортное средство фигурирует в песне Визбора "Милая
моя".
   3. У Клячкина ОН - мокрый, у Дольского - удивительный, у Визбора -
Домбайский.
   4. Именно столько коней везут зеленую карету у А. Суханова.
   5. "Еще не в затемнении Москва и Ленинград" в песне Григория
Дикштейна. А какого числа?

Ответ:
   1. Желтая.
   2. Самолет.
   3. Вальс.
   4. Шесть.
   5. 21 июня.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 16:
-ДИМ-
   1. В числе нескольких человек ЕГО обвинили в поджоге Рейхстага.
   2. На это место для сидения вряд ли кто-то стремится по своей воле.
   3. Так называется неоконченная поэма А.С. Пушкина.
   4. Так называется свойство некоторых веществ существовать в двух
различных кристаллических формах.
   5. Так в музыке называется постепенное ослабление звука.

Ответ:
   1. Георгий Димитров.
   2. Скамья подсудимых.
   3. "Вадим".
   4. Диморфизм.
   5. Диминуэндо.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 17:
МЫ ОЧЕНЬ ЛЮБИМ ОПЕРУ
   1. Именно ОН написал либретто к опере Мусоргского "Хованщина".
   2. Этот автор оперы "Война и мир" умер в один день со Сталиным.
   3. Этот герой оперы Вагнера приплывает в ладье, запряженной лебедем,
чтобы спасти героиню.
   4. Именно в этой опере присутствует балетная сцена "Вальпургиева
ночь".
   5. В основе сюжета этой оперы лежит роман американского писателя Д.Б.
Хейуарда, написанный по следам действительного происшествия.

Ответ:
   1. М. Мусоргский.
   2. С. Прокофьев.
   3. Лоэнгрин.
   4. "Фауст" Ш. Гуно.
   5. "Порги и Бесс" Д. Гершвина.

Источник:
Энциклопедия юного музыканта. - СПб.: ООО "Диамант", 2001. - С. 289,
418, 427-428, 439-440.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 18:
АПОЛЛОН
   1. У греков - Аполлон, а у римлян - именно ОН.
   2. Именно в этом зале в Ватикане находится римская копия бронзового
оригинала статуи Аполлона работы древнегреческого скульптора Леохара.
   3. Именно так звучали имя, отчество и фамилия персонажа Валентина
Гафта в фильме "Чародеи".
   4. Именно столько кораблей серии "Аполлон" с экипажем было запущено в
1968-1975 гг.
   5. Именно это божество этрусской мифологии во многом соответствует
Аполлону.

Ответ:
   1. Аполлон (или Феб).
   2. Бельведер.
   3. Аполлон Митрофанович Сатанеев.
   4. Пятнадцать.
   5. Аплу.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 19:
ПОРА, ПОРА ПО БАРДАМ! - 2
   1. Кусочек именно ЭТОГО должна принести Глафира для совместного
съедения.
   2. Именно этот тип светильника горит "в ночь перед бурею на мачте".
   3. Именно этот возраст для Юрия Кукина - "возраст свершений",
"возраст вершины".
   4. Именно ОН написал песню к фильму "Красавец-мужчина".
   5. Название этой песни Александра Городницкого совпадает с названием
романа Э. Хемингуэя.

Ответ:
   1. Сыр.
   2. Святого Эльма свечки.
   3. 30 лет.
   4. Юлий Ким.
   5. "Острова в океане".

Источник:
   1. Песня "Глафира" дуэта "Иваси".
   2. Б. Окуджава. Песня из к/ф "Из жизни инспектора уголовного
розыска".
   3. Одноименная песня Ю. Кукина.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 20:
ЧТО СКАЗАЛ ПОКОЙНИК
   1. Именно ЭТО сказал мертвый негр, идя играть в баскетбол.
   2. "Уже светляк предвозвещает утро / И гасит свой ненужный огонек. /
Прощай, прощай! И помни обо мне". Эти слова произнес именно ОН (или
ОНА).
   3. Именно это шепнули мертвые губы после того, как над трупом
склонилась луна.
   4. Именно эти два первых слова в русском переводе сказал покойник
Иоанне Хмелевской.
   5. Именно эти два последних слова, по версии А.С. Пушкина, сказала
статуя Командора Дону Гуану.

Ответ:
   1. Ничего он не сказал.
   2. Призрак, он же тень отца Гамлета.
   3. "Грена..."
   4. "Все сложено".
   5. "Дай руку!"

Источник:
   1. Песня "Убили негра" группы "Запрещенные барабанщики".
   2. В. Шекспир. Гамлет, принц Датский. Король Лир /Пер. М. Лозинского.
- Мн.: Нар. асвета, 1974. - С. 14.
   3. М. Светлов. Гренада.
   4. И. Хмелевская. "Что сказал покойник".
   5. А. Пушкин. Полное собрание сочинений. - Т. 3. - М.: Гос. издат.
худ. лит-ры, 1950. - С. 393.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 21:
ВСЕ КРАСНОЕ
   1. Именно в это, согласно версии Виктора Цоя, через час превращается
"красная, красная кровь".
   2. Именно в этой газете впервые появились слова "железная леди".
   3. Именно это приветствие было популярным у советской молодежи в
1920-1930-х гг.
   4. Именно такое прозвище носил Манфред фон Рихтгофен.
   5. Именно так звали убийцу из романа И. Хмелевской "Все красное".

Ответ:
   1. В землю. (Песня "Звезда по имени Солнце")
   2. "Красная звезда".
   3. "Рот Фронт!" - "Красный фронт" в переводе с немецкого.
   4. "Красный барон".
   5. Анита.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 22:
ЧЕРНАЯ ТЕМА
   1. В песне очи - черные, а скатерть именно такого цвета.
   2. У Высоцкого ОН носит серый костюм.
   3. "Он умел бумагу марать под треск свечки / Ему было за что
умирать..." Где именно?
   4. Именно так в обиходе называют сотрудника Высшей аттестационной
комиссии, который "наугад" берет диссертацию для экспертизы и
последующего оппонирования.
   5. Именно так звали одну из собак, побывавших в космосе до Гагарина.

Ответ:
   1. Белого ("Скатерть белая / Залита вином...")
   2. Черный человек.
   3. "... у Черной речки".
   4. "Черный оппонент".
   5. Чернушка.

Источник:
   2. В. Высоцкий. Собрание сочинений в 4-х книгах. Книга четвертая. -
М.: Надежда-1, 1997. - С. 195.
   3. А. Стругацкий, Б. Стругацкий. За миллиард лет до конца света.
   5. М. Залюбовская. Сын Земли и звезд.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 23:
-ТИР-
   1. Быстрому износу вещей способствует именно это мероприятие.
   2. Именно эту форму правления Д. Лоуэлл охарактеризовал как "признак
слабости".
   3. Главным вооружением бомбардирских кораблей были именно эти орудия.
   4. Именно этот номер был у "нехорошей квартиры".
   5. Именно так называется рычажок, делающий неподвижной стрелку
компаса.

Ответ:
   1. Стирка.
   2. Тирания.
   3. Мортиры.
   4. N 50.
   5. Арретир.

Источник:
   2. "Вечерний Харьков", 27.07.2000 г.
   5. "Комсомольская правда", 27.01.2000 г.

Автор:
Максим Евланов (1, 3, 4) и Дмитрий Башук (2, 5)

Вопрос 24:
-КИМ-
   1. Именно ему принадлежат идеи "чучхе".
   2. Именно он написал роман "Ким".
   3. Именно так расшифровывалась советская аббревиатура КИМ.
   4. Именно из этого племени был родом Конан-варвар.
   5. Таково полное имя Кима Филби.

Ответ:
   1. Ким Ир Сен.
   2. Редьярд Киплинг.
   3. "Коммунистический Интернационал Молодежи".
   4. Из киммерийцев.
   5. Гарольд (Харолд) Эдриан (Адриан) Расселл Филби.

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 525.
   2. БЭС, 1998. - С. 527.
   3. СЭС, 1984. - С. 574.
   4. Р. Говард. Люди Черного Круга. Час Дракона.
   5. БЭС, 1998. - С. 1277.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 25:
-АД-
   1. В Ленинграде она длилась 900 дней.
   2. Арабского "владыку морей" мы зовем именно так.
   3. Именно так называется дорога, параллельная линии фронта.
   4. У ворот этого города начинается действие трагедии А.С. Пушкина
"Каменный гость".
   5. Именно так звали основателя греческого города Фивы.

Ответ:
   1. Блокада.
   2. Адмирал.
   3. Рокада.
   4. Мадрид.
   5. Кадм.

Автор:
Максим Евланов (4-й вопрос - Дмитрий Башук)

Вопрос 26:
ПРОТОТИПЫ В "12 СТУЛЬЯХ"
   1. Именно его театр был основным объектом пародии при изображении
Театра Колумба.
   2. Именно этот велогонщик и авиатор стал прототипом Курочкина,
разоблачившего беговую аферу графа Друцкого.
   3. Город Ветлуга послужил прообразом именно этого города.
   4. Именно его прототипом стал одесский литератор по фамилии Сиркес,
писавший под боярской фамилией Колычев.
   5. Полагают, что именно ОНА стала прототипом жены Николая Сестрина
Густы.

Ответ:
   1. Всеволод Мейерхольд.
   2. С.И. Уточкин.
   3. Васюки.
   4. Ляпис-Трубецкой.
   5. Зинаида Райх.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 27:
ВОДКИ НАРОДОВ МИРА
   1. По некоторым сведениям, именно это американское виски,
приготовленное из кукурузного зерна с добавками ржи и ячменя, любит один
французский актер.
   2. Так называется грузинская виноградная водка.
   3. Эта французская водка является напитком с контролируемым
наименованием по происхождению. Напитки с подобной технологией, но
произведенные на других территориях, носят другие названия.
   4. Это - самая знаменитая китайская рисовая водка.
   5. Дальнейшей перегонкой этой мексиканской водки можно получить
текилу.

Ответ:
   1. Бурбон.
   2. Чача.
   3. Кальвадос.
   4. Маотай.
   5. Мецкал.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 28:
ПЕРВЫЕ ОЛИМПИЙСИКЕ ИГРЫ СОВРЕМЕННОСТИ
   1. Спортсмены именно этой страны завоевали наибольшее число медалей.
   2. Американец Томас Бэрк выиграл бег на 100 метров, применив именно
это новшество.
   3. Именно там стартовали спортсмены, соревновавшиеся в "беге
греческого воина".
   4. Победитель в марафоне получал в жены дочь богача Авероффа. Но
только при этом условии.
   5. Спортсмены именно этих двух неевропейских стран становились
олимпийскими чемпионами.

Ответ:
   1. Греция.
   2. Низкий старт.
   3. В Марафоне.
   4. Он должен был быть греком.
   5. США и Австралия.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 29:
И СНОВА АПОЛЛОН
   1. Именно так назывался литературно-художественный журнал,
издававшийся в 1909-17 в Санкт-Петербурге, связанный с символизмом,
позднее с акмеизмом.
   2. Именно этот актер сыграл главную роль в фильме "Аполлон-13".
   3. Именно этот русский композитор в 1928 году написал балет "Аполлон
Мусагет".
   4. Именно к ним уходил Аполлон на зиму из Дельф.
   5. Именно под таким названием в 1977 г. Михаил Шемякин издал
альманах, объединивший многих писателей и художников-нонконформистов
России.

Ответ:
   1. "Аполлон".
   2. Том Хэнкс.
   3. Игорь Стравинский.
   4. Гипербореи.
   5. "Аполлон-77".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 30:
ПРОФЕССИИ
   1. Песню человека этой профессии исполнял Леонид Агутин в телепроекте
"Старые песни о главном-1".
   2. Именно им по профессии был Стекляшкин из Цветочного города.
   3. Человек этой профессии говорил: "Я приеду к Пете, я приеду к Поле:
"Здравствуйте, дети!"
   4. Этой рабочей профессией в совершенстве владел Харрисон Форд.
   5. Это - основная профессия барда Е. Бачурина.

Ответ:
   1. Шофер.
   2. Астроном. (Н. Носов. "Приключения Незнайки и его друзей")
   3. Доктор. (В. Маяковский. "Кем быть")
   4. Столяр (ответ "плотник" тоже засчитывать).
   5. Художник.

Автор:
Дмитрий Башук (1, 2) и Ольга Неумывакина (3, 4, 5)

Вопрос 31:
САТУРН
   1. По преданию, именно он привел аборигенов в Италию.
   2. Именно под его руководством были разработаны американские
ракетоносители "Сатурн".
   3. Именно он соответствует Сатурну в греческой мифологии.
   4. Именно этот аппарат открыл в 1980 году 8 спутников Сатурна.
   5. Именно эта американская автомобильная компания в 1984 г.
организовала новое автомобильное отделение "Сатурн", использующее
высокоавтоматизированные заводы для производства компактных автомобилей.

Ответ:
   1. Сатурн.
   2. Вернер фон Браун.
   3. Кронос.
   4. "Вояджер-2".
   5. "Дженерал Моторс".

Автор:
Вадим Данько

