Чемпионат:
"Остров сокровищ - 2013" (Полтавская область)

URL:
/znatoki/boris/reports/201307Poltava.html

Дата:
26-Jul-2013

Редактор:
Сергей Перехрест (Кременчуг), Наталия Криницкая (Полтава)

Инфо:
Редакторы выражают искреннюю благодарность тестерам Дмитрию Стрильчуку
(Львов - Дубно), Игорю Збыруну (Луцк), Юлии Воробьевой и Дмитрию
Рутштейну (оба - Хайфа).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Возле входа в одну из пиццерий автор вопроса увидел несколько вывесок со
словами на разных языках. Они напомнили ему песню, ставшую известной
широкой публике в 1973 году благодаря музыкальному коллективу из одного
европейского города. Воспроизведите слово, которое было написано
по-русски.

Ответ:
Привет.

Комментарий:
В пиццерии висят вывески со словами "Хелло", "Бонжур", "Привет".
Музыкальный коллектив - Бременские музыканты из одноименного
мультфильма.

Источник:
Вывески в пиццерии "Челентано" (Кременчуг).

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 2:
Алексей Иванов в одном из своих романов упоминает бутару -
золотопромывающую машину. Людей, работающих с этой машиной, автор
сравнивает с представителями иной профессии. Гостеприимный представитель
этой другой профессии, согласно классику, жил на Полтавщине. Назовите
эту профессию.

Ответ:
Пасечник.

Зачет:
Пасичник.

Комментарий:
"Словно три задыхающихся в дымокурах пасечника возле огромного урчащего
улья, в сотах которого зреет самый сладкий в мире мед золота". Пасечник
Рудый Панько - рассказчик в "Вечерах на хуторе близ Диканьки" Николая
Гоголя; в предисловии к рассказам Панько зазывает читателей на
Полтавщину в гости.

Источник:
Алексей Иванов. Золото бунта, или Вниз по реке теснин.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 3:
Некоторые исследователи трактуют герб Рюриковичей как схематическое
изображение сокола, падающего на добычу. Воспроизведите стилизованное
изображение этого герба.

Ответ:
Трезубец.

Комментарий:
С.А. Гедеонов, О.М. Рапов, А.Г. Кузьмин, В.И. Меркулов трактуют герб
Рюриковичей как схематическое изображение сокола, падающего на добычу.
Стилизованным вариантом этого изображения является нынешний герб
Украины. Третий номер вопроса - тоже своеобразная подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Украины

Автор:
Наталия Криницкая (Полтава)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Уход отдельного поэта
   Не создает в пространстве брешь.
   В такой большой стране, как эта,
   Таких, как мы - хоть с маслом ешь.
   Но не прервется эстафета
   И к новому придет витку.
   В такой большой стране, как эта,
   Таких, как мы, хоть с маслом ешь.
   </раздатка>
   В розданном вам фрагменте стихотворения Игоря Иртеньева есть замены.
Восстановите последнюю строчку фрагмента в первоначальном виде.

Ответ:
Смотри четвертую строку.

Источник:
http://www.ironicpoetry.ru/autors/irtenev-igor/uhod-otdelnogo-poeta.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 5:
Персонажа романа Дмитрия Глуховского "Сумерки" землетрясение застает в
квартире: "По потолку разбегались извилистые трещины, целыми пластами
валилась штукатурка". Какое слово из трех слогов автор упоминает,
описывая последствия этого землетрясения?

Ответ:
Кабуки.

Комментарий:
Человека во время землетрясения обсыпало штукатуркой, и его лицо стало
похожим на лицо актера в японском театре. Требование назвать в ответе
слово из трех слогов - с одной стороны, своеобразная подсказка, а с
другой служит отсечкой для варианта "кумадори" - название грима в театре
кабуки.

Источник:
Дмитрий Глуховский. Сумерки.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 6:
Ця тканина формувалася з двох ниток основи та чотирьох утоку, вiд чого,
за однiєю з версiй, i отримала свою давньогрецьку назву. Назвiть
цю тканину українською мовою.

Ответ:
Оксамит.

Комментарий:
Цю тканину давньогрецькою мовою називали hexamiton. "Гекса" у перекладi
- "шiсть". Ми цю тканину називаємо оксамитом. Питання також
має шостий номер.

Источник:
   1. http://uk.wikipedia.org/wiki/Оксамит
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аксамит
   3. "Наука и жизнь", 1974, N 5. - С. 140.

Автор:
Олег Шапошников (Полтава)

Вопрос 7:
Дмитрий Быков обращает внимание на то, что в смерти этого
образованнейшего человека есть грубая жестокая ирония: "Его стиль
проиграл стилистике заговора". Назовите этого человека.

Ответ:
[Гай Юлий] Цезарь.

Комментарий:
Так как вход с оружием на заседания Сената воспрещался, по одной из
версий, Цезарь был заколот стилосами, острыми палками для письма. Грубый
и жестокий - брутальный. Номер вопроса - подсказка: июль - седьмой
месяц.

Источник:
   1. Д. Быков. Календарь-2. Споры о бесспорном.
http://www.flibusta.net/b/266671/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стилос

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 8:
Очевидно, Милан МАкала из Бахрейна хотел, чтобы его подопечный достиг
бразильского уровня профессиональных навыков. Поэтому в качестве
своеобразного стимула Макала использовал автомобиль этого подопечного.
Назовите максимально точно одним словом специализацию владельца
автомобиля.

Ответ:
Вратарь.

Зачет:
Голкипер.

Комментарий:
Милан МАкала - тренер сборной Бахрейна по футболу. Наставник команды
выкатил на поле кроссовер вратаря и использовал его в качестве ворот.
Стоит ли говорить, что голкипер в такой "рамке" демонстрировал настоящие
чудеса! Упоминание в вопросе Бразилии намекает на соответствующий сюжет
"Ералаша", где вратаря тренировали подобным способом "по бразильской
системе".

Источник:
   1. http://www.kolesa.ru/news/2009/05/05/range_rover_novyy_sposob_trenirovki_futbolistov/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Milan_M%C3%A1%C4%8Dala

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 9:
Имя заглавного героя фильма является намеком на то, что он -
единственный реальный человек в выдуманном мире. В русскоязычных
рецензиях на этот фильм иногда упоминается книга 1946 года. Назовите
автора данной книги.

Ответ:
[Борис] Полевой.

Комментарий:
Имя Трумана (Трумена) Бёрбенка из фильма "Шоу Трумана" (The Truman Show)
расшифровывается как "true man", то есть "настоящий, реальный, истинный
человек". Борис Полевой - автор "Повести о настоящем человеке".

Источник:
   1. http://www.whnn.ru/page68.html
   2. http://www.sqd.ru/movies/reviews/13478/

Автор:
Наталия Криницкая (Полтава)

Вопрос 10:
Украинские поклонники этого вида спорта в онлайн-комментариях часто
пишут о "Грушке" и "Яблочках". Назовите данный вид спорта.

Ответ:
Биатлон.

Комментарий:
Имелись в виду Елена Пидгрушная и сестры Вита и Валя Семеренко
(созвучное название носит сорт яблок "Ренет Симиренко").

Источник:
http://www.biathlon.com.ua/comments.php?id=5243&start=120

Автор:
Наталия Криницкая (Полтава)

Вопрос 11:
Название одной из глав статьи, рассказывающей о творчестве Сергея
Бодрова-младшего, совпадает по звучанию со словами, стоящими в начале
документа примерно 70-летней давности. Воспроизведите название главы
тремя словами.

Ответ:
"Братья" и "Сестры".

Зачет:
"Братья и сестры".

Комментарий:
Глава рассказывала о деятельности Бодрова в кино - его ролях в фильмах
"Брат" и "Брат-2" и его фильме "Сестры". Выступление Сталина по радио 3
июля 1941 года начинается со слов: "Товарищи! Граждане! Братья и
сестры!".

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/psychology.zvezda/201102/25111437.html
   2. http://www.hrono.ru/dokum/194_dok/19410703stln.php

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 12:
В одном из рассказов Борхес описал придуманную им вселенную-библиотеку,
в которой одна книга может отличаться от другой всего одним символом. В
статье Википедии об этом рассказе есть отсылка на другую статью. Какое
животное упоминается в названии этой другой статьи?

Ответ:
Обезьяна.

Комментарий:
В своем рассказе Борхес реализует один из вариантов теоремы о
бесконечных обезьянах ("Если вы посадите бесконечное количество обезьян
за пишущие машинки, то одна из них обязательно напечатает "Войну и мир"
или пьесы Шекспира").

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вавилонская_библиотека

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 13:
В ходе одного проекта на канале "1+1" журналистка задалась целью
пересечь Украину с востока на запад, не тратя денег. Сразу скажем, что
ей это удалось, и надеемся, что ничего при этом не было исключено из
эфира при монтаже. Название проекта состояло из трех слов, первое из
которых - "Украина". Назовите два других слова.

Ответ:
"... без купюр".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 14:
В одном романе с плохо работающей НЕЙ сравнили железную дорогу, на
которой произошли крушения поездов. Говоря о верхней одежде с НЕЙ,
Михаил Анчаров употребил эпитет, которым в конце XIV века стали
именовать... Кого именно?

Ответ:
Баязида [I].

Комментарий:
Эпитет - Молниеносный. Куртка была с молнией, и автор при ее описании
использовал эпитет "молниеносная".

Источник:
   1. О. Славникова. Легкая голова.
http://www.flibusta.net/b/224177/read
   2. http://bookz.ru/dl2.php?id=703&t=z&g=18&f=samshit&a_id=64
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баязид_I

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 15:
Надеемся, что в ответе на этот вопрос проблем с орфографией не
возникнет.
   В последних кадрах фантастического фильма "Преступления в другом
времени" можно услышать ЕГО. Назовите его одним или двумя словами.

Ответ:
Гром.

Зачет:
Раскат грома.

Комментарий:
Возможно, специально задуманная аллюзия на рассказ Рэя Брэдбери "И
грянул гром" (A Sound of Thunder, 1952), где описаны связанные с
путешествиями во времени изменения. Одним из признаков изменения
реальности будущего в рассказе после убийства бабочки в мезозое стало
изменение орфографии. Своеобразным намеком может служить ответ на
предыдущий вопрос. Вслед за молнией через какое-то время прозвучал и
гром.

Источник:
Фильм "Los Cronocrimenes".

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Поскакали дальше.
   Однажды маленький Моцарт прослушал большое музыкальное сочинение,
исполняемое в Ватикане всего один раз в год. Впоследствии ему удалось,
без каких-либо предварительных записей и подсказок, воспроизвести это
произведение. Поразившись такой способности маленького гения, Папа
Римский наградил Моцарта орденом. Парадоксально, что в названии ордена
упоминается золотая ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шпора.

Источник:
http://www.wowfacts.net/interesnye-fakty-iz-zhizni-mocarta/

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Не щадя гитар,
   Не леча катар,
   В тишину врываясь, как нашествие татар,
   Мы наносим по природе акустический удар!
   Запевай, не трусь,
   Слуха нет - и пусть,
   Знаем три аккорда, но уж это - наизусть.
   А кто выучит четвертый, тот зазнается, боюсь!
   </раздатка>
   Название песни, из которой взят этот фрагмент, на слух почти
совпадает с названием произведения 1784 года. Ответьте двумя словами,
как называется эта песня.

Ответ:
"Туристский марш".

Комментарий:
Песня, из которой взят данный фрагмент, поется на мотив "Турецкого
марша" Моцарта, написанного в 1784 году.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=1832

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 3:
В одной из своих песен Михаил Кочетков рассказывает о поселке в Удмуртии
на берегу Воткинского водохранилища, находящегося, по его словам, "вдали
от кризиса и мировых проблем". С чем он сравнивает надежную и простую
жизнь в этом поселке?

Ответ:
С автоматом Калашникова.

Комментарий:
Воткинское водохранилище находится на границе Удмуртии, столица которой
- Ижевск. Цитата: "... вдали от кризиса и мировых проблем, здесь жизнь
надежна и проста, как АКМ".

Источник:
http://www.piter.fm/artist/михаил_кочетков/song_1016379

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 4:
Прослушайте, пожалуйста, логический ряд:
   1) вторая;
   2) один из вариантов написания междометия;
   3) светильник;
   4) топ-модель нидерландского происхождения;
   5) отец, изобретатель, премьер-министр, писатель;
   6) родственник домового.
   Вспомните аббревиатуру для праздника и закончите ряд фамилией,
например, Джона или Роберта.

Ответ:
Браунинг.

Комментарий:
Б-бр-бра-Брау-Браун-брауни-Браунинг; Новый год - НГ.

Источник:
   1. http://wiki.wildberries.ru/people/models/брау-саския-де
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Браун
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брауни
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Браунинг

Автор:
Наталия Криницкая (Полтава)

Вопрос 5:
В анонсе сборника фантастических рассказов Ольги Топровер говорится, что
в книге нет ни ПЕРВЫХ, ни ВТОРОЙ, но зато, помимо роботов, будут
президент и апельсины. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРУЮ, начинающихся на одну и
ту же букву.

Ответ:
Короли, капуста.

Комментарий:
Произведение О. Генри изначально представляло собой сборник из отдельных
новелл, объединенных впоследствии в роман.

Источник:
http://tfile.me/forum/viewtopic.php?t=585167

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 6:
Эль Дженнингс стал самым известным грабителем поездов в США, был пойман
и приговорен к пожизненному заключению. Нам не удалось найти
подтверждения, но хочется думать, что он был светлее своего лучшего
друга. Хотя это, скорее всего, дело вкуса. Назовите настоящую фамилию
его друга.

Ответ:
[Уильям Сидни] Портер.

Комментарий:
Наказание за свое преступление Эль Дженнингс отбывал в Синг-Синге вместе
с американским писателем О. Генри, ставшим его лучшим другом. Эль и
портер - виды пива. Портер - более темное.

Источник:
http://lib.rus.ec/a/57371

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 7:
Блиц.
   1. На одном сайте в качестве ассоциаций к этому словосочетанию
предлагались "инь-ян" и "СССР". Напишите это словосочетание из трех
слов.
   2. Изобразите на своих ответных карточках, как называется
украиноязычный сайт, на котором размещена информация о городе Черкассы.
   3. По одной из версий, ЕГО имя и прозвище происходят от имени
финского бога Ильмаринена. Укажите место ЕГО рождения.

Ответ:
   1. Серп и молот.
   2. -
   3. Карачарово.

Комментарий:
Идея блица основана на одноименной главе из поэмы "Москва-Петушки"
Венедикта Ерофеева.
   2. Сайт называется procherk. На сайте собрана информация "ПРО
ЧЕРКАССЫ".
   3. ОН - Илья Муромец.

Источник:
   1. http://www.sociation.org/word/серп%20и%20молот/
   2. http://www.procherk.info
   3. http://subscribe.ru/archive/rest.congratulate/201210/11112559.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 8:
В романе Бернара Вербера "Танатонавты" рассказывается о реинкарнации
известных личностей. Если человек в течение жизни был хуже животного, то
его реинкарнируют в растение или даже в минерал. Рассказывая о
реинкарнации Адольфа Гитлера, герой вспоминает одну китайскую традицию и
то, как несчастен был, когда родители, из экономии, заставляли его
носить намного более тесные ботинки, брюки и прочее. Ответьте одним
словом, во что же реинкарнировал Гитлер.

Ответ:
Бонсай.

Зачет:
Бонсаи.

Комментарий:
Цитата: "Бонсая подвергают непрерывной пытке. Растение засовывают в
слишком маленький горшок и затем систематически обрезают ему всякие
шишки и наросты. Это медленная казнь растения, доведенная до уровня
искусства. Без воды, с постоянно отсекаемыми ветками, без питания,
бонсай живет в сплошной муке".

Источник:
Б. Вербер. Танатонавты. http://www.flibusta.net/b/198856/read

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 9:
ЭТО - одна из важнейших христианских добродетелей, исполняемая
посредством телесных и духовных дел. Герой Джорджа Мартина,
провозгласивший себя королем, называет ЕГО "проклятой ловушкой":
"переберешь через край - скажут, что ты слаб, недоберешь - ославят
чудовищем". Назовите единицу измерения, которая ассоциируется с ЭТИМ,
согласно фильму 2008 году.

Ответ:
Квант.

Комментарий:
ЭТО - милосердие, фильм 2008 года - "Квант милосердия". Квант
электрического сопротивления - единица измерения, удобная в случаях,
когда сопротивление системы определяется квантовыми эффектами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Милосердие_(христианство)
   2. Дж. Мартин. Битва королей. - Часть 2.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квант_электрического_сопротивления

Автор:
Татьяна Лещинская (Кременчуг)

Вопрос 10:
Одеяние этого цвета можно увидеть на гербе украинского города, а некий
поэт упоминает такую одежду в одном из последних стихотворений. Причины
этого упоминания называются разные: во-первых, такая одежда - символ
благородства и мученичества; во-вторых, по словам Михаила Шемякина, в
"Шарантоне" пациенты были одеты в пижамы такого цвета; в-третьих,
лирический герой этого поэта часто жил на грани между уголовным миром и
властью. Назовите абсолютно точно цвет этого одеяния в данном
стихотворении.

Ответ:
Малиновый.

Комментарий:
Малиновый плащ, т.е. багряницу, упоминает в одном из последних
стихотворений "Общаюсь с тишиной я..." Владимир Высоцкий:
   Жизнь - алфавит, я - где-то
   Уже в "цэ", "че", "ша", "ще".
   Уйду я в это лето
   В малиновом плаще.
   Архангел Михаил в малиновом плаще изображен на гербе Киева.
"Шарантон" - французская клиника, в которой Владимир Высоцкий лечился
незадолго до смерти и написал эти строки. "Малина" - символ уголовного
мира, плащ, в частности, - символ власти.
   25 июля - день смерти Владимира Высоцкого.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Киева
   2. http://www.otblesk.com/vysotsky/-obshaju.htm

Автор:
Наталия Криницкая (Полтава)

Вопрос 11:
В одном из интервью этот 78-летний актер отметил, что на его памяти
сменилось несколько геологических эпох. Назовите этого актера.

Ответ:
[Сергей] Юрский.

Источник:
http://www.sobesednik.ru/publications/sobesednik/2010/03/10/sobes_10_10_yurskiy/

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 12:
Разруха и нищета сибирских деревень стали причиной того, что подходящую
"натуру" для съемок этого фильма 1984 года нашли только в Карелии, в
Медвежьегорске, на бывшей финской территории. К дому, арендованному у
местных жителей, пришлось пристроить веранду и этот объект. Какой
именно?

Ответ:
Голубятню.

Комментарий:
Фильм Владимира Меньшова "Любовь и голуби".

Источник:
http://www.proza.ru/2011/01/10/1054/

Автор:
Наталия Криницкая (Полтава)

Вопрос 13:
(pic: 20130498.jpg)
   Считается, что ОНА появилась в 20-х годах прошлого века. Резкий
скачок ЕЕ популярности был отмечен в 50-е годы, после выхода одного из
фильмов с участием Марлона Брандо. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Косуха.

Зачет:
Куртка-косуха.

Комментарий:
Первая кожаная мотоциклетная куртка с косым воротом (косуха) появилась в
США в 1928 году, ее носил герой Марлона Брандо в картине "Дикарь"
(1953).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Косуха

Автор:
Александр Сакало (Полтава)

Вопрос 14:
Когда в 2005 году Христианский демократический союз Германии использовал
эту песню во время избирательной кампании, не спросив Мика и Кита, они,
похоже, обиделись. А группа "Мурзилки International" написала на мотив
этой песни пародию на российский футбольный клуб. Назовите этот клуб.

Ответ:
"Анжи".

Комментарий:
Акустическая рок-баллада "Angie" [Энджи] (т.е. "Анжела") группы "The
Rolling Stones" использовалась во время избирательной кампании Ангелы
Меркель.

Источник:
http://www.song-story.ru/angie-the-rolling-stones/

Автор:
Наталия Криницкая (Полтава)

Вопрос 15:
Последний вопрос второго тура, после которого мы с вами ненадолго
попрощаемся.
   В самом конце сатирического фильма "День выборов" на экране
появляется фраза, которую вам и нужно закончить одним словом: "Во время
и после съемок никто из создателей фильма не пострадал...".

Ответ:
Пока.

Источник:
Фильм "День выборов".

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном из расширенных вариантов этого стихотворения упоминается еще и
"роба Зураба". Какое имя собственное упоминается в этом стихотворении
дальше?

Ответ:
Азор.

Комментарий:
   А роза упала
   На бар у забора,
   А роба Зураба -
   На лапу Азора.

Источник:
http://www.dol.ru/users/levinb/palez_fr.htm

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 2:
Имя этой женщины - палиндром, а ее фамилия свидетельствует о том, что
она была этнической немкой. Надеемся, что теперь вы назовете ее имя и
фамилию.

Ответ:
Анна Герман.

Комментарий:
Слово "надеемся" - подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Герман,_Анна_Виктория

Автор:
Наталия Криницкая (Полтава)

Вопрос 3:
На ХЕнлейскую регату всегда приходят посмотреть юноши - выпускники
Оксфорда и Кембриджа. Всеволод Овчинников называет регату двумя словами
и замечает, что для нашего уха более привычным является противоположное,
в некоторой степени, словосочетание, встречаемое у Пушкина при описании
зимней Москвы XIX века. Так как же Овчинников называет ХЕнлейскую
регату?

Ответ:
Ярмарка женихов.

Комментарий:
У Пушкина - ярмарка невест. В оригинале романа в стихах "Евгений Онегин"
- "ярманка невест" (гл. 7, строфа 26).

Источник:
   1. Вс. Овчинников Калейдоскоп жизни.
http://www.flibusta.net/b/176381/read
   2. Ю. Лотман. Комментарий к роману А.С. Пушкина "Евгений Онегин".
http://www.flibusta.net/b/162110/read

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 4:
В русском переводе одного романа персонаж Нила Геймана, слушая записи
одной английской рок-группы, задает себе вопрос: "Что же это за "жених",
танцующий испанский народный танец?". Какие два слова мы заменили на
"жених"?

Ответ:
Скоро муж.

Комментарий:
Герой слушает "Богемскую рапсодию" "Queen". Имя Скарамуш он слышит как
"скоро муж".

Источник:
Н. Гейман. Добрые предзнаменования (пер. Вадим Евгеньевич Филиппов).
http://www.flibusta.net/b/75590/read

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 5:
Статья, в которой рассматриваются противоположные взгляды на физические
упражнения по уменьшению объемов одной из частей тела, называлась
"Потасовки вокруг асов". Какие два слова мы заменили в названии статьи?

Ответ:
Баталии, талии.

Зачет:
Все однокоренные вариации слов, во множественном и единственном числе.

Источник:
http://digest.subscribe.ru/sport/fiz/n924121316.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 6:
Вопреки расхожему мнению о жителях этого города, некий Филет одержал
победу на 41-й Олимпиаде в кулачном бою для мальчиков. Согласно
Страбону, кротонцы, захватив этот богатый город, направили на него реку,
и он в буквальном смысле утонул. Назовите этот город.

Ответ:
Сибарис.

Комментарий:
Во времена своего процветания город утопал в роскоши.

Источник:
   1. http://www.strana-oz.ru/2004/5/utopat-v-roskoshi-sibaris-i-dvadcat-pyat-vekov-ego-utopii
   2. http://www.abhoc.com/arc_an/2011_03/588/

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 7:
[Ведущему: Для фактического соответствия текста вопроса - проверить,
хотя бы по заявкам, что в зале есть хотя бы одна команда в которой не
более трех игроков за игровым столом. Либо убрать из текста вопроса
слово "почти".]
   ОНО упоминается при объяснении причины бракосочетания Генриха I
именно с Анной Ярославной. Другое ОНО упоминается в статье Ивана
Тургенева "О соловьях". Можно сказать, что ОНО есть почти у каждой
команды, сидящей за столом. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Седьмое колено.

Комментарий:
Выбрать невесту Генриху I в Европе было весьма сложно, так как Папа
Римский запретил католическим королям совершать браки между
родственниками до седьмого колена. В статье Тургенев называет и
перечисляет, какие бывают колена в соловьином пении.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анна_Ярославна
   2. http://www.dugward.ru/library/turgenev/turgenev_o_solovyah.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 8:
(pic: 20130499.jpg)
   В одном документальном фильме его авторы рассматривают вопрос, что
больше влияет на человека - природа или воспитание. Что собой
представляет рама окна на рисунке?

Ответ:
[Двойная] спираль ДНК.

Комментарий:
(pic: 20130500.jpg)
   Рисунок иллюстрирует мысль авторов, что всё предопределено уже на
генетическом уровне.

Источник:
Фильм "Zeitgeist. Moving Forward", 11-я минута.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 9:
Абрам Зельманов утверждал: "Равенство - это всегда равенство двух
ВТОРЫХ. Из двух ПЕРВЫХ равенства не составишь". Назовите мультфильм, в
котором в каждом куплете одной из песен упоминается и ВТОРОЙ, и ПЕРВЫЙ.

Ответ:
"Пес в сапогах".

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - плюс (+), ВТОРОЙ - минус (-). Знак равенства: =. Имелось в
виду, что равенство возможно лишь между негативными проявлениями
чего-либо, тогда как всё позитивное уникально и нестандартно. Уроженец
Полтавской области Абрам Зельманов - советский астроном. "Пес в сапогах"
(1981) - музыкальный мультфильм режиссера Ефима Гамбурга по мотивам
романа А. Дюма "Три мушкетера". Песня - дуэт Пса и Болонки ("О, наконец,
настал тот час...").

Источник:
   1. http://www.delphis.ru/journal/article/aforizmy-zelmanova
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пёс_в_сапогах
   3. http://www.ruminus.ru/minusovki/kids/iz_mul_tfil_mov/duet_psa_i_bolonki__pes_v_sapogah_.html

Автор:
Наталия Криницкая (Полтава)

Вопрос 10:
Безликость ЕГО врагов подчеркивается и тем, что в неком рейтинге 2000
года их фамилии занимают первое, четвертое и пятое места, а ЕГО фамилия
- лишь двенадцатое, хотя на самом деле ОН является "единственным".
Назовите этого героя.

Ответ:
Нео.

Зачет:
Томас Андерсон.

Комментарий:
Нео в традиционном переводе называют "Избранным" (The One), хотя
возможен и иной перевод - "Единственный"; кстати, имя Нео является
анаграммой слова "One". Согласно последней переписи 2000 года, Смит,
Браун, Джонс (фамилии агентов в фильме "Матрица") и Андерсон (фамилия
Нео в мире "Матрицы") занимают соответственно первое, четвертое, пятое и
двенадцатое места в рейтинге популярных фамилий граждан США. Фильм
"Матрица" вышел на экраны в 1999 году.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_most_common_surnames_in_North_America

Автор:
Наталия Криницкая (Полтава)

Вопрос 11:
Прослушайте цитату: "Это всё были похоронные бюро. Не было ни одной
туристской вывески, никто не сдавал проезжающим комнат на ночь. Здесь
предлагали только вечный отдых, вечный покой. По-видимому, жители
Оклахомы так успешно накачались и насосались нефтью, что уже не
нуждались в столь мелком подспорье, как сдача комнат". Назовите средство
передвижения, девять раз упоминающееся в первой и последней главах этого
произведения.

Ответ:
Лифт.

Комментарий:
Приведена цитата из "Одноэтажной Америки". Похоронные бюро упоминаются в
начале "Двенадцати стульев". Да и сдача комнат подсказывает, что речь
идет о каком-то путешествии по США. Своеобразный парадокс, что
путешествие по ОДНОЭТАЖНОЙ Америке авторы начали на лифте, т.е. в
вертикальной плоскости. Точное количество указано, чтобы отсечь версию
"пароход", который также упоминается в этих главах, но значительно чаще.

Источник:
Илья Ильф, Евгений Петров. Одноэтажная Америка.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 12:
В 2004 году Светлана Сурганова со своей группой организовала гастрольный
тур, который продлился не одиннадцать с лишним недель, а дольше года.
Ответьте одним словом, как Светлана назвала свой альбом, записанный по
окончании этого тура.

Ответ:
"КругоСветка".

Комментарий:
Группа "Сурганова и Оркестр". "Одиннадцать с лишним недель" - намек на
восемьдесят дней вокруг света. Ну, и имя не зря указано.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сурганова,_Светлана_Яковлевна

Автор:
Наталия Криницкая (Полтава)

Вопрос 13:
Вся жизнь шведской актрисы Греты Гарбо окутана загадками и тайнами. В
Голливуде ей дали прозвища "Лицо" и "Королева загадок". Еще одно из ее
прозвищ состоит из двух слов, начинающихся в русском языке на одну и ту
же букву. Напишите это прозвище.

Ответ:
Северный сфинкс.

Зачет:
Скандинавский сфинкс, Стокгольмский сфинкс.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/garbo/history4.html
   2. http://slowdive.narod.ru/greta_garbo.htm

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 14:
[Ведущему: при подготовке к печати обязательно проверить, чтобы раздатка
была квадратной.]
   (pic: 20130501.jpg)
   Характеризуя степень ненависти персонажа к своему деду, писатель
Даниэль Пеннак употребляет выражение из трех слов. Этим же выражением из
трех слов можно описать и розданный вам фрагмент картины Антония
Бродовского на мифологический сюжет. Напишите это выражение.

Ответ:
Эдип в квадрате.

Комментарий:
"Характеризуя степень" - подсказка.

Источник:
   1. Д. Пеннак. Господин Малоссен.
http://www.flibusta.net/b/107204/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Brodowski_Oedipus_and_Antigone.jpg

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 15:
В статье, посвященной Федору Ушакову, при описании Керченского сражения
упоминают решительную атаку русской эскадры и еще одно обстоятельство,
которое способствовало русской победе. Назовите литературного персонажа,
связывавшего свой уход с подобным событием.

Ответ:
Мэри Поппинс.

Комментарий:
Речь о перемене ветра. Цитата из Википедии: "Используя благоприятную
перемену ветра на 4 румба (45 градусов), Ушаков стал сближаться с
противником на дистанцию картечного выстрела, чтобы ввести в действие
всю артиллерию, включая малую. Как только дистанция позволила, по
команде был сделан залп всей артиллерией. Противник был засыпан
картечью. От перемены ветра и решительной атаки русских турки пришли в
замешательство".
   "Мэри Поппинс":
   - Я же только хотел сказать, - начал Майкл растерянно, - что мы
надеемся, что вы долго-долго будете с нами...
   Он запнулся и замолчал, весь красный и сконфуженный. Мэри Поппинс
молча переводила взгляд с него на Джейн и обратно. Потом она
презрительно фыркнула.
   - Останусь, пока ветер не переменится, - коротко сказала она, задула
свечу и легла в постель.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ушаков,_Фёдор_Фёдорович
   2. П. Трэверс. Мэри Поппинс. http://www.flibusta.net/b/137605/read

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   1. "[Пропуск] впервые в России была использована в 1860 г. в
Петербургском университете, во время диспута о происхождении Руси между
академиком Михаилом Погодиным и профессором Николаем Костомаровым".
   2. "[Пропуск] Паркера и Уотерса привлекательна тем, что причудливо
зашифрованные в ней образы, бесконечно фрактальные мультипликационные
аллегории, сюрреалистичная кадриль бессвязных эпизодов создают мощнейшую
ассоциативную силу, которая раззадоривает зрительское воображение".
   </раздатка>
   Восстановите пропуски одним и тем же словом.

Ответ:
Стенография.

Зачет:
Стенограмма.

Комментарий:
Во втором пропуске речь идет о фильме "Стена" (1982), снятом Аланом
Паркером на основе концептуального альбома "Pink Floyd" "The Wall" по
сценарию Роджера Уотерса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стенография
   2. http://m.kinopoisk.ru/review/1556076/

Автор:
Наталия Криницкая (Полтава)

Вопрос 2:
Закончите двумя словами хокку Вадима Ефимова, написанное для конкурса на
еврейскую тематику:
   Шумные птицы
   Ходят и что-то клюют...
   Это...

Ответ:
Семь сорОк.

Комментарий:
Номер вопроса является некоторой подсказкой.

Источник:
http://booknik.ru/interactive/contest/hokku/works/32618/author/

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 3:
Рассуждая о причинах, побуждающих людей вести дневники, герой Бориса
Акунина упоминает, в частности, писателей, "наводящих порядок в голове"
ради посмертной публикации. Догадайтесь, какие два слова мы заменили
фразой "наводящих порядок в голове", и назовите автора произведения
середины XX века, в котором, судя по его названию, писатель этого как
раз не делал.

Ответ:
[Станислав Ежи] Лец.

Комментарий:
Причесывать мысли.

Источник:
Б. Акунин. Черный город. http://www.flibusta.net/b/306733/read

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 4:
В своей статье Михаил Калашников приводит оригинальную классификацию
футболистов, заканчивающих свою карьеру. Один из вариантов называется
"ОН" и описывается так: "Игрок мечется, пытаясь пристроиться хоть
где-нибудь". На вопрос: "Куда ОНИ деваются после использования?" - один
из комментаторов предположил, что их потом находят всякие свиньи.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Воздушный шарик.

Источник:
   1. http://digest.subscribe.ru/sport/football/n910678430.html
   2. http://otvet.mail.ru/question/4956416

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 5:
Похороны в высокогорном Тибете означают не "предание земле", а "предание
небу". Непосредственно в процессе погребения участвуют ПЕРВЫЕ, которых
Всеволод Овчинников называет ВТОРЫМИ. Во вселенной "WARHAMMER 40,000"
"ВТОРЫЕ", в отличие от "ПЕРВЫХ", предназначены также и для перевозки
личного состава. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Грифы, валькирии.

Комментарий:
В ходе обряда тело оставляют на огромном валуне, где его поедают грифы.
Во вселенной "WARHAMMER 40,000" есть штурмовики "Гриф" и транспортные
самолеты "Валькирия", как и мифические валькирии, переносящие воинов с
полей битвы.

Источник:
   1. Вс. Овчинников. Вознесение в Шамбалу.
http://www.flibusta.net/b/288872/read
   2. http://www.warhammergames.ru/forum/12-2281-1

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 6:
В фантастическом романе Джаспера Ффорде герой демонстрирует свое
изобретение - копировальную бумагу. Написанный на английском языке текст
через такие копирки может становиться, например, испанским, польским,
немецким. Неизвестно, случайно или нет, но героине за один раз удалось
одновременно сделать только три перевода. Какой топоним упоминается в
названии этой копировальной бумаги?

Ответ:
Розетта.

Зачет:
Розеттская.

Комментарий:
Изобретатель назвал ее "розетти-копирка". Героине удалось получить
написанную ею фразу только на трех языках, как и на Розеттском камне.

Источник:
Дж. Ффорде. Дело Джен, или Эйра немилосердия.
http://www.flibusta.net/b/242255/read

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 7:
Герой Даниэля Пеннака всю жизнь безуспешно пытался искоренить цветы,
ростки которых постоянно оплетали его дом. Эти цветы герой назвал
растительным воплощением ЕГО. Он был окончен 21 февраля 1940 года.
Назовите его.

Ответ:
"Миф о Сизифе".

Комментарий:
Упоминание даты окончания - своеобразный намек. Сизифов труд, наоборот,
бесконечен.

Источник:
   1. Д. Пеннак. Маленькая торговка прозой.
http://www.flibusta.net/b/82422/read
   2. Краткая хронология (основные даты) жизни и творчества Альбера
Камю. http://www.flibusta.net/b/246208/read

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 8:
В 1998 году в США в целях экономии были разработаны и запатентованы
оригинальные "марсианские" колготки. Какое слово из двух корней мы
заменили на "марсианские"?

Ответ:
Трехногие.

Комментарий:
"Вид колготок с тремя ногами приводит в ужас. Сразу представляются
"треноги" из "Войны миров"". Третья нога была запасной на случай, если
порвется основная.

Источник:
   1. Петр Образцов, Алексей Савин. Тайная история вещей. (Аудиокнига.)
   2. http://znaeteli.ru/2010/02/trenogie-kolgotki/

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 9:
В статье об этом англичанине утверждалось, что его книги переводят очень
медленно. Догадайтесь, какие три слова мы заменили в предыдущем
предложении, и назовите этого англичанина.

Ответ:
Терри Пратчетт.

Комментарий:
Словами "очень медленно" заменили слова "со скоростью черепахи".
Черепаха А'Туин упоминается практически во всех произведениях Пратчетта
из цикла о Плоском мире.

Источник:
http://fantlab.ru/blogarticle4370

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 10:
Питання п'ятдесят п'яте.
   У фiльмi "Королi вулиць" герой Кiану Рiвза з'являється перед
корейцями, пов'язаними з торгiвлею зброєю. Очi цих торговцiв герой
порiвнює з НИМИ. ВОНИ також є i в цьому питаннi. Так з чим
же порiвнювались очi корейських торговцiв зброєю?

Ответ:
З апострофами. Незачет: Точки и запятые.

Комментарий:
Все-таки глаза азиатов, если сравнивать их со знаками препинания, в
лучшем случае похожи на тире или дефисы, а не на точки. Запятая в этом
вопросе всего одна. Кстати, в этом эпизоде корейцев было двое.
Апострофов, если считать и номер вопроса, как раз четыре. В оригинале
фильма также упоминаются апострофы:
   Thug Kim: Fuck's that supposed to mean, white boy?
   Tom Ludlow: It means you got eyes like apostrophes, you dress white,
talk black, and drive Jew. So how am I supposed to know what kind of
zipperhead dog-munching dink you are if you don't?

Источник:
Фiльм "Королi вулиць" в українському дублюваннi.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 11:
В своем стихотворении, посвященном очередной годовщине одной
организации, Дмитрий Быков упоминает самую длинную ночь в году и
отмечает, что и эта организация, и он родились под одним и тем же знаком
Зодиака. Далее в стихотворении упоминается находящаяся в Москве
"сказочная постройка". Назовите эту постройку двумя словами.

Ответ:
Лубяная избушка.

Комментарий:
Праздник - День работника органов безопасности. Быков утверждает, что ЧК
родилась 20 декабря - в самую длинную ночь в году (хотя тут он немного
ошибается). Далее он отмечает символичность рождения под созвездием
Стрельца. Лубяной избушкой Дмитрий Быков называет здание органов
госбезопасности на Лубянке.

Источник:
http://books.google.ru/books?id=NTejAAAAQBAJ&pg=PT286

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 12:
Блиц.
   1. В романе Корнелии Функе главный герой упоминает человека-лебедя -
существо, скрывающее свое оперение под одеждой, изготовленной... Из
чего?
   2. В романе немецкой писательницы Корнелии Функе главный герой
использует артефакт, который после определенной подготовки превращается
в длинный и прочный канат. Какое имя упоминается в названии этого
артефакта?
   3. В романе Корнелии Функе, в котором встречаются аллюзии не только
на сказки, но и на легенды, главному герою с трудом удается избежать
смерти от речных существ с полурыбьими телами. Как они называются?

Ответ:
   1. Из крапивы.
   2. Рапунцель.
   3. Лорелеи.

Зачет:
   3. Ундины, русалки.

Источник:
К. Функе. Бесшабашный. http://www.flibusta.net/b/239355/read

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 13:
Название одного из приложений для устройств Apple, адресованное в первую
очередь студентам и предназначенное для составления и ведения расписания
своих занятий, совпадает с названием летательного аппарата из восьми
букв. Как называется это приложение?

Ответ:
"Параплан".

Источник:
https://itunes.apple.com/RU/app/id556124413

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 14:
[Раздается следующий текст на обратной стороне ответной карточки,
набранный так, чтобы было занято всё ее пространство:
   "В истории нашего вида, в истории "сапиенса", книга - феномен
антропологический, аналогичный по сути изобретению колеса. Возникшая для
того, чтоб дать нам представление не столько о наших истоках, сколько о
том, на что "сапиенс" этот способен, книга является средством
перемещения в пространстве опыта со скоростью...".]
   Закончите высказывание Иосифа Бродского двумя словами.

Ответ:
"... перевернутой страницы".

Зачет:
"... переворачиваемой страницы", "... перевернутого листа", "...
переворачиваемого листа".

Источник:
http://www.greatwords.ru/quote/6791/

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 15:
Владимир Маяковский с легкостью с НЕЙ расстался, Иван Бунин сохранял ЕЙ
верность до конца жизни, а, например, украинцы и белорусы чтут ЕЕ до сих
пор. Изобразите один знак, который обычно упоминается в идиоме о НЕЙ и
соответствует геометрическому объекту.

Ответ:
.

Комментарий:
Буква "и десятеричное", то есть I,i. Сторонник революции Владимiръ
Маяковскiй с энтузиазмом принял новую русскую орфографию 1918 года, а
противник большевизма Иван Бунинъ продолжал писать по старым правилам.
Идиома - расставить точки над "i". Точка над "i" (укр. крапка) -
диакритический знак, который графически подобен обозначению точки в
геометрии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%86_(кириллица)
   2. http://www.pravoslavie.ru/jurnal/54.htm
   3. http://www.trinitas.ru/rus/doc/0216/002a/02160001.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Точка_(геометрия)

Автор:
Наталия Криницкая (Полтава)

