Чемпионат:
Чемпионат Полтавы по "Что? Где? Когда?"

Дата:
17-May-2000

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Он, считавшийся первым из семи мудрецов, жил в одиночестве и сторонился
государственных дел. Считается, что он первым стал рассуждать о природе,
мог предсказывать солнечные затмения и измерил высоту египетских пирамид
по их тени. По мнению Цицерона, именно с него началась философия. А с
каким городом неразрывно связано его имя?

Ответ:
С Милетом.

Комментарий:
Речь идет о Фалесе Милетском.

Источник:
   1. П. Таранов. 500 шагов к мудрости: В 2 т. - Донецк: Сталкер, 1996.
- Т. 1. - С. 121-122.
   2. БЭС, 1998. - С. 731.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Современный анекдот. Некий известный борец с коррупцией в высших
эшелонах власти недавно издал свою новую книгу под названием:
"Преступная власть: все коррупционеры России от А до Ю". Назовите
фамилию автора этой книги.

Ответ:
Явлинский.

Источник:
"Комсомольская правда", 28.03.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Гоголь в поэме "Мертвые души" использовал это слово для описания Италии
и, в частности, Рима. При этом он добавил к нему эпитет "прекрасное".
Ленин в статье "Революционные дни" использовал это же слово для
характеристики Женевы, применив при этом эпитет "проклятое". Юрий Энтин
в одном из своих произведений также использовал это слово с эпитетом
"прекрасное", но, в отличие от упомянутых классиков, охарактеризовал
этими словами место, которое вы вряд ли найдете на географических
картах. Чего же хочет от этого места главный герой этого произведения?

Ответ:
Не быть к нему жестоким.

Комментарий:
Речь идет о слове "далеко"; вспомните популярную некоторое время тому
назад песню.

Источник:
   1. Наедине со всеми: Популярные советские песни разных лет. - М.:
Профиздат, 1989. - С. 279-281.
   2. Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная
литература, 1988. - С. 443.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Прослушайте актуальное для огородников четверостишие Александра
Антропова под названием "Пробуждение" и вставьте пропущенные
существительное и прилагательное:
   "Весна. Навозом наслаждаясь,
   В отходняке лежит земля.
   [пропущено два слова], пробуждаясь,
   Уж лапкой трогает поля...".

Ответ:
"Жук колорадский".

Источник:
"Киевские ведомости", 11.03.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
В одном из романов Владимира Михайлова каждый ученый носил знаки
различия. Старшие и опытные носили эмблемы в виде змей, средние - так
сказать, обычные ученые - эмблемы в виде сов. А какую птицу сделали
символом молодых ученых, намекая, очевидно, на необходимость прилежной
учебы?

Ответ:
Дятел.

Источник:
В. Михайлов. Избранные произведения. - Т.2. - Нижний Новгород:
Издательство "Флокс", 1993. - С. 43.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Английский ученый Пол Джонсон утверждает, что XX век можно с полным
правом назвать "еврейским столетием", поскольку, по его мнению, в этом
веке имели наибольшее влияние и наиболее полно воплотились в жизнь идеи
трех человек, евреев по национальности. Один из них - Карл Маркс.
Назовите остальных.

Ответ:
Альберт Эйнштейн и Зигмунд Фрейд.

Источник:
"2000", 21.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Однажды художник Поленов нарисовал картину на евангельский сюжет, назвав
ее "Христос и грешница". На картине был изображен сидящий мужчина,
напротив которого стояла женщина. Из-за некоей особенности картины, не
соответствовавшей тогдашним канонам, Президент Академии художеств
великий князь Владимир Александрович запретил ее показывать на
официальной академической выставке, но Александр III отменил этот запрет
при одном условии: картина должна называться "Блудная жена". Назовите ту
особенность картины, которая послужила причиной ее переименования.

Ответ:
Христос был изображен, вопреки тогдашним канонам, без нимба - как
простой человек.

Источник:
Ю. Сокольский. За кулисами истории. - СПб.: Полигон, 1999. - С. 58.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 8:
Зная о большом количестве животных, упоминаемых в тексте "Евгения
Онегина" (кони, собаки, гуси и т.д.), юный наивный читатель может
вообразить, что некое животное пробуждено барабаном, ничем не смущается,
не гонит из хлева коров, поет в безмолвии ночей. Но это, конечно, в том
случае, если этот читатель примет одну часть за другую. Какую за какую?

Ответ:
Наречие за существительное.

Комментарий:
Приняв одну часть речи за другую в отношении слова "уж" в таких фразах,
как: "А Петербург неугомонный уж барабаном пробужден", "Поэт,
бесчувствием блаженный, уж не смущается ничем", "На утренней заре пастух
не гонит уж коров из хлева", "Соловей уж пел в безмолвии ночей".

Источник:
   1. А. Пушкин. Евгений Онегин. - М.: Художественная литература, 1984.
- С. 43, 122, 175, 179.
   2. И. Олейник, Д. Ганич. Русско-украинский словарь. - К.: А.С.К.,
1997. - С. 692.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
В 2015 г. астрономы Великобритании приступят к выполнению грандиозного
проекта. Гигантский телескоп с сорокаметровым диаметром зеркала будет
искать следы воды и озона на планетах, которые вращаются вокруг трехсот
далеких звезд, похожих на наше Солнце и располагающихся в сфере радиусом
30 световых лет. Именем какого ученого назван этот проект?

Ответ:
Именем Дарвина.

Комментарий:
Поскольку целью проекта является поиск жизни вне Земли.

Источник:
"Комсомольская правда", 25.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Родившийся в Париже в 1908 г. лауреат Международной Ленинской премии
Франсуа Лежен в юности мечтал стать драматургом, однако прославился в
другой области искусства. А назвать его всемирно известный псевдоним вам
помогут его инициалы.

Ответ:
Эффель.

Комментарий:
Свой псевдоним Жан Эффель образовал фактически из своих инициалов.

Источник:
   1. Ж. Эффель. Сотворение мира. - К.: Изд-во Киевского ун-та, 1960.
   2. БЭС, 1997. - С. 1417.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Название этой улицы созвучно с названием места, оказаться клиентом
которого не спешит ни один здравомыслящий человек. Нам эта улица
известна благодаря происшедшему на ней убийству. А вы назовите того, кто
совершил это убийство.

Ответ:
Обезьяна (орангутан).

Комментарий:
Речь идет о произведении Эдгара По "Убийство на улице Морг".

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 12:
Происхождение этой фамилии связано с прозвищем человека, то ли громко
кричащего, то ли говорящего без умолку, издающего визгливые, скрипящие
звуки. Среди тех, кто носил эту фамилию, были и известный художник, и
тот, кто испытывал чувство обиды... За что?

Ответ:
За державу.

Комментарий:
Вспомните фразу из кинофильма "Белое солнце пустыни"; речь идет о
фамилии Верещагин.

Источник:
   1. Е. Грушко, Ю. Медведев. Фамилии... - М.: Рольф, Айрис-пресс, 1998.
- С. 88.
   2. Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. -
С. 119.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Первые выпуски этой телепередачи вышли в начале 1966 г. под названием
"Добрый вечер!", а затем был объявлен зрительский конкурс на лучшее
название, победителю которого пообещали дефицитное в те времена чешское
пиво. Среди присланных на конкурс названий фигурировали: "Козерог",
"Попугай", "Улыбка" и даже "Голубой Дунай". А один зритель из Воронежа
просто пересчитал всех тогдашних действующих лиц этой передачи и
предложил свой вариант названия, который и был признан лучшим. Напишите
это название.

Ответ:
"Кабачок "13 стульев".

Комментарий:
Кстати, победителю, действительно, вручили 13 ящиков чешского пива.

Источник:
Ф. Раззаков. Досье на звезд: тайны телевидения. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000.
- С. 147-148.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
По мнению юмористов, китайские ученые озабочены слишком большим ростом
количества китайских ученых. Академия Наук Китая решила поощрять
институты, в которых... Сколько кандидатов и сколько докторов наук?

Ответ:
Один кандидат и один доктор наук.

Источник:
"Вокруг смеха", 2000, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Однажды в первой половине XX века "популярнейшие куплетисты Гарри Сольди
и Билли Мольди" проездом из населенного пункта Шишиги в населенный пункт
Монте-Карло выступали перед одесской публикой. А какому предмету были
посвящены их куплеты?

Ответ:
Чемодану (точнее, чемоданчику).

Комментарий:
По сюжету кинофильма "Мы из джаза".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Этой святой были посвящены превращенный в христианскую церковь афинский
Парфенон, знаменитые храмы в Софии, Новгороде и Киеве и не менее
знаменитый собор, построенный в 532-537 гг. архитекторами Анфинием и
Исидором в... Каком городе?

Ответ:
В Константинополе.

Комментарий:
Речь идет о храмах в честь святой Софии.

Источник:
   1. Проверьте свои знания: Энциклопедия. В 10 т. - Донецк: Сталкер,
1997. - Т. 5. - С. 10-11, 65.
   2. БЭС, 1998. - С. 1130.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Помня, что рок-поэт Александр Башлачев в своих произведениях умело играл
словами, а БГ - это инициалы Бориса Гребенщикова, закончите двустишие из
песни А. Башлачева "Палата N 6":
   "Плюю в лицо слуге по имени народ.
   Мне нравится БГ, а не..."

Ответ:
"... наоборот".

Комментарий:
Понятно, что имеется в виду под ГБ.

Источник:
А. Башлачев. Посошок. - Л.: Лира, 1990. - С. 42.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
После недавнего объединения России с Белоруссией юмористы шутили, что в
образовавшемся государстве будет культивироваться новый вид спорта.
Какой именно?

Ответ:
Теннис с шайбой.

Комментарий:
Поскольку Ельцин, как известно, играл в теннис, а Лукашенко - в хоккей.

Источник:
"Комсомольская правда", 11.03.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Лингвисты утверждают, что это русское слово нельзя точно перевести ни на
один язык мира. Журналист Ярослав Голованов иллюстрирует это утверждение
описанием своего пребывания на родине Есенина в селе Константинове:
"Когда стоишь у обрыва, кажется, будто летишь над этим неоглядным
простором, над ярко-голубой Окой, над желтеющими полями в окаеме густых
веселых лесов". Напишите это слово.

Ответ:
Раздолье.

Источник:
"Комсомольская правда", 16.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
С этим местом связано рождение российского певца Бориса Моисеева и
смерть древнегреческого скульптора Фидия. А с 1966 г. нам хорошо знакома
фраза Семена Васильевича Сокола-Кружкина о том, что для Дмитрия
Семицветова это место является... Чем?

Ответ:
Домом.

Комментарий:
Речь идет о тюрьме; вспомните адресованную зятю фразу героя А. Папанова
в фильме "Берегись автомобиля": "Твой дом - тюрьма".

Источник:
   1. Э. Брагинский, Э. Рязанов. Ирония судьбы, или С легким паром.
Киноповести. - М.: Дрофа, 1994. - С. 507.
   2. Ф. Раззаков. Досье на звезд. Кумиры всех поколений. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 1998. - С. 725.
   3. "Комсомольская правда", 2.07.99 г.
   4. "Комсомольская правда", 27.07.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Его знаменитый взлет сопровождался слезами сотен тысяч людей. Его
приземление, по слухам, едва не стало причиной гибели двух алкашей.
Вскоре после этих событий германская фирма предлагала за него 100 тысяч
марок, но это предложение сочли "постыдным", и его отвезли на склад,
где, как выяснилось совсем недавно, он был практически полностью
совершенно бесплатно съеден крысами. Назовите его имя.

Ответ:
Миша.

Комментарий:
Речь идет о надувном символе Олимпиады-80, взлетевшем в день закрытия
Игр на воздушных шарах.

Источник:
"Факты и комментарии", 17.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
В газете "Вечерний Харьков" была опубликована шуточная подборка,
составленная из хорошо знакомых вам песенных строчек, которые вполне
могли бы исполнить представители различных профессий и категорий
населения. Так, по мнению газетчиков, школьники должны петь: "Мы ждем
перемен", налоговые инспекторы - "Баю-бай, должны все люди...". А вот
спецназовцы - две строчки из популярной арии... Кого?

Ответ:
Мистера Икс.

Комментарий:
"Всегда быть в маске - судьба моя".

Источник:
"Вечерний Харьков", 15.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Лет тридцать назад их популярность в народе была так велика, что дети
распевали следующую частушку:
   "До-ре-ми-фа-соль-ля-си,
   Ехал [...] на такси.
   [...] прицепился
   И бесплатно прокатился".
   Пропущенные слова представляют собой творческие псевдонимы этих
людей. Напишите их.

Ответ:
Штепсель, Тарапунька.

Комментарий:
Речь идет об артистах Ефиме Березине и Юрии Тимошенко.

Источник:
"Факты", 11.11.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Английский генерал Баден-Пауэлл, обучая разведчиков во время
англо-бурской войны, использовал методику, довольно близкую к той, по
которой тренировали юного героя написанной в 1901 г. книги известного
английского писателя. У созданных Баден-Пауэллом несколькими годами
спустя отрядов скаутов эта книга стала настольной, равно как и другое
гораздо более известное произведение того же писателя. У скаутов даже
вошло в традицию называть себя именами героев этого другого
произведения. Назовите хотя бы одно из этих имен.

Ответ:
Балу, Багира, Каа и т.д.

Комментарий:
Речь идет о книге Р. Киплинга "Маугли"; а тренировали разведчиков по
методике, близкой к той, по которой тренировали героя книги Р. Киплинга
"Ким".

Источник:
К. Ромен. 100 персонажей мировой литературы. - Челябинск: "Урал LTD",
1997. - С. 203-204, 267.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Эллины считали, что это растение произошло от упавших на землю молочных
капель матери богов Геры, кормившей маленького Геракла. Римский Папа
Павел III в XVI веке учредил высшую папскую награду - орден, названный в
честь этого растения. А герой Вениамина однажды поведал нам об этих
растениях, цветущих... Где именно?

Ответ:
В Черном пруду.

Комментарий:
Речь идет о лилиях; вспомните песню Атоса, роль которого исполнял
Вениамин Смехов, из кинофильма "Д'Артаньян и три мушкетера".

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 22.09.99 г.
   2. "Комсомольская правда", 28.09.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
За последние одиннадцать веков этот древнерусский город был захвачен
иноземцами лишь дважды: в XVII веке - шведами и в XX веке - немецкими
фашистами. Назовите этот город.

Ответ:
Новгород.

Комментарий:
Шведы захватили его во время войны 1611-1616 гг., а фашисты - в годы
Великой Отечественной войны.

Источник:
"Комсомольская правда", 22.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В июне 1936 г. неподалеку от Багдада обнаружили захоронение периода
Парфянского царства. Среди найденных предметов был и глиняный кувшин
высотой в семь дюймов, содержавший медную трубу с одним закрытым концом,
внутри которой имелись кусочки то ли битума, то ли асфальта и железный
прут. Ученые пришли к выводу, что этот кувшин использовался парфянами в
качестве... Чего?

Ответ:
В качестве генератора электрического тока (засчитывать ответы
"аккумулятор", "аккумуляторная батарея").

Комментарий:
Когда в заполненный асфальтом (битумом) медный цилиндр заливали
служившую электролитом кислоту (уксус), то между железным стержнем и
медным корпусом образовывался электрический ток.

Источник:
П. Джеймс, Н. Торп. Древние изобретения. - Мн.: ООО "Попурри", 1997. -
С. 194-196.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Такое название носит советский кинофильм, снятый в 1963 г. по мотивам
произведений американского писателя. А в Московском княжестве XIV-XV вв.
так называли лично свободных дворцовых слуг. Как именно?

Ответ:
Деловые люди.

Комментарий:
Фильм Л. Гайдая снят по произведениям О. Генри.

Источник:
   1. Кино. Энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1986. - С. 87.
   2. БЭС, 1998. - С. 339.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Согласно преданиям, оба этих человека родились в пещерах, создали учения
и именовались Учителями. Причем второй из них, родившийся раньше, прожил
в два с лишним раза дольше первого. Этого второго с восьмилетнего
возраста ненавидел Мао Цзэдун, в чем с китайским вождем солидарна часть
знатоков. Назовите первого и второго.

Ответ:
Христос и Конфуций.

Источник:
"Культ личностей", 1999, N 5-6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Если в слове, которым можно охарактеризовать, к примеру, вино, чай и
лимонад, переставить буквы, то получится название иностранного
автомобиля. Напишите это название.

Ответ:
"Понтиак".

Комментарий:
Переставьте буквы в слове "напиток".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Герои романа В. Пелевина "Чапаев и Пустота" несколько раз цитируют
четверостишие из книги Петра Пустоты "Песни царства "Я". Прослушайте три
последних строчки этого четверостишия:
   "К нему уходят поезда,
   И мчится бабочка сознанья
   Из ниоткуда в никуда".
   Первая строчка этого четверостишия в точности совпадает со строчкой
знакомого вам с детства знаменитого стихотворения А. Пушкина,
адресованного кумиру юности поэта. Напишите эту строчку.

Ответ:
"Но в нас горит еще желанье".

Комментарий:
Строка из стихотворения "К Чаадаеву".

Источник:
   1. В. Пелевин. Чапаев и Пустота. Желтая стрела. - М.: Вагриус, 1999.
- С. 304, 315.
   2. А. Пушкин. Сочинения в трех томах. - М.: Художественная
литература, 1986. - Т. 1. - С. 194.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Несмотря на непогоду, многовековую бессонницу и кажущееся отсутствие
одного химического элемента и одной смеси легких углеводородов, автор
произведения уверен, что этот путь является нашей судьбой. А вынесенный
в название этого произведения рефрен в точности совпадает с девизом
популярного телеканала. Напишите этот девиз.

Ответ:
"Ты не один".

Комментарий:
Девиз украинского телеканала "1+1" и название песни Ю. Шевчука, по
сюжету которой и построен вопрос.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В официальном итоговом протоколе состоявшихся 26 марта 2000 г. выборов
Президента России словам "Владимир Путин" соответствует число 52,52%,
словам "Геннадий Зюганов" - 29,44%, словам "Владимир Жириновский" -
2,72%, словам "Умар Джабраилов" - 0,08 %. Напишите два слова, которым в
этом протоколе соответствуют 1,9 %.

Ответ:
"Против всех".

Источник:
"Комсомольская правда", 28.03.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Барсук Уилф из питомника в Оксфордшире после линьки по непонятным
причинам не смог обрасти шерстью. Компания "Burberry" спасла беднягу,
сшив ему по особой мерке фирменный предмет одежды, приписываемый
фольклором совсем другому животному. Назовите этот предмет.

Ответ:
Пальто.

Источник:
"XXL", 2000, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Из диалога выяснилось, что там, где раньше находился великий
завоеватель, сейчас находится должностное юридическое лицо. А какой
диагноз приписали человеку, ставшему невольным свидетелем этого диалога?

Ответ:
"Белая горячка".

Комментарий:
По сюжету кинофильма "Кавказская пленница". Вспомните диалог: "- Где у
нас прокурор?" "- В шестой палате, где раньше был Наполеон". А Шурика
привезли в психбольницу с диагнозом "белая горячка".

Автор:
Михаил Алеев (Харьков)

Вопрос 6:
Он долго добивался юридического права носить фамилию своего настоящего
отца в расчете на привилегированное дворянское положение. Когда же это,
наконец, произошло, появилась эпиграмма, приписываемая Тургеневу:
   "Как снег с вершин,
   Как фунт конфет,
   Исчезнул [пропущена фамилия]
   И стал [пропущена другая фамилия]".
   Назовите две пропущенные фамилии.

Ответ:
Фет и Шеншин.

Комментарий:
Фет был внебрачным сыном помещика Шеншина.

Источник:
Русская эпиграмма. - М.: Художественная литература, 1990. - С. 201, 351.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Большой толковый словарь русского языка 1998 г. издания приводит
несколько значений этого слова - например, "глиняный сосуд с узким
горлом и широкими выпуклыми боками", "деревянный сосуд в виде кружки с
крышкой или бочонка для хранения чего-либо", "полный, малорослый человек
(обычно женщина)". С этим словом связан известный русский фразеологизм,
очевидно благодаря которому в игре "Русское лото" этим словом называют
аналог зарубежного "Джек Пота". Назовите это слово.

Ответ:
Кубышка.

Комментарий:
Так в "Русском лото" называют неразыгранный призовой фонд; вспомните
фразу "класть деньги в кубышку".

Источник:
   1. Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. -
С. 477.
   2. "Комсомольская правда", 15.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
16 апреля 1999 г. он официально объявил о своем решении уйти, хотя
накануне ему звонил с просьбой не завершать карьеру сам премьер-министр,
парламент страны единогласно принял резолюцию, призывающую его
одуматься, а рок-звезда Брайан Адамс, исполняя в знаменитом "Мэдисон
Сквер Гарден" национальный гимн, добавил строчку "Нам будет не хватать
тебя!", после чего несколько тысяч людей скандировали: "Еще один год!".
Но он все-таки ушел. Назовите его.

Ответ:
Уэйн Гретцки.

Источник:
   1. "СПОРТ-ЭКСПРЕСС журнал", 1999, N 6.
   2. "Комсомольская правда", 20.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Какова, по мнению Вольтера, разница между хорошим и прекрасным, если
точно такая же разница между двумя хорошо известными вам математическими
понятиями?

Ответ:
Хорошее требует доказательств, а прекрасное - нет.

Комментарий:
По аналогии с теоремой и аксиомой.

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1986. - С. 91.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Хотя в отставку он вышел всего-навсего лейтенантом, друзья вплоть до
самой смерти уважительно называли его Адмиралом. 26 апреля 1975 г. он
первым получил титул Великого Мастера одной из престижных литературных
премий. Но сам он считал своим звездным часом 20 июля 1969 г., когда его
пригласили на Си-Би-Эс-Ньюс комментировать посадку аппарата "Игл" на
Луну и первые шаги Нейла Армстронга по лунной поверхности. Вспомните
одну из песен Сергея Чигракова и назовите этого американца.

Ответ:
Роберт Хайнлайн.

Комментарий:
В тексте упомянута премия "Небьюла"; в свое время Хайнлайн служил в ВМС;
у Хайнлайна есть произведение под названием "Дверь в лето", а у
Чигракова - одноименная песня.

Источник:
Р.Э. Хайнлайн. Дверь в лето. - Л.: Лениздат, 1991. - С. 5-14.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Официальное наименование строителей Беломорканала 1920-х годов со
временем сократилось до двух букв, затем вошло в обиходную речь и даже,
во многом благодаря А. Солженицыну, в беллетристику и стало писаться уже
с помощью трех букв. Как именно?

Ответ:
"Зек".

Комментарий:
Словосочетание "заключенный каналоармеец" превратилось в "ЗК", а затем в
"зек".

Источник:
"Комсомольская правда", 22.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Киевлянка Алла Никифорова в одном из интервью объясняла журналистам, что
свою столь известную сегодня дочь она назвала не в честь популярной
аргентинской певицы и не в честь героини скандальной книги
писателя-эмигранта, а просто потому, что в Закарпатье, где жили ее
родители, это было самое обычное имя. Напишите это имя.

Ответ:
Лолита.

Комментарий:
Речь идет о певице Лолите Милявской из бывшего кабаре-дуэта "Академия";
журналисты предположили, что ее назвали либо в честь певицы Лолиты
Торрес, либо в честь набоковской героини.

Источник:
"Факты", 25.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Закончите анекдот. Старый профессор астрономии поднимается на кафедру в
черном смокинге и белых тапочках: "Дорогие студенты, я не буду читать
вам лекцию. Я пришел попрощаться. В моей обсерватории сегодня
остановились часы, которые шли триста лет. Я уверен: наступил Конец
Света!". Студенты, смеясь, дают советы типа "Купите "Ролекс", "замените
батарейки" и т.п., на что профессор отвечает: "Сейчас вам будет не до
смеха. У меня в обсерватории остановились...".

Ответ:
"... солнечные часы".

Источник:
"Комсомольская правда", 19.01.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Рассказывают, что в конце 1960-х гг. работающие в Антарктиде советские
полярники пили разбавленный чистый спирт, причем концентрация напитка на
станции "Беллинсгаузен" всегда составляла 62 градуса, на станции
"Новолазаревская" - 70 градусов, а на станции "Восток" - 78 градусов.
Ответьте как можно точнее: от чего зависела эта концентрация?

Ответ:
От географической широты расположения станции.

Источник:
"Огонек", 2000, N 4.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Англичанка Флоренс Найтингейл, голландец Франц Гальс, датчанка Катрин
Софья Кирххофф, американец Александр Гамильтон. В этот ряд, составленный
по определенному принципу, можно добавить человека, который является
одним из героев известного произведения А.С. Пушкина. Напишите название
этого произведения.

Ответ:
"Полтава".

Комментарий:
Речь идет об Иване Мазепе, чей портрет помещен на купюре в 10 украинских
гривень; портрет Ф. Найтингейл помещен на купюре в 10 английских фунтов
стерлингов, портрет Ф. Гальса - на купюре в 10 голландских гульденов,
портрет К.С. Кирххофф - на купюре в 10 датских крон, портрет А.
Гамильтона - на купюре в 10 американских долларов.

Источник:
Справочник необходимых познаний. - Пермь: Вся Пермь, 1994. - С. 225-228.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

