Чемпионат:
Чемпионат Полтавской области по ЧГК. г. Полтава.

Дата:
31-May-2003

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Первый тур

Вопрос 1:
Это может быть длинным, коротким или вообще отсутствовать. В
антилютеранском трактате И. Вайзлингера "Упрямые факты", изданном в
Страсбурге в 1726 г., это характеризуется таким соотношением - 470 из
618. Что же это?

Ответ:
Предисловие.

Источник:
И. Рат-Вег. Комедия книги. - М.: Книга, 1987. - С. 45.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Эдмунд Берк назвал ЕЕ союзом между умершими, живыми и еще не
родившимися. По утверждению Вячеслава Верховского, ОНА начинается тогда,
когда уже ничего невозможно проверить. А Веслав Брудзиньский считает,
что ОНА учит, используя запрещенные педагогические приемы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
История.

Источник:
К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 325,
327, 328.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
На значке Всесоюзной пионерской организации им. В.И. Ленина был
изображен костер с пятью поленьями и тремя языками пламени. Костер
символизировал огонь революции, который охватит весь мир, языки пламени
- три поколения революционеров: пионерию, комсомол и партию. А что
символизировали пять поленьев?

Ответ:
Пять частей света.

Комментарий:
Материки и континенты на засчитываются - их шесть (распространить пожар
революции и на Антарктиду как-то не додумались :-)).

Источник:
"Огонек", 2003, N 18.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Если верить Милораду Павичу, в русских дворянских имениях держали по 64
ИХ, лишних удаляли, а недостаток восполняли так: искали человека,
который мог бы подарить ЕЕ, поскольку покупка или продажа ЕЕ считались
большим позором. А какое свойство, отразившееся и в ЕЕ названии, привело
в 20-е годы XX в. в Югославии к запрету использования ЕЕ при охоте?

Ответ:
Скорость.

Комментарий:
Речь идет о борзых - "В Центральной Европе нет зверя быстрее борзой".

Источник:
М. Павич. Русская борзая.

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Вопрос 5:
Сельскую учительницу, увлеченную идеями народничества, очень огорчало,
что ее лучшие ученики становятся полицейскими и дьяконами. Огорчало и
прозвище, которое дали ей благодарные крестьяне. "Получается лейб-ангел
какой-то", - говорила она о себе. Как же ее называли?

Ответ:
Ангел-телохранитель.

Источник:
М. Пришвин. Кащеева цепь.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Закончите тремя словами стихотворение Овсея Дриза "Доктор" о маленьком
мальчике по имени Энык-Бенык:
   - Ты взъерошен, словно веник.
   Энык-Бенык, что с тобой?
   - Я теперь не Энык-Бенык,
   Я - известный врач зубной.
   - Почему же, милый доктор,
   Вы взлохмачены слегка?
   - Просто я четыре зуба
   ...

Ответ:
"... удалил у гребешка".

Источник:
О. Дриз. Как сделать утро волшебным. Стихи. - М.: Детская литература,
1969.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Одну з лiтер українськоi абетки 1917 р. художник Георгiй Нарбут
проiлюстрував таким чином: посерединi малюнка стоiть велика людина,
широко розставивши ноги та схрестивши на грудях руки. Позаду
цiєї постатi зображена вулиця, на якiй стоiть механiчний
витвiр людських рук. А над цiєю вулицею Нарбут зобразив два
екземпляри iншого витвору людських рук. Назвiть цю лiтеру.

Ответ:
"А".

Комментарий:
Бiля людини стоiть автомобiль, а у небi лiтають аероплани.

Источник:
Енциклопедiя українознавства для школярiв i студентiв. - Донецьк:
Сталкер, 2001. - С. 274-275.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
"Revue Britannic" за 1831 г. приводит сведения, основанные на данных
большого английского словаря Самюэля Джонсона. Согласно этим данным, из
почти 37000 слов, употребляемых в английском языке, порядка 16000
заимствованы из других языков. Назовите два языка, откуда больше всего
заимствовано слов.

Ответ:
Французский (4812 слов), латынь (6732 слова).

Источник:
И. Рат-Вег. Комедия книги. - М.: Книга, 1987. - С. 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Во времена острого соперничества Ален Делон и Бельмондо любили делать
друг другу маленькие гадости, и каждый старался превзойти соперника умом
и сообразительностью. Так, если Делон прилетал на место съемок на
вертолете, то на следующий день королевский кортеж из нескольких
лимузинов подтверждал статус Бельмондо. Если Делон преподносил
возлюбленной бриллиантовое колье, то другая счастливица немедленно
получала от Бельмондо совершенно уникальное в своем роде ювелирное
изделие. При этом, она могла смело появляться в обществе, не имея на
себе ничего, кроме этой вещицы. Назовите эту счастливицу.

Ответ:
Собака.

Комментарий:
Вещь - бриллиантовый ошейник.

Источник:
"Секретные материалы XX века", 2003, N 6.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Согласно В. Далю, в старину на Руси созвездие Большой Медведицы
именовали так же, как и некое животное. По утверждению журналиста В.
Пескова, рога этого животного использовались в древности при обработке
земли. Назовите это животное.

Ответ:
Лось (сохатый).

Комментарий:
Рога использовались в качестве сохи.

Источник:
   1. В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка.
   2. "Комсомольская правда", 17.01.03 г.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 11:
Получив определенную известность, бывший фотограф Джаст Джэкин решил
снять новый фильм. Результат оказался несколько неожиданным. Критики
назвали новый фильм самым плохим фильмом режиссера. Сюжетная конструкция
оказалась очень похожей на аналогичную конструкцию "любовного
треугольника" фильма "В прошлом году в Мариенбаде". А визуальный образ
аллеи в парке, в которой впервые появляются герои фильма, Джэкин,
похоже, просто позаимствовал из фильма Луиса Бунюэля "Дневная
красавица". Правда, сам Бунюэль прологом своего фильма, возможно,
спародировал первые сцены романа, взятого Джэкиным за основу сценария.
Напишите короткое - даже слишком короткое - имя героини этого романа.

Ответ:
О.

Комментарий:
Имеется в виду роман и фильм "История О".

Источник:
Энциклопедия кино Кирилла и Мефодия.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
В состав одной из НИХ входили Греция, Румыния, Турция и Югославия, в
состав другой - Чехословакия, Румыния и Югославия, в состав еще одной -
Великобритания, Австро-Венгрия и Италия. Назовите двумя словами тех, кто
противостоял самой крупной из НИХ.

Ответ:
Тройственный Союз.

Комментарий:
ОНИ - Антанты: Антанта Балканская, союз Греции, Румынии, Турции и
Югославии, заключен в Афинах в 1934 г. с целью сохранения сложившегося
после первой мировой войны соотношения сил на Балканах; Антанта Малая, в
1920-38 гг. блок Чехословакии, Румынии и Югославии; Антанта
Средиземноморская, политическая группировка в составе Великобритании,
Австро-Венгрии и Италии, сложившаяся в 1887 г. Самой большой Антанте
(более 20 государств) во время первой мировой войны противостоял
Тройственный Союз.

Источник:
БЭС, 1998. - С. 55.

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 13:
Слова, которыми некий работник связи однажды зимой встретил человека в
маске, содержали ошибку - на этом корабле стояли два вспомогательных
дизеля. По мнению автора вопроса, эта ошибка возникла из-за того, что
работник связи мог вспомнить о другом транспортном средстве с похожей
характеристикой, самая известная встреча с которым произошла в Одессе в
июле 1926 г. А какую фамилию носил тот, в честь кого было названо это
другое транспортное средство?

Ответ:
Нетте.

Комментарий:
Почтальон Печкин в м/ф "Зима в Простоквашино" встречает отца дяди Федора
словами "Адмирал Иван Федорович Крузенштерн, человек и пароход"; корабль
"Крузенштерн" советского флота является парусником, других двигателей,
кроме упомянутых дизелей, не имел, и пароходом быть не мог; Маяковский,
отплывая из Одессы в Ялту, встретил пароход "Теодор Нетте" и описал эту
встречу в стихотворении "Товарищу Нетте - пароходу и человеку".

Источник:
   1. В. Маяковский. Избранные произведения в двух томах. - М.:
Художественная литература, 1982. - Т. 1. - С. 306-309, 530.
   2. М/ф "Зима в Простоквашино".
   3. В. Митрофанов, П. Митрофанов. Школы под парусами. - Л.:
Судостроение, 1989. - С. 166.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Ромен Роллан с восторгом писал: "На берегах Сены два молодых советских
гиганта в неукротимом порыве возносят (пропущено три слова), и мы
слышим, как из их груди льется героический гимн, который зовет народы к
свободе, к единству и приведет их к победе". Я не прошу вас назвать
пропущенные слова - они, пожалуй, и так понятны, особенно тем, кто
застал советское время. Назовите фамилию Веры Игнатьевны, имеющей самое
непосредственное отношение к процитированным словам французского
классика.

Ответ:
Мухина.

Комментарий:
Речь идет о скульптуре "Рабочий и колхозница", выставленной в 1937 г. на
Международной выставке в Париже; пропущенные слова - "серп и молот".

Источник:
Д. Самин. Сто великих памятников. - М.: Вече, 2001. - С. 416-420.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Вопрос не про это. И, все-таки... ОН сделал с НЕЙ ЭТО. Теперь "ОНА не
только кусает, но еще, сволочь, цокает". Вы можете не называть ЭТО,
назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Левша, блоха.

Источник:
В. Шендерович. Реплики в антракте. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2001.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
Второй тур

Вопрос 1:
Герой рассказа М. Павича "Запись на конской попоне" считал, что в каждую
из семи дыр входит по одному из семи смертных грехов, а выходит по
одному дню недели, которые затем отправляются к семи планетам. А какой
предмет защищает эти семь дыр, если, по мнению того же героя, этот
предмет является корзиной для мыслей человека, а в известной поговорке
позволяет изобличить преступника?

Ответ:
Шапка.

Комментарий:
Семь дыр в голове защищает шапка, которая, как известно, горит на воре.

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Вопрос 2:
Каждый, кто хочет работать в одном из магазинов в сети китайских
супермаркетов "7-Eleven", должен победить одного из сотрудников
супермаркета в этой игре. По мнению руководства сети, победа
свидетельствует об умении мыслить глобально, оценивать не только
собственные шаги, но и перспективы коллектива в целом. Какую же игру так
ценит руководство китайских магазинов?

Ответ:
Го.

Источник:
"Огонек", 2002, N 45.

Автор:
Лилия Давидович, Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 3:
В словаре Даля его название встречается в двух статьях. В одной он
связан с олицетворением зла, в другой - с чувством страха, испугом. А
вот таким его увидел Николай Заболоцкий в одноименном стихотворении:
   "(Пропущены две строки)
   Предо мной пожар, и суматоха,
   И огней багровый хоровод.
   Эти звезды с острыми концами,
   Эти брызги северной зари
   И гремят и стонут бубенцами,
   Фонарями вспыхнув изнутри.
   Это тоже образ мирозданья,
   Организм, сплетенный из лучей,
   Битвы неоконченной пыланье,
   Полыханье поднятых мечей".
   Как же называется это стихотворение?

Ответ:
"Чертополох".

Комментарий:
   "Принесли букет чертополоха
   И на стол поставили. И вот...";
   Даль связывает чертополох со словами "черт" и "переполох".

Источник:
   1. В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка.
   2. Н. Заболоцкий. Чертополох.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Вспомните события, которые происходили в Афганистане после 11 сентября
2001 г., и вставьте два слова в парадоксально звучащую фразу из новостей
на канале ОРТ: "(пропущено два слова) готовится принять новых
заключенных".

Ответ:
Остров Свободы.

Комментарий:
Имеется в виду отправка пленных талибов на Кубу.

Источник:
"Телескоп", 3.10.02 г.

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 5:
Одна из новозеландских экологических организаций начала крупную
PR-акцию, состоящую в рекламировании меховой одежды из шкурок
экстравагантных животных под названием хвостатые опоссумы. Делают это не
потому, что хотят заработать денег, а потому, что не знают, как от
животных избавиться. Опоссумы очень вредны, их очень много, и по ночам
они съедают большую часть деревьев новозеландских лесов. Слоган кампании
таков: "Лучше опоссумы на (пропущено слово), чем на новозеландских
деревьях". На чем же предпочитают видеть опоссумов экологи?

Ответ:
На теле.

Источник:
"Огонек", 2002, N 49.

Автор:
Лилия Давидович, Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 6:
Рассказывают, что когда этот писатель читал лекцию в Принстонском
университете в США, одна женщина спросила у него: "А ведь правда, что
лошадь - это выражение феминистского начала?". - "Да нет, - ответил
писатель. - Лошадь - это просто лошадь. Она залезла вам в голову?
Значит, она сильнее. Пускай пасется". Мы не спрашиваем, какое слово мы
заменили словом "лошадь". Назовите фамилию этого писателя.

Ответ:
Мураками.

Комментарий:
Заменено слово "овца".

Источник:
"Комсомольская правда", 10.04.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
У своiй автобiографiї Гнат Хоткевич розповiдае про вчителя
росiйської мови, "обруселого хохла" з суто українським
прiзвищем. Тим, хто знає прiзвище цього вчителя, треба лише його
пригадати. Тим, хто цього не знає, треба скористатися вiдомою
традицiею досвiдчених "знавцiв" та спробувати створити український
варiант цiеi традицii. Отже, назвiть прiзвище вчителя.

Ответ:
Шевченко.

Комментарий:
Традицiя ж вiдома: не знаєш, що вiдповiдати, - пиши "Пушкiн" (щиро
український варiант: Шевченко). :-)

Источник:
Г. Хоткевич. Моя автобiографiя // Хрестоматiя з лiтератури рiдного краю.
- Харкiв: Схiдно-регiональний центр гуманiтарно-освiтнiх iнiцiатив:
2001. - С. 61.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Претерпев в свое время гонения и репрессии, эти братья-близнецы, историк
и генетик, были необычайно популярны в годы Перестройки. Родители дали
им экзотические, особенно в сочетании с русской фамилией, имена в честь
деятелей рабочего движения Индии и Франции, соответственно. Напишите эти
имена.

Ответ:
Рой и Жорес.

Комментарий:
Речь идет о братьях-близнецах Медведевых.

Источник:
"Огонек", 2003, N 18.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Прослушайте цитату из энциклопедии "Я познаю мир: Страны и континенты":
"... ведь записи ПЕРВОГО все еще пылились в якутском архиве (может, в
этом и заключается своеобразная справедливость: ПЕРВЫЙ открыл, но не
знал, что, а ВТОРОЙ ничего не открыл, но знал, что искал)". Впрочем, той
же справедливости ради, надо отметить, что ПЕРВЫЙ не был окончательно
забыт: на современных картах объект с фамилией ПЕРВОГО находится рядом с
объектом с фамилией ВТОРОГО. Кто же был ПЕРВЫМ, а кто - ВТОРЫМ? Порядок
имеет значение.

Ответ:
Семен Иванович Дежнев и Витус Ионассен (Иван Иванович) Беринг.

Комментарий:
Имеется в виду история открытия Берингова пролива, рядом с которым
находится мыс Дежнева.

Источник:
   1. Я познаю мир: Страны и континенты. Евразия. - М.: АСТ, Астрель,
2000. - С. 294.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, статьи "Беринг Витус
Ионассен", "Дежнева мыс".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Это письмо было датировано пятым летом от Липецкого потопа. Из него
можно было узнать о жалобном насекомом на лужице города Кишинева,
именуемой Быком, которое сидит и плачет, воспоминая некий город, ибо
благородные птицы величественно барахтаются перед его глазами в мутных
водах упомянутой речки. Назовите насекомое, город и птиц.

Ответ:
Сверчок, Арзамас, гуси.

Комментарий:
Речь идет о черновике письма Пушкина из Кишинева в Петербург.

Источник:
Жизнь Пушкина: Переписка; Воспоминания; Дневники. В 2 томах. Т. 1. - М.:
Правда, 1988. - С. 417.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Для названия статьи об одной из немецких областей Альп в журнале "GQ"
было использовано название романа XIX в., в котором одну гласную
заменили на другую в соответствии с тематикой статьи. Воспроизведите
получившееся название, состоящее из двух слов.

Ответ:
"Мадам Бавари".

Комментарий:
Это был путеводитель по Баварским Альпам.

Источник:
"GQ", 2002, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Закончите эпиграмму А. Рейжевского, посвященную Сергею Бондарчуку,
фамилиями одного советского и двух русских писателей (прошу учесть, что
размеры второй и четвертой строк отличаются на один слог):
   "В работе, как все отмечают, неистов:
   Не ищет дороги простой.
   Каких воспитал для кино сценаристов:
   ..."

Ответ:
"Шолохов! Чехов! Толстой!".

Комментарий:
Имеются в виду фильмы С. Бондарчука "Они сражались за Родину", "Степь" и
"Война и мир".

Источник:
А. Рейжевский. Из запасных книжек: Эпиграммы и миниатюры разных лет. -
М.: Советский писатель, 1986. - С. 118.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Вряд ли был бы широко известен этот замок в Северной Италии, если бы не
события 1077 г., в которых главными действующими лицами были Генрих и
Григорий. Назовите речевой оборот, в котором упоминается ЭТОТ замок.

Ответ:
Идти в Каноссу (зачет - "хождение в Каноссу").

Комментарий:
В Каноссе в январе 1077 г. в ходе борьбы за инвеституру отлученный от
церкви и низложенный император "Священной Римской империи" Генрих IV
униженно вымаливал прощение у своего противника римского папы Григория
VII; с тех пор выражение "идти в Каноссу" стало означать "согласиться на
унизительную капитуляцию".

Источник:
БЭС, 1998. - С. 491.

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 14:
Над трамвайными путями г. Харькова иногда можно увидеть табличку на
украинском языке, которая сообщает водителям о возможной опасности.
Текст таблички состоит из двух слов. Первое - "Обережно" (по-русски -
"Осторожно"), а второе совпадает со старым названием одного из областных
центров Украины. Напишите современное название этого областного центра.

Ответ:
Донецк.

Комментарий:
Надпись "Обережно, юзовка", т.е. возможно движение юзом.

Автор:
Денис Поляков (Харьков)

Вопрос 15:
Карикатура: кот полосатый, живет при супермаркете. Подпись под рисунком
вполне подходит коту и созвучна с тем, что присутствует в подобных
местах буквально на каждом шагу. Воспроизведите эту подпись под
рисунком.

Ответ:
Штрих-кот.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
Третий тур

Вопрос 1:
Один из колоколов на колокольне Ивана Великого в Москве в народе носил
прозвище "Голодарь". Назовите двумя словами событие, о начале которого
возвещали удары этого колокола.

Ответ:
Великий Пост.

Источник:
Ю. Безелянский, А. Безелянская. Московский календарь. Девять веков жизни
столицы. - М.: Радуга, 2002. - С. 37.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Огайо - 1580; Коннектикут - 552; Теннесси - 1470; Алабама - 640;
Иллинойс - 653. Назовите размерность упомянутых величин.

Ответ:
Километры.

Комментарий:
В данном случае речь идет о длине рек.

Источник:
СЭС, 1980. - С. 35, 488, 527, 926, 1329.

Автор:
Дмитрий Макаренко (Харьков)

Вопрос 3:
В компьютерной игре "Цезарь-3" существует квесторская миссия,
заключающаяся в постройке приблизительно между 220-м и 190-м гг. до н.э.
города Медиоланум, на который постоянно нападают враги. Сообщения о
подходе и нападении врагов идут в таком порядке: "Мы заметили врага",
"Враг приближается", (пропуск), "Нападение врага". Пропущенное сообщение
совпадает с названием появившегося несколько лет назад произведения.
Воспроизведите это сообщение.

Ответ:
"Враг у ворот".

Комментарий:
Вспомните американский фильм; указанная миссия происходит во время
Пунической войны и ставит целью остановить Ганнибала у ворот будущего
Милана.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 4:
Рассказывают, что в ночь на 15 августа 1769 г. Фридриху Прусскому
приснился сон, который он сам описал как появление на западе яркой
звезды, освещавшей всё и вся. Фридрих признавался, что он чувствовал
себя накрытым лучезарным хвостом кометы, пытался высвободиться из лучей
ее - и не мог. А все это, как потом оказалось, было связано с событием в
жизни одного адвоката по фамилии... Какой?

Ответ:
Бонапарт.

Комментарий:
У Карло Бонапарте в этот день родился сын Наполеон.

Источник:
Ф. Кони. Фридрих Великий. - Ростов н/Д, 1997. - С. 513.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 5:
В Санкт-Петербурге между Петергофским шоссе и Финским заливом расположен
Южно-Приморский парк имени В.И. Ленина. В конце XIX в. на этом месте
собирались на маевки петербургские пролетарии. Центром композиции парка
является Ленинский мемориал с рощей из девяноста лип, высаженных по
периметру прямоугольной площадки, к которой ведут девять гранитных
ступенек. А на площадке с бассейном возвышается обелиск в виде
гигантского серпа и молота. В каком году был заложен этот парк?

Ответ:
В 1960-м.

Комментарий:
90 лип символизируют 90-летие со дня рождения Ленина, а каждая ступенька
- количество десятилетий со дня его рождения.

Источник:
Санкт-Петербург. XX век. Что? Где? Когда? - СПб.: Паритет, 2001. - С.
222.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Одному из НИХ, заблудившемуся, Николай Гумилев посвятил, в частности,
следующие строчки:
   "Как я вскочил на его подножку,
   Было загадкою для меня,
   В воздухе огненную дорожку
   Он оставлял и при свете дня".
   В этом же стихотворении упоминается и то, что стало следствием
действия, совершенного майским вечером другим из НИХ. К смерти кого
привело это действие?

Ответ:
К смерти Михаила Берлиоза.

Комментарий:
Речь идет о трамваях; в стихотворении упоминаются отрезанные мертвые
головы - как известно, Берлиозу трамвай отрезал голову.

Источник:
   1. Н. Гумилев. Избранное. - М.: Советская Россия, 1989. - С. 431-432.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Iдею своєї новоi книги "Сестро! Сестро!" ця жiнка, що
одержала декiлька рокiв тому скандальну популярнiсть завдяки своему роману,
пояснює тим, що, прочитавши книгу Хемiнгуея "Чоловiки без жiнок",
захотiла зробити щось начебто своерiдного "алаверди", написавши правду
про те, як живуть жiнки: вiд дитячоi дружби до поняття сестринства. На
презентацiї цiєї книги автора називали першою ледi
українськоi лiтератури, а її прозу - альтернативною.
Назвiть хоча б прiзвище автора цiєї книги.

Ответ:
Оксана Забужко.

Комментарий:
Широку популярнiсть їй принiс роман "Польовi дослiдження
українського сексу".

Источник:
"Факты", 1.03.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Вставьте два пропущенных слова в отрывок из стихотворения Давида
Самойлова:
   "Мужицкий бунт - начало русской прозы.
   Не Свифтов смех, не Вертеровы слезы,
   А (пропущено два слова) Пугача,
   Насильно снятый с барского плеча...".

Ответ:
"... заячий тулупчик...".

Источник:
Ю. Безелянский, А. Безелянская. Московский календарь. Девять веков жизни
столицы. - М.: Радуга, 2002. - С. 22.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В поэме А. Твардовского "Василий Теркин", когда действие уже происходит
на территории Германии, восторженные строки посвящены ИМ. Здесь же
упоминается состоящее из одного слова сокращенное название одной из НИХ
- производное от имени собственного. Рассказывают, что в румынском
переводе поэмы есть следующее объяснение этого названия: "Санитарный
отдел Красной Армии". Воспроизведите это название.

Ответ:
Сандуны.

Комментарий:
   "На околице войны -
   В глубине Германии -
   Баня! Что там Сандуны
   С остальными банями!".

Источник:
М. Ардов (протоиерей). Возвращение на Ордынку. - СПб.: ИНАПРЕСС, 1998. -
С. 23.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Вот что писал Петрарка об одном из французских городов: "В этом городе
не существует ни жалости, ни милосердия, в нем нет ничего святого,
ничего человеческого... Всё осквернено ложью и запятнано мошенничеством.
В этом адском лабиринте царствует Минос, и лишь золото способно вызвать
у него улыбку... За золото вам продадут всё. Властитель этого города сам
продаст вам всё, кроме своей...". Догадавшись, о каком городе идет речь,
закончите одним словом эту цитату.

Ответ:
"... тиары".

Комментарий:
Естественно, это Авиньон.

Источник:
Л. Таксиль. Священный вертеп. - М.: Политиздат, 1989. - С. 224.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 11:
Одно из произведений Руссо в самом своем начале призывает отбросить ИХ,
как не имеющие отношения к делу. Гегель в своей "Философии истории"
говорил, что если один из НИХ не вписывается в теорию - то тем хуже для
него. А вот журналисты утверждают, что ввиду того, что жизнь - не
эвклидовская геометрия, то через любых два ИХ можно провести сколько
угодно прямых. А какой чертой характера, согласно известной идиоме, ОНИ
обладают?

Ответ:
Упрямством.

Комментарий:
Речь идет о фактах, которые, как известно, - упрямая вещь.

Источник:
   1. Ж.-Ж. Руссо. Рассуждение о происхождении и причинах неравенства
людей.
   2. Г. Гегель. Философия истории.
   3. Д. Харитонов, А. Франков. Лобановский: послесловие. - Харьков,
2002.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 12:
На дверях туалета в харьковском ресторане фаст-фуд "Оскар" авторы
вопроса заметили оригинальные обозначения, заменяющие привычные буковки
"М" и "Ж". На одной двери красовалось изделие, чье название совпадает с
именем героини детского мультфильма, в котором ее друзьями являются
"междометие", "сыр", "микросхема" и тезка известного американского
психолога. На другой двери был размещен, так сказать, "напарник" первого
изделия. Кстати, название этого "напарника" совпадает с фамилией
английского драматурга. Назовите оба изделия.

Ответ:
Гайка и болт. Незачет: Винты и прочее.

Комментарий:
Гайка - героиня мультфильма "Чип и Дейл спешат на помощь", "междометие"
- Вжик, "микросхема" - Чип, Дейл - тезка Дейла Карнеги, "сыр" - Рокфор;
болт - "однофамилец" английского драматурга Роберта Болта - крепежная
деталь, обычно стержень с шестигранной или квадратной головкой и резьбой
для навинчивания гайки (поэтому болт - "напарник" гайки).

Источник:
   1. Двери "Оскара".
   2. Электронная энциклопедия Кирилла и Мефодия (2001).
   3. Толковый словарь С.И. Ожегова.

Автор:
Лилия Давидович, Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 13:
В переводе с древнескандинавского "гат" означает "дорога". А как
по-древнескандинавски звучит слово "корабль"?

Ответ:
"Кат" ("кати").

Комментарий:
Отсюда название пролива Каттегат между Скандинавским полуостровом и
Ютландией.

Источник:
Е. Поспелов. Топонимический словарь. - М.: Астрель, АСТ, 2002. - С. 138.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
В одном из своих романов Роберт Хайнлайн повествует о человеке, который
по неизвестной ему причине постоянно перемещается между разными
вселенными. После каждого такого перемещения он оказывается без денег и,
чтобы выжить, вынужден заниматься самой грязной работой. Накопив
немного, он снова и снова попадает в другой мир. Но, несмотря на все
свои страдания, он сохраняет веру в Бога и в правильность божественных
поступков. Роман называется "(пропуск), или осмеяние справедливости".
Пропущенное слово - это имя человека, с которым автор отождествляет
героя своей книги. Это имя вам предстоит назвать через одну минуту. И да
поможет вам Бог.

Ответ:
Иов.

Комментарий:
Один из трех ветхозаветных праведников, главный персонаж Книги Иова, в
которой рассказывается об испытании Иова Сатаной с дозволения Бога: Иов
стоически перенес все мучения и не усомнился в божественной
справедливости.

Источник:
Р. Хайнлайн. Иов, или осмеяние справедливости. - М.: Эксмо; СПб.: Terra
Fantastica, 2002.

Автор:
Лилия Давидович, Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 15:
В Индии, в отличие от западного мира, олигарх определяется не
количеством заводов, телеканалов и кораблей, а количеством ИХ. Чем
больше у тебя ИХ, тем более ты олигарх. Раз в год происходят крупные
торги ИМИ в городе-пустыне Пушкар, где можно увидеть почти всех
индийских ИХ. Кто же ОНИ?

Ответ:
Верблюды.

Источник:
"Огонек", 2002, N 48.

Автор:
Лилия Давидович, Станислав Подзолков (Харьков)

Тур:
Четвертый тур

Вопрос 1:
3 чана, 1 чжи, 4 цуня, 1 фэн, 5 ли, 9 хао, 2 мяо, 7 ху... Ответьте
абсолютно точно, о чем идет речь в этой последовательности?

Ответ:
О числе "Пи".

Комментарий:
Так китайский математик Цзу Чун-Чи смог в V в. аппроксимировать число
"Пи" в десятичных единицах.

Источник:
Д. Кнут. Искусство программирования. Т. 2. Получисленные алгоритмы. -
М.: Издательский дом "Вильямс", 2001. - С. 229.

Автор:
Александр Катыхин (Харьков)

Вопрос 2:
В мае 1985 г. Михаил Сергеевич Горбачев начал кампанию, в результате
которой "жены, наконец, увидели своих мужей", возросла рождаемость,
возник дефицит сахара и резко увеличилось число отравлений. В ходе этой
кампании у Михаила Сергеевича появилось прозвище, отличающееся от
названия должности Горбачева всего на две буквы и дающее возможность
предположить, что его обладатель характеризуется повышенным содержанием
некоторых биологически активных компонентов. Так как же прозвали Михаила
Сергеевича?

Ответ:
Минеральный секретарь (Минеральный секретарь ЦК КПСС).

Комментарий:
В мае 1985 г. Горбачев подписал постановление "О мерах по преодолению
пьянства и алкоголизма", сахар скупали на самогон, травились одеколонами
и т.д., "жены, наконец, увидели своих мужей" - цитата из М.С. Горбачева;
согласно электронной энциклопедии Кирилла и Мефодия, минеральная вода -
вода, характеризующаяся повышенным содержанием некоторых биологически
активных компонентов (CO2, H2S, As и др.)

Источник:
"Огонек", 2003, N 1-2.

Автор:
Лилия Давидович, Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 3:
По словам кубинца Арнальдо Тамайо Мендеса, тот год "был нелегким, но
прекрасным в истории Кубы. Победа на Плая-Хирон, кампания по ликвидации
неграмотности и приезд...". Кого?

Ответ:
Гагарина.

Комментарий:
Речь идет о событиях 1961 г.; Арнальдо Тамайо Мендес - первый кубинский
космонавт.

Источник:
Он был первым. - М.: Воениздат, 1984. - С. 422.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 4:
Французский историк Фернан Бродель в книге "Структуры повседневности"
пишет: "Когда с наступлением XI в. (пропущено слово) возродился в
Европе, началось возвышение небольшого континента". Пропущенное слово
Бродель упоминает в его общем, абстрактном значении. А вот русский
писатель, написав это слово с большой буквы, подразумевал под ним вполне
конкретное значение. Напишите это значение четырьмя буквами.

Ответ:
Киев.

Комментарий:
Пропущено слово "город"; М. Булгаков в "Белой гвардии" под Городом
подразумевает Киев.

Источник:
   1. Малая энциклопедия городов. - М.: АСТ; Харьков: Торсинг, 2001. -
С. 267.
   2. Б. Соколов. Булгаковская энциклопедия. - М., 1997. - С. 50.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Японка Сэй-Сёнагон почти тысячу лет назад описала в своих записках
прелесть лунной ночи, наполненной шорохом листвы, голосами птиц и
сверчков. Заканчивается оно так: "Все живое, что подает свой голос
ночью, обычно радует слух. Впрочем, есть одно исключение: ...". Кого
Сэй-Сёнагон считала исключением?

Ответ:
Младенцев.

Источник:
Сэй-Сёнагон. Записки у изголовья. - М.: Художественная литература, 1983.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Говоря о демаршах, предпринимаемых США во всем мире и влекущих жертвы и
разрушения, юмористы вспомнили известное образное выражение, отметив,
что Дж. Буш-младший - типичный представитель своей партии, поэтому весь
мир для него -... Что именно? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Посудная лавка.

Комментарий:
А символ Республиканской партии, к которой принадлежит нынешний
Президент США, - слон.

Источник:
Телепередача "Тушите свет", эфир 11.04.02 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
За свiдченням енциклопедii українознавства, саме ЦЕ робили з
творами Олександра Пушкiна такi українськi письменники, як Левко
Боровиковський, Євген Гребiнка та Iван Франко. Та ж енциклопедiя
зазначае, що Тарас Шевченко ЦЬОГО з творами росiянина не робив, але
прiзвище Кобзаря в статтi "Пушкiн" згадуеться у зв'язку з поемою
"Полтава". Що ж зробив Шевченко з цим твором?

Ответ:
Проiлюстрував (зробив малюнки до поеми).

Комментарий:
А згаданi митцi перекладали твори Пушкiна українською мовою.

Источник:
Енциклопедiя українознавства для школярiв i студентiв. - Донецьк:
Сталкер, 2001. - С. 341.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Прослушайте фрагмент стихотворения Беллы Ахмадулиной, в котором заменены
имена и фамилии:
   "И пусть по радио твердят, что умер Лев Толстой,
   И пусть молчат, что умер наш Петрарка -
   Что нам Толстой, о чем он пел - не знаем мы совсем,
   Петрарка пел о жизни нашей скотской".
   Напишите в правильном порядке фамилии, которые были заменены
фамилиями Толстой и Петрарка.

Ответ:
Дассен, Высоцкий.

Комментарий:
Лев Толстой - Джо Дассен, Петрарка - Высоцкий; как известно, Дассен и
Высоцкий умерли в одно и то же лето 1980 г.

Источник:
Библиотека Максима Мошкова.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 9:
Надеюсь, вам хорошо известна история о том, как житель Падуи Баптиста
Минола не разрешал своей дочери Бьянке выходить замуж до тех пор, пока
не выйдет замуж ее старшая сестра, отвергающая всех женихов, которых ей
сватал отец. Назовите имя старшей сестры.

Ответ:
Катарина.

Комментарий:
По сюжету пьесы У. Шекспира "Укрощение строптивой".

Источник:
П. Квиннел, Х. Джонсон. Кто есть кто в творчестве Шекспира. - М.:
Дограф, 2000. - С. 36, 112-113.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Отвечая на вопрос журналистов о своем любимом литературном герое, Леонид
Агутин назвал такового, правда, тут же признался, что не смог бы долго
прожить без дорогого коньяка и телевизора. Назовите этого героя.

Ответ:
Робинзон Крузо.

Комментарий:
Агутин объяснил, почему сам бы он не хотел оказаться на необитаемом
острове.

Источник:
"Комсомольская правда", 28.05.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
По одной из легенд, этот город основал Геракл во время своего десятого
подвига. Финикийцы называли этот город Сефеле, что означает
"низменность", а арабы - Ишбилийя. Этот город непосредственно причастен
и к событиям эпохи Великих Географических открытий - не случайно в одном
из его музеев находится знаменитая картина Алехо Фернандеса "Мадонна
мореплавателей". Известный поэт, погибший в 1936 г., назвал этот город
"лабиринтом любви, хрусталя и камня". Напишите современное название
этого города.

Ответ:
Севилья.

Комментарий:
Именно из этого города отплывала экспедиция Колумба; упомянутый поэт -
Ф. Гарсия Лорка; десятый подвиг Геракла связан с его путешествием за
коровами Гериона.

Источник:
   1. Малая энциклопедия городов. - М.: АСТ; Харьков: Торсинг, 2001. -
С. 463-464.
   2. БЭС, 1998. - С. 253.
   3. Н. Лосева, Н. Капустин, О. Кирсанова, В. Тахтамышев.
Мифологический словарь. - Ростов н/Д: Феникс, 2000. - С. 150.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В кратком биографическом справочнике "Миллионеры" одна за другой следуют
четыре статьи, посвященные знаменитым американцам. Между статьями об
актерах, снимавшихся, соответственно, в фильмах "Клеопатра" и
"Криминальное чтиво", расположены статьи, посвященные двум однофамильцам
и почти ровесникам. Напишите имена этих однофамильцев.

Ответ:
Тед (Роберт Эдвард) и Тина (Анна Мэйбл).

Комментарий:
Между статьями об Элизабет Тейлор и Джоне Траволта расположены статьи о
Теде Тёрнере (родился в 1938 г.) и Тине Тёрнер (родилась в 1939 г.).

Источник:
Миллионеры. - РИПОЛ КЛАССИК, 2001. - С. 487-497.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Инна Гофф говорила, что любит людей, родившихся под этим знаком, потому
что с ними легко общаться, можно спорить, они не утверждают, что все
знают, и не стремятся дать на все безоговорочный ответ. Назовите этот
знак.

Ответ:
Знак вопроса.

Источник:
"Октябрь", 1996, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
29 февраля 1908 г. в Москве по инициативе Никиты Балиева и Николая
Тарасова было открыто первое в России заведение такого рода. На первом
представлении была показана пародия на спектакль Московского
Художественного театра "Синяя птица", по сюжету которой Станиславский
плясал, а Книппер-Чехова исполняла легкомысленную шансонетку. Тогда же
был исполнен своеобразный гимн этого заведения, в котором, в частности,
были такие строки:
   "Кружась (два слова пропущено)
   Среди ночных огней,
   Узор мы пестрый вышьем
   На фоне тусклых дней".
   Напишите название этого заведения.

Ответ:
"Летучая мышь".

Комментарий:
Пропущены слова "летучей мышью"; речь идет о первом артистическом
кабаре.

Источник:
Ю. Безелянский, А. Безелянская. Московский календарь. Девять веков жизни
столицы. - М.: Радуга, 2002. - С. 113.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Иронизируя над социалистическим строем, Тамара Клейман замечала: "Откуда
взяться хлебу, если жнут (пропущено слово), а обмолачивают (пропущено
второе слово)?". Напишите пропущенные слова в правильном порядке.

Ответ:
"... серпом...", "... молотом...".

Источник:
К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 746.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Пятый тур

Вопрос 1:
В Германии есть несколько городов с таким названием, происходящим от
немецкого слова, означающего "купальня". Поэтому, чтобы отличить от
других город, расположенный на юго-западе государства, в его название
добавлено указание на территориальную принадлежность к некоему
маркграфству. Назовите это маркграфство.

Ответ:
Баден.

Комментарий:
Речь идет о названии города Баден-Баден, означающем "город Баден в
маркграфстве Баден"; "bad" по-немецки - "купальня"; маркграфство Баден
входит в состав земли Баден-Вюртемберг.

Источник:
   1. Е. Поспелов. Топонимический словарь. - М.: Астрель, АСТ, 2002. -
С. 67.
   2. БЭС, 1998. - С. 90.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
У него и его, так сказать, "родственников", было много различных прозвищ
- в том числе, "этажерка", "примус", "утенок" и "король воздуха". Даже
официальное название его менялось. И только одна цифра оставалась
неизменной. Напишите эту цифру.

Ответ:
2.

Комментарий:
Речь идет о названиях модификаций самолета "У-2" (он же "По-2").

Источник:
   1. Г. Брянцев. Конец осиного гнезда. - Донецк: Донбасс, 1989. - С.
169.
   2. СЭС, 1982. - С. 1039.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Максим Шостакович рассказывает, что Виктор Гогонов - шофер, возивший
Дмитрия Шостаковича, однажды подошел к роялю и попробовал сыграть
"Подмосковные вечера", но как-то неуверенно, "коряво". Тогда он залез
под рояль, после чего сыграл ту же мелодию гораздо увереннее. Владение
каким инструментом помогло Гогонову?

Ответ:
Аккордеоном. Незачет: Баян (у баяна, в отличие от аккордеона, нет
клавиатуры).

Источник:
"Новый мир", 2002, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
В Большом энциклопедическом словаре 1998 г. издания ПЕРВЫМ посвящена
статья на с. 7, ВТОРОЙ - статья на с. 21, ТРЕТЬЕМУ - статья на с. 605. Я
не спрашиваю, что в хорошо известном многим из вас произведении делали
ПЕРВЫЕ под ВТОРЫМИ. Ответьте: что, согласно тому же произведению,
сделали ПЕРВЫЕ с ТРЕТЬИМ?

Ответ:
Съели.

Комментарий:
В вопросе упомянуты, соответственно, аборигены, азалия, Кук; вспомните
известную песню Высоцкого.

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 7, 21, 605.
   2. В. Высоцкий. Собрание сочинений в 4-х книгах. Книга вторая. - М.:
Надежда-1, 1997. - С. 227-228.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Глава о нем, по совету Тенниела, была изъята Кэрроллом из "Алисы в
Зазеркалье". Лишь в 1977 г. она была опубликована и вошла в дополнения к
книге. Существует и музыкальное произведение о нем, описывающее некое
его действие. Какое?

Ответ:
Полет.

Комментарий:
Речь идет о главе "Шмель в парике"; упомянут "Полет шмеля" Н.
Римского-Корсакова из оперы "Сказка о царе Салтане".

Автор:
Александр Катыхин (Харьков)

Вопрос 6:
18 октября 1941 г. в газете "Правда" была опубликована статья Алексея
Толстого "Москве угрожает враг", в которой знаменитый писатель призывал
москвичей всех как один встать на защиту родного города. Интересно, что
сам писатель в это время уже находился в эвакуации. По этому поводу
Татьяна Щепкина-Куперник написала эпиграмму, которую вам предстоит
закончить двумя словами, одно из которых является нарицательным
существительным:
   "Умремте ж под Москвой,
   Как наши братья умирали!" -
   Сказал нам Алексей Толстой
   И очутился...".

Ответ:
"... на вокзале".

Источник:
Ю. Безелянский, А. Безелянская. Московский календарь. Девять веков жизни
столицы. - М.: Радуга, 2002. - С. 507.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Цей уродженець Полтавського краю був автором поетичноi збiрки "Камена",
багатьох критичних нарисiв i статей, упорядником антологiй i
перекладачем. Навiть у Соловках вiн не полишав лiтературної працi,
перекладаючи "Енеїду" Вергiлiя. Назвiть його прiзвище.

Ответ:
Микола Зеров.

Источник:
Українська лiтературна енциклопедiя. Т. 2. - К.: "УРЕ" iм. М.П.
Бажана, 1990. - С. 264-265.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
На рисунке Ж. Эффеля из цикла "Сотворение мира" Бог сидит за мольбертом
и, макая кисть в струи идущего дождя, рисует радугу. Комментарий к
рисунку гласит: "Первая...". Что?

Ответ:
Акварель.

Источник:
Ж. Эффель. Сотворение мира: Альбом. - М.: Изобразительное искусство,
1990. - С. 174.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Фамилия ПЕРВОГО сейчас на слуху. Когда, уже в постсоветское время, его
внучка приехала в Ереван, главному инженеру одного из местных заводов
позвонили с просьбой оказать теплый прием родственнице человека, который
так много сделал для Армении. Из-за помех на линии, вместо фамилии
ПЕРВОГО, руководитель расслышал фамилию ВТОРОГО - одного из одиозных
членов Политбюро ЦК КПСС. Однако после восстановления истины прием был
оказан самый теплый. Напишите фамилии ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном
порядке.

Ответ:
Шустов, Суслов.

Источник:
"Знамя", 1999, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Актер Игорь Кваша рассказывал, что у его двоюродной сестры было
необычное для женщины имя, полная форма которого совпадала с
уменьшительной формой широко распространенного у нас мужского имени
греческого происхождения. На самом деле родители девочки образовали это
имя, взяв по две первые буквы от каждого из слов, образующих название
философского учения, основные принципы которого были сформулированы в
середине XIX в. Напишите имя этой женщины.

Ответ:
Дима.

Комментарий:
От названия "ДИалектический МАтериализм".

Источник:
"Караван историй", 2002, N 10; БЭС, 1998. - С. 354.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
В средние века этот город прославился не только своими торговыми
успехами, но и непокорностью жителей, отстаивавших свои права в борьбе с
церковными феодалами. Сегодня он знаменит и своим университетом, и своей
стекольной промышленностью, и военным концерном "Фабрик насиональ". В
этом городе родился известный французский писатель, и именно в этом
городе происходит значительная часть действия одного из романов не менее
известного шотландского писателя. Назовите этот роман.

Ответ:
"Квентин Дорвард" В. Скотта.

Комментарий:
Речь идет о Льеже - здесь родился Жорж Сименон.

Источник:
Малая энциклопедия городов. - М.: АСТ; Харьков: Торсинг, 2001. - С. 296.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В программе джаза Утесова "Напевая, шутя и играя" этот номер
планировалось начинать знаменитым отрывком из не менее знаменитого
произведения Гоголя. Нам же начало этого номера более известно как
диалог. Процитируйте последние три слова этого диалога.

Ответ:
"Я водитель кобылы".

Комментарий:
Речь идет о "Песне последнего московского извозчика"; в программе Утесов
планировал начинать эту песню со знаменитых гоголевских слов о
"Птице-Тройке".

Источник:
В. Акимов. Леонид Утесов. - М.: Олимп; ООО "Фирма "Издательство АСТ",
1999. - С. 331-332.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Слегка изменив часть русской поговорки, закончите двумя словами
эпиграмму А. Рейжевского, посвященную поэту Олжасу Сулейменову, еще в
юности неоднократно одерживавшему победы в различных литературных
конкурсах: "От наград рябит в глазах. Что ж сказать?..." Ответ, во
избежание всяких разночтений, напишите, пожалуйста, печатными буквами.

Ответ:
"...Терпи, казах!".

Комментарий:
Сулейменов - казах по национальности.

Источник:
А. Рейжевский. Из запасных книжек: Эпиграммы и миниатюры разных лет. -
М.: Советский писатель, 1986. - С. 100.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Заголовок статьи в газете "Киевские ведомости", посвященной итогам
четвертьфинальных поединков футбольной Лиги Чемпионов нынешнего сезона,
состоял из двух слов - прилагательного "итальянские" и существительного,
в котором были выделены первые четыре буквы. Это существительное
совпадает с одним из вариантов названия хорошо знакомой многим из вас
интеллектуальной игры. Напишите это существительное так, как оно было
написано в заголовке упомянутой статьи.

Ответ:
РЕАЛии.

Комментарий:
Статья называлась "Итальянские РЕАЛии" и была посвящена выходу в
полуфинал Лиги Чемпионов трех итальянских клубов и мадридского "Реала";
популярную в кругу знатоков игру называют и "реалиями", и "пентагоном",
а с недавних пор и "девятым валом".

Источник:
"Киевские ведомости", 25.04.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
И, в заключение, еще один вопрос. Американец Франк Хаббард просит не
бранить ЕЕ, поскольку, если бы ОНА не менялась, то девять человек из
десяти не смогли бы начать ни одного разговора. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Погода.

Комментарий:
Как говорится, "и, в заключение, о погоде..."
   Если вы обратили внимание, последние вопросы этого тура выстроены в
соответствии с классической цепочкой телепрограммы "Время" советских
времен: зарубежный репортаж - искусство и культура - спорт - погода. :-)

Источник:
К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 593.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

