Чемпионат:
Фестиваль "Остров сокровищ - 2000" (Полтава)

URL:
/znatoki/boris/reports/200007Poltava.html

Дата:
01-Jul-2000

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Роберт Аллен Циммерман говорил: "Они делали то, что было невозможно, что
не могло быть возможным... Я был потрясен. И я не мог поверить, что еще
несколько часов назад не слышал...". Закончите цитату одним словом.

Ответ:
"Битлз".

Комментарий:
Циммерман - настоящая фамилия Боба Дилана.

Источник:
А. Айвазян. Рок. 1955/1991. Информационно-справочное издание. - СПб.:
Триал, 1992. - С. 49.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 2:
В романе "Юнкера" Куприн описал ЕГО похороны. Прощаясь с НИМ, выпускники
юнкерского училища отмечали, что, хотя ОН и уступал по многим качествам
своему предшественнику, ЕГО заслуги в последней русско-турецкой войне
были огромны. А каким одним словом охарактеризовал ЕГО некий Сардинский
принц?

Ответ:
Молодец.

Комментарий:
Речь идет о штыке; заканчивая училище, юнкера становились офицерами и
сменяли штык на шашку; А.В. Суворов говорил: "Пуля - дура, а штык -
молодец!".

Источник:
   1. А.И. Куприн. Колесо времени. - М.: Правда, 1986. - С. 561-562.
   2. Почему мы так говорим? Крылатые слова: Справочное издание. -
Симферополь: Бизнес-информ, 1996. - С. 259, 350.
   3. Я познаю мир. Награды: Детская энциклопедия. / Авт.-сост. А.А.
Яковлев. - М.: Олимп, 1998. - С. 67.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 3:
Это известное слово обычно находится в современных англо-русских или
англо-украинских словарях между словами "мазь" и "старый" и является
либо существительным, либо прилагательным в предикативном употреблении,
либо глаголом. Назовите данное слово.

Ответ:
O'K.

Комментарий:
Находится между словами ointment и old, означает: 1) одобрение; 2) всё в
порядке, хорошо; 3) одобрять.

Источник:
В.Д. Аракин и др. Англо-русский словарь. - М.: Русский язык, 1992. - С.
358.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 4:
В наше время появилось новое поколение коллекционеров. Предметы их
собирательства бывают разных видов: дизайнерские, футуристические,
выпущенные к памятным датам, детские, дамские, в стиле ретро... Недавно
появились даже традиционные. На сленге специалистов такой предмет
называется словом, указывающим на его расположение и связанным с
участком тела человека. Так как же его называют специалисты?

Ответ:
"Подмышка".

Комментарий:
Речь о ковриках для компьютерной "мыши".

Источник:
   1. Журнал "Ровесник", N 2/1999.
   2. Газета "Бизнес-афиша".

Автор:
Лариса Бездудная, Наталия Криницкая

Вопрос 5:
Биологи ставят его в один ряд с Дарвином и Павловым, географы называют
его создателем современной географии, геологи - создателем геологии.
Практические работы в области агрохимии, биохимии, физиологии в
настоящее время могут быть правильно истолкованы только в свете его
идей. В качестве эпиграфа к своей знаменитой книге он использовал
тютчевские строки: "Невозмутимый строй во всем. Созвучье полное в
природе...". Как называется эта книга?

Ответ:
"Биосфера".

Комментарий:
Речь о Владимире Вернадском.

Источник:
В.Р. Ильченко. Перекрестки физики, химии и биологии. - М.: Просвещение,
1986. - С. 148.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 6:
В 1915 году промышленник по имени Никола приобрел некую анонимную
ломбардскую фабрику. Так возникла новая торговая марка. А какой была
фамилия дельца?

Ответ:
Ромео.

Комментарий:
Речь идет об автомобилях марки "Альфа-Ромео", ALFA - анонимная
ломбардская фабрика автомобилей.

Источник:
"Сигнал", 1999.

Автор:
Вячеслав Дудка

Вопрос 7:
Второй, грек по происхождению, был добрым и миролюбивым и погиб во время
репрессий. Четвертый, итальянец, оказался тщеславным и бесчестным. Тем
не менее, имя, объединяющее второго и четвертого, вошло в сокровищницу
мирового искусства. А какое число связано с этим именем?

Ответ:
Шесть.

Комментарий:
Это имя Сикст: "Сикстинская мадонна" Рафаэля содержит изображение папы
Сикста II, а Сикстинская капелла в Ватикане носит имя Сикста IV.

Источник:
   1. СЭС. - М., 1981. - С. 1217.
   2. Ян Веруш Ковальский. Папы и папство. - М., 1991. - С. 32-33,
167-168.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 8:
   На длинных нерусских ногах
   Стоит, улыбаясь некстати,
   А шерсть у него на боках,
   Как вата в столетнем халате.
   В еженедельнике "Бизнес" от 06.09.1999 г. справедливо утверждается,
что эти строки Арсений Тарковский посвятил, конечно, не представителю
Международного валютного фонда на Украине. А кому же они были посвящены?

Ответ:
Верблюду.

Источник:
"Бизнес", N 36. - С. 14; N 38. - С. 16.

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 9:
Первой исполнительницей этой роли в 1560 году стала Тереза Бьянколелли.
На сохранившемся портрете она изображена с корзиной, в которой сидят две
голубки. А одна уроженка Украины называла этот образ одним из своих
двойников. Напишите псевдоним этой женщины.

Ответ:
Ахматова.

Комментарий:
Она любила называть себя Коломбиной (от итал. "голубка").

Источник:
Современный словарь-справочник по искусству. - М.: Олимп, 1999. - С.
314.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 10:
Первое издание этой знаменитой книги вышло полумиллионным тиражом в 1952
году. Четырехсотстраничный том, сотни шикарных, в том числе цветных,
фотографий - это был "не просто полиграфический шедевр, и даже не просто
пропагандистский. Это был образец целостного и могущественного стиля
великой державы, яркий представитель "сталинского ампира". Какую книгу
так охарактеризовала газета "Голос Украины"?

Ответ:
"Книгу о вкусной и здоровой пище".

Источник:
"Голос Украины", N 221, 27.11.1999 г.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 11:
Для одного поэта он, наряду со свободой, стал заменителем счастья. Для
одного писателя он стал заменителем света. Для отдельных славянских
народов аналогичное ему название буквы кириллицы было заменителем числа
80. А какая современная буква соответствует этой букве кириллицы?

Ответ:
П.

Комментарий:
Пушкин писал в стихотворении "Пора, мой друг, пора. Покоя сердце
просит...": "На свете счастья нет, но есть покой и воля"; Левий Матвей
говорит о Мастере: "Он не заслужил света, он заслужил покой" (М.А.
Булгаков "Мастер и Маргарита"); "покоем" в кириллице называлась буква
"П".

Источник:
   1. СЭС. - С. 965.
   2. М.А. Булгаков. Романы. - М.: Художественная литература, 1988. - С.
717.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 12:
Когда Александр Македонский во время индийского похода увидел их, то
решил, что Инд - это правый приток Нила. Когда Диниш Фернандиш увидел
их, то решил, что Сенегал - это левый приток Нила. А в одном
стихотворном произведении состоялась встреча одного из них с доблестным
однофамильцем русского экономиста XIX века. А как называется это
произведение?

Ответ:
"Крокодил".

Комментарий:
Речь идет о крокодилах; в сказке Чуковского крокодила победил доблестный
Ваня Васильчиков.

Источник:
   1. А. Лиелайс. На крыльях муссонов. - Рига: Лиесма, 1982. - С. 85.
   2. К. Чуковский. Крокодил. Любое издание.

Автор:
Олег Логинов, Наталия Криницкая

Вопрос 13:
Бразильского защитника Пинейро называют рекордсменом по голам в
собственные ворота. Только в одном сезоне он забил в ворота своей
команды десять голов. Его перевели в нападение. В первом же матче
"рекордсмен" вновь ухитрился поразить собственные ворота. На 25-летие
товарищи по команде преподнесли ему подарок, на котором была надпись:
"Помни: противник на той стороне". Что подарили Пинейро?

Ответ:
Компас.

Источник:
Газета "Команда".

Автор:
Евгений Кончаковский

Вопрос 14:
Обилие выдуманных географических названий позволило критикам именовать
мир произведений этого писателя почти так же, как и реальный остров,
изменив лишь одну букву в названии. А какому государству принадлежит
этот реальный остров?

Ответ:
Дании.

Комментарий:
Гринландия и Гренландия.

Источник:
   1. СЭС. - С. 343.
   2. А.С. Грин. Собрание сочинений. - М., 1980. - Т. 1. - С. 23.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 15:
Это изображение использовалось для уличной рекламы пива отечественного
производства. Городские власти пытались запретить проведение рекламной
кампании, ссылаясь на то, что она вызвала негативную реакцию
потребителей, а также на то, что это изображение и рекламный слоган
призывают к поиску свободы в государстве, где свобода и так
гарантируется Конституцией. ЮНЕСКО давно признало это изображение "лицом
столетия", и за рубежом оно тиражируется вполне свободно. Его могли
видеть и участники фестиваля "Остров сокровищ - 99". О каком изображении
идет речь?

Ответ:
О портрете Че Гевары.

Комментарий:
У наших чиновников вызывает протест слоган "Знайди свободу!".

Источник:
"Бизнес", N 5/2000. - С. 45-46.

Автор:
Игорь Пушко

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В средневековом Китае их было несколько. Один из них - "Канон тысячи
иероглифов" - представлял собой связный текст, состоящий ровно из тысячи
иероглифов, ни один из которых не повторялся. Начинался он следующими
словами: "Небо темное, земля желтая, вселенная велика и обширна...". Не
знаем, знаком ли кто-нибудь из вас с ними, но их аналог встречался в
жизни каждого. Его мы и просим назвать.

Ответ:
Букварь.

Зачет:
Азбука. В качестве очень отдаленного, но все же аналога, можно засчитать
и ответ "алфавит".

Источник:
В.В. Малявин. Китай в XVI-XVII веках. - М.: Искусство, 1995. - С. 54.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 2:
Псевдоним, под которым он стал известен, на языке его второй родины
означал "поднимающийся", "восходящий". В 1982 году в программе новостей
американского телевидения его пребыванию в США было посвящено 2,5
минуты, а официальному визиту Франсуа Миттерана - 35 секунд. Интересно,
что двадцатью годами ранее он обратил на себя внимание таможенника
только в качестве мужа известной актрисы, которую мы и просим вас
назвать.

Ответ:
Симона Синьоре.

Комментарий:
Жена Ива Монтана - Иво Ливи.

Источник:
Е. Гордиенко. Ив Монтан. - М.: Феникс, 1998. - С. 3-5, 37, 224, 324.

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 3:
Не так давно в России иностранным фирмам и компаниям велено было писать
свои названия крупно по-русски, а потом, при желании, мельче, по-своему.
Фирмы вняли этому призыву, и иностранных слов на улицах России
поубавилось. А там, где они остались, прикладывали руку народные
умельцы. Так, одним штрихом неизвестный, но не бесталанный
юморист-художник превратил английское слово, логотип известной фирмы, в
русское, причем, возможно, не очень-то погрешив против истины. Назовите
эту пострадавшую торговую марку.

Ответ:
"CAMEL".

Комментарий:
"САМЕЦ".

Источник:
"Неделя", N 4/1994. - С. 4.

Автор:
Игорь Гмыря

Вопрос 4:
Лондонский журналист Войд Тонкин писал: "Истинная загадка Леонардо
состоит в том, почему вокруг него наворочено столько чепухи! Из книг,
посвященных ему, уже можно сложить новую библиотеку". На самом деле
цитата звучит несколько иначе, в ней заменены два слова, вместо которых
прозвучали слова "Леонардо" и "библиотеку". Назовите два замененных
слова.

Ответ:
Сфинкса, пирамиду.

Источник:
Н.Н. Непомнящий, А.Ю. Низовский. Сто великих тайн. - М.: Вече, 2000. -
С. 265.

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 5:
Их фамилия неоднократно звучала с экранов телевидения. Около двадцати
лет назад юная Яна стала известной благодаря головному убору. Марину из
одного украинского города знают любители молодежной игры. Михаил имеет
скандальную известность благодаря отсутствию неких способностей.
Назовите место работы последнего.

Ответ:
Киевский государственный институт культуры, или Национальная академия
культуры.

Комментарий:
Яна Поплавская исполняла главную роль в фильме "Про Красную шапочку",
Марина Поплавская - игрок команды КВН "Девушки из Житомира", Михаил
Поплавский - "поющий ректор" института культуры.

Источник:
СМИ.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 6:
На Украине это слово объединяет особую категорию борцов с преступностью,
а также группу представителей зимнего вида спорта, имевшую отношение в
свое время к одному из родов войск. Это же слово упоминается в названии
хрестоматийного произведения украинской литературы. Назовите автора
этого произведения.

Ответ:
Иван Франко.

Комментарий:
Автор повести "Захар Беркут". "Беркут" - название отряда милиции особого
назначения, "Беркут" - киевская хоккейная команда, которая ранее
называлась "Беркут-ПВО".

Источник:
Iсторiя українськоi культури. - К.: Либiдь, 1994. - С. 391-392.

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 7:
Он появился на свет в 1930 году. Пользовался стабильной популярностью,
но 29 мая 1985 года произошла некая катастрофа. Чтобы забыть это, он
изменил имя на более аристократичное. И вновь к нему потянулись
поклонники. Назовите его имя, которое для определенного круга лиц стало
синонимом трагедии.

Ответ:
"Эйзель".

Комментарий:
Стадион в Брюсселе, который теперь называется "Король Бодуэн".

Источник:
   1. "Команда", 16.06.2000 г. - С. 8.
   2. "Футбол", N 24/2000. - С. 3.

Автор:
Игорь Гмыря

Вопрос 8:
Она родилась в 1831 году в украинском городе в ночь с 30 на 31 июля. По
народным поверьям, рожденные в эту ночь имеют власть над потусторонними
силами. Ее мать Елену Андреевну Ган Белинский называл русской Жорж Санд.
Сама она была капельмейстером хора сербского короля Милана, пыталась
открыть фабрику чернил, магазин искусственных цветов. Но миру эта
женщина стала известной как автор ряда книг, которые, как она
справедливо предвидела, были отброшены ее столетием. Кто она?

Ответ:
Елена Блаватская.

Источник:
О. Козуля. Жiнки в iсторii України. - К., 1993. - С. 68.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 9:
Название этого произведения русской литературы в переводе на латынь
напомнило бы о легендарном герое, известном своим подвигом в лагере
этрусков, и о двух римских юристах. А из какого города был родом главный
герой этой книги?

Ответ:
Из Тулы.

Комментарий:
Речь идет о повести Н. Лескова "Левша", полное название - "Сказание о
тульском Косом Левше и стальной блохе"; "левша" в переводе на латынь -
"Сцевола"; Гай Муций Сцевола, желая показать этрускам презрение к боли,
опустил правую руку в огонь.

Источник:
   1. СЭС. - С. 713, 1304.
   2. Русские писатели. Библиографический словарь. - М.: Просвещение,
1971. - С. 405.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 10:
О ней всегда много писали. В середине XV века бельгиец написал о ней
сплошную чушь, и многие в нее поверили. Вообще-то она часто служила
поводом для ошибок, иногда даже с далеко идущими последствиями. Сейчас
она вторая, но, если верить прогнозам ученых, скоро станет первой. А
какой русский написал о ней правду примерно через 100 лет после
вышеупомянутого бельгийца?

Ответ:
Афанасий Никитин.

Комментарий:
Имелась в виду книга Барба "Путешествия сэра Джона Мендевиля".

Источник:
А. Лиелайс. На крыльях муссонов. - Рига: Лиесма, 1982. - С. 44.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 11:
Эти выражения, объединенные одним эпитетом, известны с древности: первое
- из Библии, второе - из греческой мифологии. История, связанная с
первым, закончилась печально, со вторым - относительно благополучно. А в
финале популярного произведения, название которого является слегка
измененным первым выражением, фигурирует предмет, имеющий отношение ко
второму афоризму. А какой именно предмет?

Ответ:
Орден Золотого руна.

Комментарий:
Речь идет о выражениях "Золотой телец" и "Золотое руно"; в финале романа
"Золотой теленок" Бендеру после схватки с пограничниками удалось
сохранить лишь этот орден.

Источник:
Я познаю мир. Награды: Детская энциклопедия. / Авт.-сост. А.А. Яковлев.
- М.: Олимп, 1998. - С. 356-357.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 12:
Его название происходит от итальянского "узел", французского "связка",
"вязанка дров". Оно стало одним из имен аристократа, любителя
каламбуров. А с каким животным связано его другое имя?

Ответ:
С коровой.

Комментарий:
Коровьев, он же Фагот, ставший темно-фиолетовым рыцарем в финале
"Мастера и Маргариты".

Источник:
   1. М.А. Булгаков. Романы. - М.: Художественная литература, 1988. - С.
717.
   2. Современный словарь-справочник по искусству. - М.: Олимп, 1999. -
С. 689.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 13:
В дореволюционной России этим словом называли чиновника военно-судебного
ведомства. Сейчас оно приняло то значение, которое и раньше имело в
англо-саксонских странах. Это слово можно составить из названия
автомобиля и имени грозного бога. Назовите его.

Ответ:
Аудитор.

Комментарий:
"Ауди" + Тор.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 14:
Это растение имеет русское научное название "нивяник" (от слова "нива")
и много народных имен: белоголовник, солнечник, стоцвет и т.д. Тем не
менее, мы путаем его с несколько похожим на него растением и упрямо
продолжаем называть его на латинский лад. А как именно?

Ответ:
Ромашка.

Комментарий:
Настоящая ромашка, например, аптечная, намного меньше нивяника, является
однолетним растением и т.д.

Источник:
Популярная энциклопедия растений. - СПб., 1997. - С. 134-137.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 15:
Однажды автор вопроса, читая газету "Неделя" за 1995 год, в списке
наиболее успешных фильмов 1994 года отметил некий фильм под названием
"Макулатура" со сноской: "Рассказ о жизни гангстеров". Автор вопроса
никогда не слышал о таком фильме, но все прояснилось, когда он увидел
фамилию сценариста и режиссера этого фильма. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Тарантино.

Комментарий:
Фильм "Криминальное чтиво".

Источник:
"Неделя", N 5/1995. - С. 11.

Автор:
Игорь Гмыря

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По мнению педиатров, ребенок хорошо овладевает этим умением лишь к пяти
годам. Один рок-исполнитель делал это в течение каждого концерта, а в
произведении человека с почти аналогичной ему фамилией это делали один
из двадцати пяти и его возлюбленная. Что же они делали?

Ответ:
Стояли на одной ноге.

Комментарий:
Исполнитель Йен Андерсон (группа "Джетро Талл"), писатель -
Ганс-Христиан Андерсен, автор сказки "Стойкий оловянный солдатик".

Источник:
   1. Емил Кепрару, Герта Кепрару. Мати й дитина. - К.: Веселка, 1994. -
С. 296.
   2. Г.-Х. Андерсен. Стойкий оловянный солдатик.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 2:
Ему пришлось много путешествовать по Азии, однако известный цикл его
произведений возник в результате посещения им Великого Устюга, Вологды,
Кириллова, Белозерска и Ферапонтово. Вымышленный населенный пункт,
объединяющий эти произведения, по его словам, получил свое наименование
то ли от названия музыкального инструмента, то ли от домашней птицы.
Другой цикл произведений этого человека объединен главной героиней,
которую зовут так же, как и дочь автора цикла. Назовите ее имя.

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
Речь о Кире Булычеве (Игоре Можейко) и циклах произведений "Великий
Гусляр" и "Приключения Алисы Селезневой".

Источник:
   1. Кир Булычев. Великий Гусляр. - М.: Хронос, Армэ, 1997. - С. 3,
9-10.
   2. "Бизнес-неделя", N 17/2000. - С. 14.

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 3:
В развитых странах "зеленые" саркастически называют генетически
модифицированные продукты пищей того, кто упоминается в первой части
названия известного романа. Во второй части названия романа фигурирует
другой герой, еще более популярный у литераторов. Его образ, например,
интересовал и мужа автора произведения. Вспомните хотя бы первую часть
названия этого романа.

Ответ:
"Франкенштейн, или Современный Прометей".

Комментарий:
Роман Мэри Шелли. Ее муж Перси Б. Шелли является автором "Освобожденного
Прометея".

Источник:
   1. М. Шелли. Франкенштейн... - М.: Художественная литература, 1965. -
С. 1.
   2. СЭС. - М., 1981. - С. 1523.

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 4:
По этому показателю на первом месте Северная Америка, на втором -
Европа, на последнем - Африка. Статистика дает повод рассматривать это
как фактор регуляции численности населения в глобальном масштабе.
Специалисты считают этот процесс развитием видовой программы homo
sapiens и фактором преобразования географической оболочки Земли в целом.
Назовите этот термин.

Ответ:
Урбанизация.

Комментарий:
Рождаемость в городах ниже.

Источник:
Экология города. Учебник для вузов. - К.: Либра, 2000. - С. 10.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 5:
Этот артист, выбирая сценический образ, остановился на имени, которое
может иметь религиозное содержание, и фамилии, произошедшей от названия
казака-пехотинца. Декорации его передачи имитируют самый классный объект
из подобных. Назовите слово из трех согласных букв, которое он всегда
произносит вместе со словом "дорогое".

Ответ:
СНГ.

Комментарий:
Речь о Верке Сердючке.

Источник:
Телепередача "СВ-шоу".

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 6:
Мать носила двойную фамилию, составленную из своей фамилии и фамилии
мужа. Дочь носила фамилию отца, а затем добавила к ней фамилию мужа.
Зять к своей собственной фамилии добавил фамилию жены. Деятельность
членов этого семейства была отмечена одним и тем же образом несколько
раз. Назовите фамилию человека, который в 1896 году открыл то, чему отец
и мать дали название.

Ответ:
Анри-Антуан Беккерель.

Комментарий:
Открыл явление радиоактивности, а Мария Склодовская-Кюри и Пьер Кюри
дали ему название; упоминаются Ирен и Фредерик Жолио-Кюри.

Источник:
   1. "Бизнес-неделя", N 3/1999. - С. 21.
   2. СЭС. - С. 1104, 1230, 688, 444.

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 7:
Если это слово пишется с маленькой буквы, оно обозначает либо
представителя еретического учения в Западной Европе XI-XIII вв., либо
заболевание. Если его написать с большой буквы, получится название
государства. Воспроизведите это название.

Ответ:
Катар.

Источник:
СЭС. - М., 1981. - С. 564.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 8:
В истории человечества второй связан с 29-м, третий, в основном, - с
29-м и 50-м, четвертый - с 26-м. Древние верили в существование того,
который ассоциируется с 79-м. Догадавшись, с каким словом связан первый
по хронологии, назовите актрису, фамилия которой соответствует этому
слову на английском.

Ответ:
Шэрон Стоун.

Комментарий:
Stone - "камень, каменный". Перечислены периоды в истории человечества:
1-й - каменный век, 2-й - медный, 3-й - бронзовый, 4-й - железный, а
также мифический золотой век.

Источник:
СЭС. - М.: Сов. энциклопедия, 1981. - С. 538, 788, 172, 438, 472.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 9:
Их было двое: бурый жеребец испанской породы Бриллиант и вороной
орловско-ростопчинской породы Ашонка. Но если Бриллианту удалось устоять
с помощью трех, то единственный в мире Ашонка сумел это сделать и на
двух. Укажите максимально точно имена всадников этих коней.

Ответ:
Петр I и Николай I.

Комментарий:
Речь идет о скульптуре Этьена Фальконе "Медный всадник" и памятнике
Николаю I П.К. Клодта, а также о точках опоры скульптур.

Источник:
"Техника - молодежи", N 2/1999. - С. 36.

Автор:
Вячеслав Дудка

Вопрос 10:
По своим свойствам он, судя по его этимологии, является родственным
ладану. Его изображение стало эмблемой одной из четырех. А какой
известный пессимист отдавал ему предпочтение?

Ответ:
Ослик Иа-Иа.

Комментарий:
Который любил чертополох, символ Шотландии.

Источник:
Е.Р. Лiндер та iншi. It's interesting to know. - К.: Радянська школа,
1980. - С. 137.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 11:
Он был прекрасным художником, иллюстрировал книги Полевого "История
князя Суворова" и "Русские полководцы". Одним из первых был приглашен в
созданную в 1845 году Археографическую комиссию в Киеве и много
путешествовал, зарисовывая памятники старины. А с каким именно
инструментом связано его наиболее известное произведение?

Ответ:
С кобзой.

Комментарий:
Речь о Т.Г. Шевченко и его сборнике "Кобзарь".

Источник:
Iсторiя українськоi культури. - К.: Либiдь, 1994. - С. 542-544.

Автор:
Лариса Бездудная, Наталия Криницкая

Вопрос 12:
Успех этому торговцу принесли 300 свиней, создавших транспортную пробку
в центре Лондона. На спине каждой свиньи был начертан призыв употреблять
именно его продукцию. С тех пор название столицы Великобритании
фигурирует в символике данной фирмы. А какую фамилию носил этот
удачливый бизнесмен?

Ответ:
Липтон.

Источник:
Е.Р. Лiндер та iншi. It's interesting to know. - К.: Радянська школа,
1980. - С. 72-73.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 13:
Антимонид индия, бор, германий, селенид и сульфид свинца вполне научно
можно назвать так, как некоторые остряки именуют некое историческое
лицо. Назовите того, кто в 1836 году посвятил этому человеку свое
произведение.

Ответ:
Михаил Иванович Глинка.

Комментарий:
Автор оперы "Жизнь за царя" ("Иван Сусанин"); перечислены
полупроводники.

Источник:
   1. Мир и человек. - Харьков: Прапор, 1998. - С. 71.
   2. СЭС. - С. 316.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 14:
Летом 1998 года в Коктебеле состоялся первый украинский фестиваль
любителей этого спорта. Основной снаряд его всем хорошо известен. Самый
древний из них был найден в Китае, и ему больше трех тысяч лет. Его
использовали тибетские монахи, японские ниндзя и Бенджамин Франклин.
Именно изобретенная Франклином упряжка предвосхитила появление
современного спорта. Сейчас в ходу английский термин, но мы просим
назвать этот снаряд по-русски.

Ответ:
Воздушный змей.

Источник:
"Арт-мозаика", N 41, 11-17 октября 1999 г.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 15:
Сергей, один из героев Даниила Корецкого, вспоминает, что много лет
назад его отец подрабатывал фотографом, и в детстве он знал, что следует
опасаться милиционеров и еще каких-то чиновников совершенно конкретной
национальности. Люди какой национальности вызывали ошибочную боязнь у
маленького Сережи?

Ответ:
Финны.

Комментарий:
Он боялся фининспекторов.

Источник:
Д. Корецкий. Смягчающие обстоятельства.

Автор:
Игорь Гмыря

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Одна из глав поэмы Евгения Евтушенко "Казанский университет" начинается
словами:
   Юными надменными глазами
   Глядя на билет, как на пустой,
   Держит по истории экзамен
   ...
   Восстановите последние четыре слова этой строфы.

Ответ:
Граф Лев Николаевич Толстой.

Комментарий:
Он учился в Казанском университете.

Источник:
Е.А. Евтушенко. Мама и нейтронная бомба и др. поэмы. - М.: Советский
писатель, 1986. - С. 69.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 2:
У первой - до трех с половиной, у третьей - до двух, у трехтысячной - до
трех. А какой научный термин входит в название каждой из них?

Ответ:
Формула.

Комментарий:
Речь об объемах двигателей машин, участвующих в соревнованиях класса
"Формула-1", "Формула-3", "Формула-3000".

Источник:
Техника. Автомобили, мотоциклы, поезда. - М.: Росмэн, 1999. - С. 16.

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 3:
Вспомните четырех жителей одной европейской страны, которые у нас
ассоциируются с населенным пунктом в Бельгии, деньгами, праздником,
августейшей особой, любящей некий вид искусства, и назовите их
соотечественницу, которая создала в мировом кинематографе образ Анны
Карениной.

Ответ:
Грета Гарбо.

Комментарий:
Речь об участниках группы "ABBA" и их песнях "Ватерлоо", "Деньги", "С
Новым годом", "Танцующая королева".

Источник:
   1. Современный словарь-справочник по искусству. - М.: Олимп, 1999. -
С. 6.
   2. Всё обо всех. - М.: Филологическое общество "Слово", 1997. - С.
167.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 4:
Большинство сотрудников компании "Моторола" имеют одинаковые бейджи
белого цвета. Главный управляющий носит бейдж синего цвета. При
посещении офиса компании украинский журналист обратил внимание на
сотрудника, у которого был золотой бейдж. Оказалось, что он имеет 17
документов, выданных одним ведомством. Известный американский писатель
устами своего героя сказал, что страна, не имеющая законов, защищающих
подобных этому сотруднику людей, похожа на некое животное. Назовите это
животное.

Ответ:
Рак.

Комментарий:
"... страна без бюро патентов и без твердых законов, защищающих права
изобретателей, подобна раку, который может двигаться только вбок или
назад".

Источник:
   1. М. Твен. Янки из Коннектикута при дворе короля Артура. Принц и
нищий. - М.: Правда, 1984. - С. 272.
   2. "Бизнес", N 40/1999. - С. 43.

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 5:
Этот англичанин в 1911 году уже знал это, но на Сольвеевском конгрессе в
Брюсселе промолчал, так как это свидетельствовало о некой катастрофе.
Через два года он получил пакет от коллеги из Копенгагена, который
подтвердил правильность его открытия. Их современник, оценивая
сложившуюся ситуацию, писал: "Это было так, точно из-под ног ушла земля,
и нигде не было видно твердой почвы, на которой можно было строить...".
Назовите этого англичанина и датчанина.

Ответ:
Эрнест Резерфорд, Нильс Бор.

Комментарий:
Речь идет о планетарной модели атома или модели Бора-Резерфорда, это
открытие свидетельствовало о катастрофе классической физики.

Источник:
В.Р. Ильченко. Перекрестки физики, химии и биологии. - М.: Просвещение,
1986. - С. 140.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 6:
Первой продукцией этой фирмы, основанной в 1947 году, стал прибор для
варки риса. Название, под которым мы все знаем эту фирму, было дано ей в
середине 50-х и произошло от слова, в переводе обозначающего то, что у
продукции этой фирмы всегда было отменного качества. В 1979 году
появилось изделие, название которого в некотором роде применимо к
каждому из присутствующих. А что это за изделие?

Ответ:
Плеер.

Комментарий:
Player - англ. "игрок".

Источник:
"Украинская инвестиционная газета", N 45, 16.11.1999 г.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 7:
Люди этой профессии (или, точнее, специальности) давно стали героями
анекдотов в среде, не чуждой классическому искусству. У большинства
непрофессионалов, наоборот, сложилось о них очень благоприятное
представление благодаря герою повести Владимира Орлова и одному бывшему
львовянину. Назовите имя и фамилию этого львовянина.

Ответ:
Юрий Башмет.

Комментарий:
Лучший альтист современности; повесть Орлова называлась "Альтист
Данилов".

Источник:
Передача "Особливий погляд" студии "1+1" с Юрием Башметом.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 8:
Когда американский сенатор-республиканец от штата Аризона Барри
Голдуотер вел борьбу за президентское кресло в 1964 году, организаторы
его избирательной кампании изготовили специальный рекламный sticker
(наклейку). На нем была написана только короткая формула. Напишите эту
формулу.

Ответ:
AuH2O.

Комментарий:
Фамилия Goldwater переводится как "золотая вода".

Источник:
Дж. Фоли. Энциклопедия знаков и символов.

Автор:
Евгений Кончаковский

Вопрос 9:
6 мая 1997 года в часовне Манхэттенской школы святой церкви, в которой
преподает его мать и в которой он сам учился, он сочетался браком с
актрисой Теа Леони. Жених и невеста держали свою помолвку в совершенной
секретности. Назовите его возвышенную, в нашем понимании, фамилию.

Ответ:
Духовны(й).

Источник:
"Ровесник", N 2/1999.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 10:
Их дикие предки сохранились до наших дней в Нубии и Сомали. Их заслуги
были оценены человечеством по достоинству. Свидетельство тому -
памятники в их честь, которые можно увидеть в Риме и в испанском городке
Малагена-де-Михас. А кем намеревался стать один из их представителей с
тремя товарищами в хорошо знакомом всем вам произведении?

Ответ:
Музыкантом.

Комментарий:
Речь об ослах и сказке братьев Гримм "Бременские музыканты".

Источник:
И.Ф. Заянчковский. Памятники животным. - К.: Радянська школа, 1983. - С.
71.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 11:
Самой знаменитой операцией этой армии стало освобождение Праги.
Начальником ее штаба был генерал-майор Трухин, бывший профессор Академии
Генштаба; начальником оперативного отдела - полковник Нерянин, которого
начальник Генштаба Шапошников называл "самым блестящим офицером Красной
Армии". Истребительной авиацией командовал Герой Советского Союза
Антилевский, ночной бомбардировочной авиацией - Герой Советского Союза
Бычков. Назовите фамилию командующего этой легендарной армией.

Ответ:
Андрей Власов.

Комментарий:
Командующий Российской Освободительной Армией, генерал-лейтенант,
кавалер ордена Ленина.

Источник:
"Голос Украины", N 236/1999. - С. 4-5.

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 12:
Второе февраля, научное справочное издание, творчество Бетховена,
поговорка о любителях поспать, тюркское слово "свистун". Назовите того,
который имеет отношение ко всему вышеперечисленному.

Ответ:
Сурок.

Комментарий:
Перечислены факты, связанные с кинокомедией "День сурка", "Энциклопедией
юных сурков", песней Бетховена "Сурок всегда со мной", поговоркой "спит,
как сурок", тюркским словом "сур".

Источник:
В. Волина. Откуда пришли слова. - М., 1996. - С. 68.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 13:
В 1998 году французская шхуна, рыбачившая в Средиземном море, обнаружила
толстый серебряный браслет, на пластине которого можно было разобрать,
среди прочего, имя Консуэло, фамилии двух американских издателей и адрес
их издательства. Назовите имя и фамилию бывшего владельца этого
браслета.

Ответ:
Антуан да Сент-Экзюпери.

Комментарий:
Консуэло - имя его жены-аргентинки.

Источник:
Н.Н. Непомнящий, А.Ю. Низовский. Сто великих тайн. - М.: Вече, 2000. -
С. 517.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 14:
Этот способ помог обеспечить успех многим завоевателям, например, Юлию
Цезарю и Эрнану Кортесу. А в одной песне автор и исполнитель надеется,
что скоро это действие утратит свою популярность. А какое именно
действие?

Ответ:
Сжигать корабли.

Комментарий:
"Но мне хочется верить, что это не так, что сжигать корабли скоро выйдет
из моды", - пел В. Высоцкий; Цезарь и Кортес, сжигая корабли, лишали
своих воинов возможности отступить.

Источник:
   1. В. Высоцкий. Четыре четверти пути: Сборник. - М.: Физкультура и
спорт, 1988. - С. 228.
   2. Майкл Х. Харт. 100 великих людей. - М.: Вече, 1998. - С. 325.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 15:
В 1998 году газета "Вокруг смеха" провела среди своих читателей конкурс
"Из песни по строчке...". Читатели должны были выбрать любимую песенную
строчку и подписать ее именем человека, который более других мог бы быть
ее автором. Например, "Бери шинель, пошли домой..." - Акакий Акакиевич,
"У меня братишки нет..." - Каин. Но почти 100 читателей из 620 принявших
участие прислали один и тот же фрагмент строки, автором которого,
воздавая должное Отчизне, могли бы стать Мусоргский, Куприн, Высоцкий,
Венедикт Ерофеев, Ельцин и многие другие. Напишите этот фрагмент строки.

Ответ:
"И родина щедро поила меня...".

Источник:
"Независимость", N 29-30/1999. - С. 14.

Автор:
Игорь Гмыря

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В песне человека, называвшего себя Доктором, - одно на другом. В
украинской песне - они в душе и на ткани. В названии кинофильма они
символизируют то же, что и в украинской песне. Назовите режиссера этого
фильма.

Ответ:
Сергей Соловьев.

Комментарий:
Х/ф "Черная роза - эмблема печали, красная роза - эмблема любви", альбом
группы "Алиса" "Энергия" (доктор Кинчев со товарищи), в альбоме
"Блокада" есть песня "Красное на черном"; песня на слова А. Малышко "Два
кольори".

Автор:
Игорь Пушко, Наталия Криницкая

Вопрос 2:
Им созвучны: английское местоимение в косвенном падеже, название
косметического гигиенического средства, химическое соединение,
французский артикль и нечто, возникшее в 1960 году. Догадавшись, какие
слова оказались пропущены, составьте из них фамилию французского
художника.

Ответ:
Гюстав Доре.

Комментарий:
Речь о нотах; были перечислены me, "Fa", соль, la, СИ.

Источник:
СЭС. - С. 690, 913, 462, 276.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 3:
В реальной жизни "поэт-песенник" стал педиатром в Израиле, "храбрый
защитник" - бизнесменом в Канаде, "весельчак" - чуть ли не разведчиком,
"педагог-любитель" - поэтессой в Москве, а "сорванец" - режиссером. А с
каким конкретным предметом неизбежно ассоциируются у нас эти люди?

Ответ:
С золотым ключиком.

Комментарий:
Перечислены актеры, в детстве сыгравшие роли Пьеро, Артемона, Арлекина,
Мальвины, Буратино в фильме Л. Нечаева "Приключения Буратино".

Источник:
"Московский комсомолец", 1-8 июня 2000 г. - С. 21.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 4:
Герой романа А.И. Куприна "Юнкера" Александров сокрушался: "Нет, но
когда же я, черт побери, освоюсь с этой фортификационной путаницей, да
будут прокляты и полковник Колосов, и его учитель Цезарь...". Закончите
цитату одним словом.

Ответ:
Кюи.

Комментарий:
Композитор Ц.Я. Кюи (1835-1918) был военным инженером.

Источник:
А.И. Куприн. Колесо времени. - М.: Правда, 1986. - С. 436, 650.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 5:
Когда вы впервые услышали это название, то могли подумать, что речь идет
о не вполне благополучных маленького размера частях человеческого тела.
Но, когда вам объяснили происхождение этого названия, вы поняли, что
были неправы. С ними все в порядке, более того, они в повышенной степени
обладают неким качеством. Воспроизведите это название и не забудьте
поставить точку.

Ответ:
Оч. умелые ручки.

Источник:
   1. Телепередача "Пока все дома".
   2. А. Бахметьев, Т. Кизяков. Оч. умелые ручки. - М.: Росмэн, 1998.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 6:
Говорят, что первоначальная рецептура этого, разработанная в 1956 году,
была изменена через несколько лет благодаря забавному казусу. Из-за
халатности работников в ход пошли сброженные белки, и результат этого
новшества оказался весьма удачным. Многие до сих пор не упускают
возможность приобрести это именно в том городе, где произошли описанные
события. Назовите того, кто традиционно считается соратником человека,
чье имя до сих пор носит предприятие, первоначальный изготовитель этого.

Ответ:
Фридрих Энгельс.

Комментарий:
Речь о торте "Киевский", продукте Киевской кондитерской фабрики им. К.
Маркса.

Источник:
"Бизнес", N 48/1999. - С. 41.

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 7:
В комедии Н.В. Гоголя "Игроки" среди действующих лиц упоминается некая
Аделаида Ивановна. Описанию ее внешнего вида не уделяется ни одной
строки. Но, тем не менее, о наличии у нее одного так называемого
элемента одежды можно сказать однозначно. Назовите этот элемент одежды.

Ответ:
"Рубашка".

Комментарий:
Речь идет о колоде карт, имеющей такое женское имя.

Источник:
Н.В. Гоголь. Игроки. // Полное собрание сочинений. - Т. 6.

Автор:
Сергей Перехрест

Вопрос 8:
В феврале 1840 года в Америке был издан роман, очень быстро завоевавший
мировую популярность. Уже осенью того же года его перевод был издан в
России. Судя по названию, речь в нем идет о человеке, прекрасно
разбирающемся в том, что, по мнению средневековых китайских ученых,
функционально замещает реальность, или, говоря по-другому, его
присутствие предполагает существование чего-то. А как называется этот
роман?

Ответ:
"Следопыт, или На берегах Онтарио".

Источник:
В.В. Малявин. Китай в XVI-XVII веках. - М.: Искусство, 1995. - С.
176-177.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 9:
В 80-е годы во время знаменитого противостояния двух "К" (Карпова и
Каспарова) советская шахматная пресса разделилась на два лагеря. Журнал
"Шахматы в СССР" был явно прокаспаровским, журнал "64" - прокарповским.
А вот журнал "Шахматный бюллетень" не поддерживал ни Карпова, ни
Каспарова. А по какой причине?

Ответ:
В нем печатались только тексты шахматных партий.

Источник:
"Спорт-медиа", N 15/1999.

Автор:
Евгений Кончаковский

Вопрос 10:
Имя царской особы не прижилось в названии этого города, как не прижился
и псевдоним некоего Григория, который был обвинен в причастности к
делам, самое громкое из которых имеет отношение к современному названию.
Назовите этот город.

Ответ:
Кировоград.

Комментарий:
Речь идет о переименовании Елисаветграда в Зиновьевск (1924 г.) и далее
в Кировоград, а также об обвинении троцкистско-зиновьевского центра в
убийстве С. Кирова.

Источник:
В.Ф. Верстюк та iншi. Довiдник з iсторii України. - К., 1998.

Автор:
Вячеслав Дудка

Вопрос 11:
Его название восходит к древнерусскому слову, обозначавшему "крыло" или
"перо". В фольклоре живет легенда о возможности существования у него
того, что противоречит науке. А в каком классическом литературном
произведении отражено это поверье и его трагические последствия?

Ответ:
В "Вечере накануне Ивана Купала" Н.В. Гоголя.

Комментарий:
В этом произведении Петро искал цветок папоротника (от древнерусского
"папороть" - "подобный перу").

Источник:
   1. Популярная энциклопедия растений. - СПб.: МиМ-Экспресс, 1997. - С.
43-47.
   2. Г.П. Цыганенко. Этимологический словарь русского языка. - К.:
Радянська школа, 1989. - С. 289.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 12:
Лауреатов Нобелевской премии по литературе 1957 и 1964 гг., автора книги
о приключениях представителя трав семейства лилейных, русскую поэтессу,
любившую Блока, однофамилицу некоего корнета и многих других объединяет
явление, которое по-русски можно прочитать как словосочетание из двух
физических терминов. Назовите это словосочетание.

Ответ:
Движение Сопротивления.

Комментарий:
Речь идет об Альбере Камю, Жане Поле Сартре, Джанни Родари, Елизавете
Кузьминой-Караваевой, известной как мать Мария, Вере Оболенской и т.д.

Источник:
СЭС. - М.: Сов. энциклопедия, 1981. - С. 367, 541, 1143, 1183, 919, 673.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 13:
Англоязычные медики называют таких людей RLS person. Достоверно
известно, что к их числу принадлежал некий Тулин, он же Мирянин, он же
Геракл. Назовите основной отличительный признак этих людей.

Ответ:
Картавость.

Зачет:
Речевые дефекты.

Комментарий:
Они не выговаривают звуки [р], [л], [с]; перечислены некоторые
псевдонимы Ульянова-Ленина.

Источник:
М.П. Мультановский, А.Я. Иванова. Медицинский англо-русский словарь. -
М.: Медицина, 1969. - С. 566.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 14:
Его дебют на исторической сцене в роли главного актера состоялся в конце
жизни, к тому же почти случайно. Он стал бунтарем, чтобы отомстить за
смерть младшего сына, а другой его сын оставил руины от всего того, что
удалось достичь отцу. Вспомните оба его имени и назовите двух истинно
народных артистов России и Украины, один из которых является его тезкой
по первому имени, а другой - по второму.

Ответ:
Зиновий Гердт и Богдан Ступка.

Комментарий:
Родители Хмельницкого дали ему сначала имя Зиновий, а позже - Богдан;
его сын Юрий Хмельницкий принес много горя Украине, период его правления
называется "початок Рухни".

Источник:
   1. Орест Субтельний. Україна: iсторiя. - К.: Либiдь, 1991. - С.
117, 133-136.
   2. В.А. Замлинский. Богдан Хмельницкий. - М.: Молодая гвардия, 1989.
- С. 6.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 15:
Она бывает оптической, затменной, спектральной, фотометрической и т.д. В
романе американского писателя, названном ее именем, главный герой часто
повторяет фразу, которая является творческим кредо людей его профессии.
Многие из нас впервые услышали эти слова с косвенным намеком в 1991 году
или позже. Воспроизведите данную фразу.

Ответ:
"Show must go on!".

Комментарий:
"Представление должно продолжаться", - говорит актер Лоренцо, герой
романа Р. Хайнлайна "Двойная звезда"; "косвенный намек" - перевод
названия альбома "Queen" "Innuendo".

Источник:
   1. Энциклопедический словарь юного астронома. - М.: Педагогика, 1980.
- С. 71-72.
   2. Р. Хайнлайн. Собрание сочинений. - Х.: Око, 1992. - Т. 1. - С.
411-568.

Автор:
Наталия Криницкая

