Чемпионат:
Чемпионат Полтавской области по ЧГК. г. Кременчуг.

Дата:
24-Apr-2005

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: перед началом первого тура обязательно объявить, что пакет
вопросов подготовлен игроками харьковского Центра интеллектуального
творчества "От Винта"! При чтении указать, что после слова "скорости"
стоит точка!]
   На фотографии в журнале "Кино дайджест" - Ди Каприо в роли Хьюза
рядом с самолетом. Подпись под фотографией гласит: "На своем серебристом
моноплане Говард Хьюз собирается установить новый рекорд скорости. ...".
Закончите подпись двумя словами, которые вы все сегодня уже слышали.

Ответ:
"От винта!".

Комментарий:
Считайте это своеобразным напутствием командам в начале турнира; а перед
началом турнира ведущий объявил, что пакет вопросов подготовлен игроками
харьковского Центра интеллектуального творчества "От Винта". :-)

Источник:
"Кино дайджест", 2005, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Героиня одного из рассказов Лижии Фагундес Теллес считала, что для НИХ в
аду неплохо бы сделать дополнительный круг. Смеем предположить, что
многие из вас в данный момент являются логичными противоположностями ИХ.
Однако, некоторых из присутствующих все-таки можно было бы поместить в
тот же круг ада, причем каждого в свое время. Так каких же людей хотела
бы поместить в дополнительный круг ада героиня писательницы?

Ответ:
Спрашивающих, задающих вопросы.

Источник:
Л.Ф. Теллес. Рука на плече. - М.: Известия, 1986. - С. 37.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Умерший в Швейцарии барон Врангель завещал, чтобы его похоронили в
ближайшей православной земле. Назовите столицу, в которой покоится прах
барона.

Ответ:
Белград.

Источник:
"Футбол", 2005, N 8.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 4:
22 марта 1915 г. в записной книжке Александра Блока появилась следующая
запись: "Днем у меня (пропуск) парень со стихами. Стихи свежие, чистые,
голосистые, многословный язык". Пропущенное прилагательное образовано от
названия российского города. Назовите этот город.

Ответ:
Рязань.

Комментарий:
У Блока в день своего первого приезда в Петроград побывал Сергей Есенин.

Источник:
Д. Шерих. Петербург. 300 лет день за днем. - М.: ЗАО Центрполиграф,
2003. - С. 97.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Первоначальная история этого корабля заканчивается тем, что он
развалился на части. При этом погиб один человек. Позже этот корабль
"воссоздали" снова, но в XX веке вновь разделили на отдельные части -
правда, на этот раз без человеческих жертв. Назовите эти части.

Ответ:
Киль, Паруса и Корма.

Комментарий:
Речь идет о корабле "Арго", под развалинами которого погиб Язон, и
созвездии Корабль Арго, которое было разделено на три самостоятельных
созвездия.

Источник:
СЭС, 1982. - С. 636.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   HP = ИК2
   </раздатка>
   Некое корпоративное кредо вылилось в формулу, которая приведена на
полученных вами карточках. В этой формуле "И" - компьютерная
диагностика, "К2" - компьютеры и коммуникации. А как расшифровывается
левая часть формулы?

Ответ:
"Hewlett-Packard".

Зачет:
"Хьюлетт-Паккард".

Комментарий:
Буквы в левой части - латинские. :-)

Источник:
Г. Хамел, К.К. Прахалад. Конкурируя за будущее. - М.: Олимп-Бизнес,
2002. - С. 103.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 7:
У этих двоих героев было много общего: в детстве оба лишились родителей,
и на их плечи легло бремя власти. Первый совершил путешествие по стране
инкогнито, что в будущем помогло ему стать справедливым правителем.
Второй выиграл войну, путешествовал по соседним странам, побывал в
африканском племени людоедов и стремился быть реформатором. История
первого стала известна в 1882 г., а второго - в 1923 г. Укажите титулы
этих героев, фигурирующие в названиях произведений.

Ответ:
Принц, король.

Комментарий:
По сюжету произведений "Принц и нищий" Марка Твена и "Король Матиуш
Первый" Януша Корчака.

Автор:
Людмила Сидоренко (Харьков)

Вопрос 8:
Книга "Спутник партизана" утверждает, что ЭТО - лучшее время для
выполнения разведчиками поиска. В известной военной песне ЭТО
характеризуется двумя видами звуков. А книга Олафа Кооба называется "ЭТО
души. Пути выхода из депрессии". Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Темная ночь.

Комментарий:
Поиск - разведка с целью захвата пленных; в знаменитой песне из фильма
"Два бойца" есть такие слова: "Темная ночь, только пули свистят по
степи, / Только ветер гудит в проводах..."; упомянутая книга называется
"Темная ночь души. Пути выхода из депрессии".

Источник:
   1. http://9may.ru/partisan/m4352/gallery/page16
   2. http://secondwar.voenkomat.ru/kriatonpage.php?pageid=482
   3. http://www.biblion.ru/cgi-bin/WebObjects/shop.woa/wa/aspurl?pid=129&sku=206071

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Коментуючи подiю, яка вiдбулася 31 сiчня 2005 р., журналiсти газети
"Київськi вiдомостi" вiдзначили, що на сьогоднiшнiй день в
Українi тiльки в Києвi, Донецьку, Львовi i Сумах є...
Що саме?

Ответ:
Стадiони, що вiдповiдають стандартам УЄФА.

Комментарий:
Мова йде про подачу Україною i Польщею спiльної заявки на
проведення чемпiонату Європи по футболi 2012 року.

Источник:
"Киевские ведомости", 2.02.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
В одной книге высказываются возражения против перевода Толкиеновских
топонимов. В качестве аргумента приводится два ряда названий. Среди
названий первого ряда встречаются, например, Цветково, Новоград,
Ветчинбери. Этим названиям во втором ряду соответствуют Флоренция,
Неаполь и еще один крупный европейский город. Назовите этот город.

Ответ:
Гамбург.

Комментарий:
Англоязычное написание - "Hamburg", а "ham" по-английски - "ветчина".

Источник:
Дж. Р.Р. Толкиен. Письма. - М.: Эксмо, 2004. - С. 284-285.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Нелюбовь музыканта Дэвида Боуи к полетам иногда доходит до абсурда.
Однажды он отказался пересекать Ла-Манш на транспортном средстве, не
являющемся ни самолетом, ни вертолетом, ни планером, ни каким-либо иным
летательным аппаратом. Назовите это транспортное средство.

Ответ:
Судно на воздушной подушке.

Источник:
"Playboy. Россия", 2005, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
По утверждению историков, райская птица изображалась на гербах старых
русских городов как символ тщеславия и суетности. Есть еще одна
трактовка этого образа. На старом гербе Смоленска эта птица, только без
ног, изображена сидящей на пушке - считается, что ноги у нее отстрелила
эта самая пушка. В данном случае, говорят историки, райская птица
является символом... Какого государства?

Ответ:
Речи Посполитой.

Зачет:
Польши.

Комментарий:
Птица, у которой русская пушка отстрелила ноги, является аллегорией на
возвращение Смоленска русскими войсками из-под польского владычества.

Источник:
Гербы городов, губерний, областей и посадов Российской империи. - М.:
Планета, 1991. - С. 21.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
В одном из личных писем А. Вертинского за 1956 год есть такие строчки:
"Дорогой друг! Откопал в старом журнальчике стихотворение Иннокентия
Анненского "Петербург". Посылаю его Вам! Вот как раньше писали! И другой
"Петербург" - Мандельштама. Оба стихотворения похожи на засохшие венки
со старого кладбища. Венки из...". Назовите цветы, из которых, по мнению
Вертинского, сделаны эти венки.

Ответ:
Бессмертники.

Комментарий:
Вот так своеобразно Вертинский подчеркнул бессмертие этих стихов.

Источник:
А. Вертинский. Дорогой длинною... - М.: Правда, 1990. - С. 419.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
"Холостяцкий" блиц. Три вопроса по 20 секунд обсуждения. Ответы сдаются
на одной карточке по истечению минуты.
   Юморист Евгений Микунов опубликовал несколько ценных наблюдений,
посвященных холостякам. По мнению юмориста,
   1. "Холостяк - это мужчина, который не может обходиться без женщины,
но может обходиться...". Без кого?
   2. "Холостяки, хоть и любят музыку, но у них стойкая аллергия...". На
какое произведение?
   3. "У каждого холостяка есть заветная мечта - встретить идеальную
девушку, попросить ее руки и...". Что сделать?

Ответ:
   1. Без жены.
   2. На марш Мендельсона.
   3. Получить отказ.

Источник:
"Киевские ведомости", 31.07.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Закончите тремя словами четверостишие Дон-Аминадо:
   "Скользнув по этим килограммам,
   Одной лишь мыслью устрашись:
   Не страшен брак с гиппопотамом,
   А страшно, как...?!".

Ответ:
"... с ним разойтись?!".

Комментарий:
Такая вот двусмысленность! :-)

Источник:
Дон-Аминадо. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 33. - М.:
Эксмо, 2004. - С. 266.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Анекдот. "Криминальные новости. Вчера у магазина "Обои" задержана в
нетрезвом состоянии учительница русского языка". Ответьте максимально
точно, что она пыталась сделать с вывеской магазина.

Ответ:
Исправить на "Оба".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2005, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Жизнь нынешнего Далай-Ламы неразрывно связана с проблемой достижения
независимости Тибета. Поэтому, думая о будущем, Далай-Лама категорически
отказывается от ЭТОГО на территории, находящейся под юрисдикцией Китая.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Реинкарнация.

Комментарий:
Не хочет возрождаться на китайской территории.

Источник:
"Elite Club", 2004, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Закончите надпись на древней китайской вазе: "Тот, кто почуял ветер
перемен, должен строить не щит от ветра, а...". Что?

Ответ:
"... ветряную мельницу".

Источник:
Рассылка "job.education.successwords" от 4.03.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В 1955 г. группе сотрудников Харьковского физико-технического института
была поручена разработка ускорителя электронов, дающего мощную
кратковременную вспышку проникающего гамма-излучения. По воспоминаниям
одного из разработчиков, степень секретности заказчика превосходила
воображение. Документация от его имени шла в разных видах: "Приволжская
контора", КБ-11, объект N 550, Москва, Центр-300, Арзамас-75. И над всем
этим витало загадочное для всех имя. Позднее выяснилось, что "загадочное
имя" принадлежало коллеге Курчатова и было вовсе не именем, а фамилией.
Напишите эту фамилию.

Ответ:
Харитон.

Комментарий:
Речь идет об академике Юлии Борисовиче Харитоне.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2005, N 2.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Прослушайте фрагмент из театрального "капустника" советских времен, по
форме - репортаж: "Москва. Наш корреспондент обратился к Юрию Любимову с
вопросом: "Почему так долго не выпускали спектакль "Павшие и живые?".
Любимов ответил, что спектакль задерживался по трем пунктам". А какой
пункт он назвал самым главным?

Ответ:
Пятый пункт.

Источник:
Б. Поюровский, А. Ширвиндт. Былое без дум. - М.: Центрполиграф, 2001. -
С. 115.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Заполните топонимом пропуск в четверостишии Михаила Светлова,
адресованном поэту Сергею Васильеву:
   "Он пародией четкой и острой
   Удивлял нас, поэтов, не раз...
   Хорошо, что (пропуск)
   Есть в советской сатире у нас".

Ответ:
Васильевский остров.

Источник:
И. Игин. Улыбка Светлова. Альбом. - Л.: Аврора, 1970.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Генерал от артиллерии Иван Онуфриевич Сухозанет прославился не только
доблестями по службе - его способности в другой области приносили ему
приличные доходы. Когда он умер от апоплексического удара, его хоронили
очень торжественно, а один из современников, хорошо знавший генерала,
записал: "За гробом шли Государь, князья и члены Совета, так что
выходило, что сперва шли казаки с ЛИМОНАМИ, потом попы с АПЕЛЬСИНАМИ и
музыканты с МАНДАРИНАМИ и, наконец, тело с БАНАНАМИ, а за ним все
АНАНАСЫ". Какие существительные в этом тексте мы заменили названиями
фруктов? Напишите их абсолютно правильно и в правильном порядке.

Ответ:
Пики, кресты, бубны, черви, тузы.

Комментарий:
Генерал был заядлым картежником, что и обыграл его современник в
описании похорон; масти, кстати, располагаются точь-в-точь как в
преферансе.

Источник:
Д. Шерих. По Невскому без скуки. - М.: ЗАО Центрполиграф, 2004. - С. 74.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Журналист Андрей Ванденко, побывав недавно в Санкт-Петербурге в гостях у
этого весьма неординарного человека, с удивлением отметил, что на дверях
комнаты, которую занимает его команда, до сих пор можно увидеть
сделанную в декабре 1989 г. черным фломастером надпись "НТК-..." (далее
пропущены три цифры). Назовите человека, в гостях у которого побывал
этот журналист.

Ответ:
Александр Невзоров.

Комментарий:
Речь идет об известном журналисте, авторе знаменитой в перестроечные
годы программы "600 секунд" - на дверях комнаты надпись "НТК-600".

Источник:
"Факты", 31.07.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
За день до другого туру президентських виборiв 2004 р. практично всi
українськi телеканали прийнялися дружно бомбардувати електорат
iнформацiєю, що нагадувала спiзнiлу агiтацiю на користь одного
з колишнiх учасникiв передвиборних перегонiв. Назвiть цього полiтика.

Ответ:
Олександр Мороз.

Комментарий:
20 листопада практично всi українськi телеканали пророкували
значне похолодання - у зв'язку з цим слово "мороз" звучало ледь не в
кожному iнформацiйному випуску. :-)

Источник:
Телевизионные выпуски новостей от 20.11.04 г.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 10:
Послушайте описание деревьев, увиденных в Провансе: "Эти странные
мифические деревья-гермафродиты со старыми узловатыми мужественными
стволами, почти уродливыми, над которыми возносились к небу изящные
женственные ветки и листья, серебристо-зеленые, ведущие извечный диалог
с солнцем". А чего, согласно источнику 1950 г., нет под этими деревьями?

Ответ:
Мира.

Комментарий:
Речь идет об оливах - упомянут фильм 1950 г. "Нет мира под оливами"
режиссера Джузеппе де Сантиса.

Источник:
   1. Д. Крэнц. Слава, любовь и скандалы. - М.: Эксмо, 2003. - С. 186.
   2. Энциклопедия кино Кирилла и Мефодия, 2001.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
[Ведущему: при чтении указать, что после пропуска стоит тире!]
   23 октября 1881 г. в Санкт-Петербурге вышел в свет первый номер
еженедельника "Ребус", который сначала имел подзаголовок "еженедельный
загадочный листок", а потом - "загадочный журнал". Эпиграфом к нему
стояла следующая фраза: "(пропуск) - ближайший и труднейший из ребусов".
Напишите пропущенное слово.

Ответ:
"Человек...".

Комментарий:
Эпиграф перекликается с известными фразами вроде "Человек - главная
загадка (тайна) природы", т.е., познав человека, познаешь и все
остальное, все загадки.

Источник:
Д. Шерих. Петербург. 300 лет день за днем. - М.: ЗАО Центрполиграф,
2003. - С. 299.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
После очередных гастролей Александр Ширвиндт сделал под одной групповой
фотографией следующую подпись: "Сан-Франциско. Спортивная шоу-группа
"Сан-Франциско". Слева направо: Гердт - играющий тренер. Ширвиндт -
сценки, шутки, зарисовки. Мурашковский - рискующий менеджер. Гафт -
пародии, сомнения, необыкновенная физическая сила. (пропуск) -
национальное меньшинство". Заполните пропуск.

Ответ:
"... Державин...".

Комментарий:
Как же Ширвиндту без Державина - в данном случае Державин оказался
единственным русским в компании евреев.

Источник:
Б. Поюровский, А. Ширвиндт. Былое без дум. - М.: Центрполиграф, 2001.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Трудно найти что-то общее между нравами русских помещиков XVIII века и
древними традициями японских ниндзя. Тем не менее, один русский писатель
применил к первым существительное, из которого Борис Акунин образовал
глагол и применил его ко вторым. И в том, и в другом случае речь шла о
подрастающем поколении. Существительное вам хорошо известно, а глагол
характеризует воздействие, которому ниндзя подвергали детей,
предназначенных для выполнения особых заданий, связанных с умением
проникать в самые труднодоступные места. Назовите это существительное и
этот глагол.

Ответ:
Недоросль и недоращивать.

Комментарий:
Русский писатель, о котором идет речь, естественно, Фонвизин.

Источник:
Б. Акунин. Алмазная колесница. Том 2. Между строк. - М.: Захаров, 2003.
- С. 132.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
В крупных московских супермаркетах в конце рабочего дня скапливается до
150 килограммов ЭТОГО. Покупатели предпочитают оставлять ЭТО в магазине,
а не уносить с собой. А каждый седьмой из опрошенных англичан
признается, что выбрасывает ЭТО, потому что ЭТО его раздражает. И,
вероятно, в Англии скоро откажутся от производства некоторых видов
ЭТОГО. Кстати, одним из аргументов в пользу такого решения является и
то, что ЭТО отказываются принимать даже люди определенного рода занятий.
Назовите их род занятий.

Ответ:
Нищие.

Зачет:
Попрошайки.

Комментарий:
Речь идет о мелочи - вероятно, в Англии скоро не будет пенсов.

Источник:
"Огонек", 2004, N 50.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Вспомнив сказку Андерсена, закончите афоризм Геннадия Малкина: "Новое
платье короля смотрелось бы лучше...". На ком?

Ответ:
На королеве.

Источник:
Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 15.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Во время круиза капитан теплохода пытался провести некое плановое
мероприятие, но потерпел неудачу - пассажиры просто не обратили внимания
на все его призывы. Зато на следующий день, когда теплоход находился в
районе Бермуд и на палубе, пристально вглядываясь в горизонт, появились
Владимир Винокур с товарищем, - эффект превзошел ожидания. Назовите то,
что внешне отличало их от остальных пассажиров.

Ответ:
Спасательные жилеты.

Комментарий:
Капитан объявлял учебную тревогу, но пассажиры игнорировали команду
надеть спасательные жилеты.

Источник:
В. Винокур. Артист - это навсегда! - М.: Центрполиграф, 2001. - С. 127.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Это понятие официально определяют как раздел информатики, включающий, в
частности, разработку методов моделирования и воспроизведения с помощью
электронно-вычислительных машин отдельных функций творческой
деятельности человека. А юмористы определили это понятие как блондинку,
которая перекрасилась под брюнетку. Назовите это понятие двумя словами.

Ответ:
Искусственный интеллект.

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 463.
   2. "Target", 2005, N 35.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
История Дома на набережной, построенного по проекту архитектора Бориса
Иофана и даже описанного в романе, достаточно известна. Известно также,
что жертвами сталинских репрессий стало большинство жильцов этого дома.
И несколько лет назад только в одной квартире этого дома из пятисот жили
потомки тех, кто занимал ее первоначально. Назовите фамилию этой семьи.

Ответ:
Иофан.

Комментарий:
Это семья внука этого известного архитектора.

Источник:
"Лехаим", 2004, N 143.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
В стихотворении Андрея Ходановича описаны фантастические похождения
некоего вездесущего тинэйджера. Закончите отрывок из этого
стихотворения, и пусть вам помогут Александр Городницкий и еще один
известный мореплаватель:
   "Тебе за границей жилось очень скверно
   в отелях "Бристоль" и "Савой".
   Да ну их! Пускай...
   ...!".

Ответ:
"... паруса "Крузенштерна" / шумят над твоей головой".

Комментарий:
В стихотворении использована фраза из песни А. Городницкого "Паруса
"Крузенштерна", а сам Иван Федорович Крузенштерн в особых представлениях
вроде бы не нуждается.

Источник:
А. Ходанович. Венера во мхах (www.poethodanovich.narod.ru/).

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Четыре года Джонни Депп носил на плече вытатуированное имя своей бывшей
любимой вместе со словом "навсегда". Расставшись с ней, он стер часть
имени, оставив слово, символически подходящее к его пристрастию.
Воспроизведите максимально точно окончательный вариант его татуировки,
естественно, на языке оригинала.

Ответ:
"WINO FOREVER".

Комментарий:
Депп известен своим пристрастием к алкоголю, а его возлюбленной была
Вайнона Райдер (WINONA RYDER); первоначальным вариантом татуировки было:
"WINONA FOREVER". Wino - пьяница (американский сленг).

Источник:
"Натали", 2001, N 6.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   OKH
   </раздатка>
   29 марта 1968 г. во многих газетах США появилось сообщение "о
беспорядках, вандализме и насилии", имевших место в Мемфисе. Информацию
об этом в газеты допустил человек, подписавший предполагаемый текст
сообщения тремя буквами, которые вы видите на полученных карточках.
Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Эдгар Гувер.

Комментарий:
Это был один из эпизодов по травле Мартина Лютера Кинга; буквы,
естественно, латинские, и означают: "О'кей. Гувер".

Источник:
Г. Боровик. История одного убийства. - М.: АПН "Новости", 1980. - С.
111.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
В 1907 г. в 10 километрах от Нижнего Новгорода открылась школа имени
Шаляпина. Назовите фамилии двух людей, покровительством которых, по
утверждению Юрия Борева, она пользовалась.

Ответ:
Пешков и Шаляпин.

Комментарий:
Как говорится, вопрос "на школу". :-)

Источник:
Ю. Борев. XX век в преданиях и анекдотах. Том 1. - Харьков: Фолио, 1996.
- С. 51.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Перед Великой Отечественной войной советский флот пополнился новым
крейсером "Молотов". После опалы Молотова этот крейсер получил новое,
достаточно традиционное в российском флоте название. Однако, по мнению
флотских шутников, это переименование было не совсем полным - просто к
крейсеру, так сказать, стали обращаться более фамильярно. Напишите
состоящее из пяти букв новое название крейсера.

Ответ:
"Слава".

Комментарий:
В конце 1950-х гг. вследствие "разоблачения антипартийной группы
Молотова, Кагановича, Маленкова" корабль был переименован в "Славу", что
служило поводом для шуток (имя Молотова - Вячеслав, а Слава -
уменьшительное от него); название "Слава" носил, например, российский
броненосец, участвовавший в спасении людей в Мессине.

Источник:
   1. И. Цветков. Гвардейский крейсер "Красный Кавказ". - Л.:
Судостроение, 1990. - С. 188.
   2. А. Дукачев. Курс на Севастополь. - Симферополь: Таврия, 1974. - С.
3.
   3. Военный энциклопедический словарь. - М.: Воениздат, 1986. - С.
678.
   4. http://flot.sevastopol.info/ship/cruiser/molotov.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Напередоднi матчу однiєї з українських команд у кубку
УЄФА сезону 2004-2005 рр. на форумi сайта "ua-football.com" один
iз найбiльш затятих болiльникiв українцiв запропонував буквально
порвати суперникiв, наново "отформатувавши" їх. Зазначте двома
знаками гiпотетичний результат цього "форматування".

Ответ:
A4.

Комментарий:
Вiн запропонував порвати "АЗ" (Алкмаар) на A4, як би додати новий
формат. :-)

Источник:
ua-football.com

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 10:
Главной страстью этого уроженца Бейрута являются мотоциклы. Он обожает
быструю езду и не раз попадал в аварии, о чем свидетельствуют
многочисленные шрамы, совсем не похожие на разъемы. В одном из интервью
он сказал: "Скорость - это свобода, свобода от медленного движения. А
медленно жить я не умею". Назовите этого человека.

Ответ:
Киану Ривз.

Комментарий:
Наверное, не случайно всемирная популярность пришла к нему как раз после
съемок в фильме "Скорость", родился он в Бейруте в 1964 г.; в фильме
"Матрица" в тело его героя Нео был вживлен разъем.

Источник:
   1. "Харьковские ОКНА", 2.09.04 г.
   2. http://www.celebz.h1.ru/names/r/reeves_k/index.shtml

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Александр Вертинский, вспоминая годы эмиграции, пишет: "В
Константинополе, на Гранд-рю-де-Пера, взад и вперед прогуливалось немало
наших соотечественников. Совсем как дома - где-нибудь в Харькове, на
Сумской - гуляли". Назовите город и улицу, которые упоминает в оригинале
Вертинский в том месте, где автором вопроса упомянуты Харьков и Сумская.

Ответ:
Харьков и Сумская.

Комментарий:
Так на самом деле и есть... :-)

Источник:
А. Вертинский. Дорогой длинною. - М.: Правда, 1990. - С. 124.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
У клоуна Карандаша была такая реприза. Ассистент, сидящий среди
зрителей, обращается к нему с просьбой: "Карандаш, возьми меня в
клоуны". Получив отказ, назойливый "зритель" не оставляет попыток
добиться своего. Наконец, он предлагает пачку денег. Это так возмущает
Карандаша, что он немедленно дает некую команду еще одному своему
ассистенту. А какую именно команду?

Ответ:
"Взять!".

Комментарий:
Вторым ассистентом клоуна была, как известно, собака Клякса, которая
брала деньги и приносила Карандашу - такая вот двусмысленная команда.

Источник:
А. Викторов. С пером у Карандаша. - М.: Молодая гвардия, 1971. - С. 88.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Писатель Виктор Ерофеев вспоминал: "Когда я снимал квартиру напротив
Ваганьковского кладбища, и каждый день в мои окна неслась похоронная
музыка, мне пришла в голову веселая мысль устроить, по примеру
московских художников, "бульдозерную" выставку литературы". Назовите
двумя словами то, что появилось в результате.

Ответ:
Альманах "Метрополь".

Комментарий:
Ерофеев был в числе его создателей.

Источник:
Н. Ионина. Сто великих некрополей. - М.: Вече, 2004. - С. 350.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
"Английский" блиц. Три вопроса по 20 секунд обсуждения. Ответы сдаются
на одной карточке по истечении минуты.
   В книге Роберта Мюллера для наглядных примеров использованы ситуации
из известных произведений о Шерлоке Холмсе. Список английских
сокращенных обозначений этих произведений приведен в конце этой книги.
   1. Воспроизведите русское название произведения, которое в этом
списке обозначено английскими буквами "B", "L", "U", "E" [Би - Эл - Ю -
И].
   2. Воспроизведите русское название произведения, которое в этом
списке обозначено английскими буквами "F", "I", "V", "E" [Эф - Ай - Ви -
И].
   3. Воспроизведите русское название произведения, которое в этом
списке обозначено английскими буквами "H", "O", "U", "N" [Эйч - Оу - Ю -
Эн].

Ответ:
   1. "Голубой карбункул".
   2. "Пять зернышек апельсина".
   3. "Собака Баскервилей".

Комментарий:
В последнем случае - сокращение слова "hound" из английского названия
повести.

Источник:
Р.Дж. Мюллер. Базы данных и UML. Проектирование. - М.: Лори, 2002. - С.
416.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
Закончите наречием своеобразную молитву: "Господи, дай мне терпения!
...".

Ответ:
"Немедленно!".

Зачет:
"Скорее!" и т.п.

Источник:
"MAXIM. Украина", 2005, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Вячеслав Котеночкин вспоминает: "У нас в седьмом классе был классным
руководителем математик по прозвищу Тукан. Это такая птица из семейства
перцеядных с большущим клювом. Птица очень яркая и довольно крупная.
Живет в тропических лесах Америки от Мексики до Аргентины. Если учителя
прозвали Туканом, значит, ребята его уважали. Иначе быть ему (пропуск),
а это уже ругательно". Вспомнив, к какому отряду относится тукан,
назовите пропущенное слово.

Ответ:
Дятел.

Комментарий:
Тукан относится к отряду дятлообразных.

Источник:
В. Котеночкин. Ну, Котеночкин, погоди! - М.: Алгоритм, 1999. - С. 48.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Вспоминают, что Михаил Светлов, услышав на одесском пляже эту
информацию, заметил: "Эх, еще бы четырнадцать и тогда ее можно было бы
пить!". Ответьте абсолютно точно, какая фраза дала Светлову повод для
этого замечания.

Ответ:
"Вода - двадцать шесть градусов". Незачет: "Температура воды - 26
градусов" - какая же у водки температура! :-)

Источник:
Б. Сичкин. Я из Одессы, здрасьте... - СПб.: СМИО Пресс, 1996. - С. 103.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
В одном из документальных эссе писателя Григория Чхартишвили можно
прочитать следующее: "Франция - одна из немногих стран, чей образ
складывается с детства. У меня такой же, как у большинства: ИКС (он же
Наполеон и Фанфан-Тюльпан), великий магистр тамплиеров (он же граф
Сен-Жермен или ИГРЕК) и, конечно, Манон Леско (она же ЗЕТ и мадам
Помпадур)". Назовите в правильном порядке титулованных особ, скрытых
нами за символами ИКС, ИГРЕК и ЗЕТ.

Ответ:
Шевалье д'Артаньян, граф Монте-Кристо, королева Марго.

Комментарий:
Как пишет Чхартишвили, эту триаду вполне можно охарактеризовать тремя
французскими словами, понятными без перевода: "aventure", "mystere",
"amour".

Источник:
Б. Акунин, Г. Чхартишвили. Кладбищенские истории. - М.: КоЛибри, 2004. -
С. 80.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Он завещал похоронить себя в одном из "подземельных сводов" построенного
им собора, однако император Александр II разрешения на это не дал, и
похороны состоялись во Франции. Назовите фамилию этого зодчего.

Ответ:
Монферран.

Комментарий:
А он завещал похоронить себя в Исаакиевском соборе.

Источник:
Д. Шерих. Петербург. 300 лет день за днем. - М.: ЗАО Центрполиграф,
2003. - С. 200.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Похоже, автор дизайна коробки красок "Акварель медовая полусухая" фирмы
"Гамма" не только внимательно смотрел, но и внимательно слушал
мультфильм о Крошке Еноте. Во всяком случае, он изобразил на коробке
между улыбающимся Крошкой Енотом и Обезьянкой еще одно живое существо,
которое держит в руках... Что именно?

Ответ:
Скрипку.

Комментарий:
На коробке изображен кузнечик - возможно, это было сделано в
соответствии со словами песни из мультфильма: "И тогда наверняка / Вдруг
запляшут облака / И кузнечик запиликает на скрипке".

Источник:
Коробка красок "Акварель медовая полусухая" фирмы "Гамма".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Александр Мень, описывая муки распятого Христа, упомянул молитву,
которую Христос, якобы, произнес по-арамейски: "Элахи, Элахи, лама
шабактани". Далее Мень сообщает, что стоявшим рядом иудеям послышалось,
будто Христос призывал не бога, а одного ветхозаветного персонажа.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Илья-пророк.

Зачет:
Илия, Элиягу, Элияху.

Комментарий:
Иудеи, по утверждению Меня, спутали на слух слова "Элахи" и "Элиягу".

Источник:
А. Мень. Сын человеческий. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Вопрос задает особа, которая, в принципе, могла бы в числе четырех
отмечать свои именины 30 сентября.
   Забавные параллели можно отыскать в творчестве разных времен и
народов. В романе Агаты Кристи одна из героинь восклицает: "Меня никто
не любит! Я удалюсь в леса и буду питаться...". Назовите предполагаемую
пищу героини.

Ответ:
Черви.

Комментарий:
Сравните с нетленкой от Верки Сердючки: "Никто меня не любит, никто не
приласкает, пойду я у садочек, наемся червячков!"; 30 сентября празднуют
день рождения Вера, Надежда, Любовь и Софья.

Источник:
   1. А. Кристи. Убийство на поле для гольфа. - Баку, Намир, 1990. - С.
4.
   2. http://www.amdm.ru/singer.php?bukva=17

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Английский автор начала XIX в. Томас Лав Ликок в книге "Аббатство
Кошмаров" упоминает человека, который якобы читал известное произведение
средневековья, когда к нему обратилась девушка со словами: "Я вижу: Вы
посреди ВТОРОГО". Он взбешенно ответил: "Я посреди ПЕРВОГО".
Догадавшись, какое произведение читал герой, назовите ТРЕТИЙ.

Ответ:
Рай.

Комментарий:
Читал он "Божественную комедию" Данте: первым в ней следует "Ад", вторым
- "Чистилище" и третьим - "Рай"; правильный ответ подсказывает
взбешенность героя, когда он отвечает девушке.

Источник:
   1. Комната с гобеленами. Сборник английской готической прозы. - М.:
Правда, 1991. - С. 457.
   2. http://sds.sinor.ru/lib/klass/dant/da_zz00.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
З деякого часу у мобiльнiй телефоннiй книжцi знайомого автора питання
з'явилися контакти, через якi його можна було б пiдозрювати в раптовому
захопленнi клубним життям. Ще б, така кiлькiсть диск-жокеїв в
однiй телефоннiй книзi! Бiльш того, судячи з цих записiв, навiть деякi
його родичi стали диск-жокеями. Напишiть назву головного "винуватця"
таких "метаморфоз".

Ответ:
"DJuice".

Комментарий:
Мова йде про вiртуальний мобiльний оператор - цей знайомий скорочував
"DJuice" до DJ, у результатi чого в його телефоннiй книзi утворилися
такi забавнi персонажi як DJ Mama, DJ Papa i т.д.

Автор:
Анна Деревянко (Харьков)

Вопрос 10:
Описывая этих представителей насекомых, Карл Линней многим из них дал
имена героев греческих мифов. Первое наименование состоялось в честь
врача, участника Троянской войны. Назовите этих представителей насекомых
и имя врача.

Ответ:
Бабочки, Махаон.

Комментарий:
Махаон - врач, сын знаменитого врача Асклепия.

Источник:
"Вокруг света. Хронограф", 2004.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
По мнению Клода Леви-Стросса, ПЕРВЫЙ - это не тот, кто дает правильные
ответы, а тот, кто ставит правильные вопросы. По мнению Амброза Бирса,
ВТОРОЙ - самая мелкая монета из тех, что имеются в обращении. А ПЕРВЫЙ
ВТОРОЙ, по мнению Максима Звонарева, "подобно инквизиции, избегает
пролития крови, все прочие традиции инквизиционного процесса в отношении
ПЕРВЫХ также бережно сохраняет". Назовите ПЕРВЫЙ ВТОРОЙ.

Ответ:
Ученый совет.

Источник:
К. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь: Афоризмы. - М.: ЗАО
Изд-во ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 305, 350-351.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Согласно сообщениям журналистов, ЭТО у слона весит около 80 кг. Назовите
ЭТО, если достаточно известные поляки подчеркивали отсутствие ЭТОГО у
популярной закуски.

Ответ:
Ухо.

Комментарий:
"Ухо от селедки" издевательски обещал пан Крамер пану Квинто в
популярном польском фильме "Ва-банк".

Источник:
   1. "FHM", 2004, N 11.
   2. Х/ф "Ва-банк".

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
По сообщению сайта "Правда.Ру", в январе 2005 г. в Эфиопии были найдены
останки существ Ardipithicus ramidus [АрдипИтикус рамИдус]. Этот факт
привел ученых в восторг и нанес сокрушительный удар по "космической"
версии объяснения одной из наиболее интересных научных загадок. В
сообщении эти существа охарактеризованы двумя широко растиражированными
словами. Эти же слова мы пропустили в цитате из песни Владимира
Высоцкого:
   "Смешно, не правда ли, смешно,
   Когда секунд не достает, -
   (пропуск) -
   И недолет, и недолет".
   Напишите эти два слова.

Ответ:
"Недостающее звено".

Комментарий:
Эти существа оказались переходным видом между человекообразной обезьяной
и человеком.

Источник:
   1. http://news.pravda.ru/main/2005/01/22/71842.html
   2. В. Высоцкий. Собрание сочинений в 4-х книгах. Книга третья. - М.:
Надежда-1, 1997. - С. 220.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
По одной из версий, причиной слов, ставших позднее знаменитой строчкой
великого поэта, явился меткий выстрел из арбалета одного из сторонников
Генриха Тюдора во время битвы на Босвортском поле. Воспроизведите
наиболее известный перевод этой строчки на русский язык.

Ответ:
"Коня! Коня! Полцарства за коня!".

Комментарий:
На Босвортском поле сражались войска Генриха Тюдора и Ричарда III,
выстрелом из арбалета конь Ричарда был убит - вот тогда, якобы, он и
сказал воспроизведенные позднее Шекспиром слова.

Источник:
М. Панкова, И. Романенко, И. Вагман, О. Кузьменко. 100 знаменитых
загадок истории. - Харьков: Фолио, 2004. - С. 161.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
Внимание, цитата:
   "Вперед, друзья, на этих невеликих островах
   Построим город мы, красивый и богатый,
   Прекрасней коего еще не видел мир.
   Мы сваи толстые вобьем в болота,
   На месте топи чудо сотворим:
   Дома построим, улицы проложим,
   И вознесутся ввысь Дворец и Храм...".
   Основание какого города так описывает Карло Гольдони?

Ответ:
Основание Венеции.

Источник:
Ф. Декруазетт. Повседневная жизнь Венеции во времена Гольдони. - М.:
Молодая гвардия, 2004. - С. 15.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
"Если есть на свете рай - это Краснодарский край" - это утверждение
знают многие, даже те, кто знаком с географией края понаслышке. А вот по
мнению команды КВН "Утомленные Солнцем", древние сочинцы верили, что
после смерти они попадают... Куда?

Ответ:
В Адлер.

Комментарий:
Есть такой город в окрестностях Сочи. :-)

Источник:
Летний Кубок КВН-2004.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Поэт Андрей Сергеев рассказывал о том, как в 60-х гг. прошлого века
Иосифа Бродского познакомили с Надеждой Мандельштам. Он рассказывал о
ней с восторгом, с улыбкой: "Самая (пропуск) в мире!". Заполните пропуск
названием произведения венгерского композитора.

Ответ:
"Веселая вдова".

Комментарий:
Вспомните одноименную оперетту Франца Легара.

Источник:
"Знамя", 1997, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
В Коломенском, в одном из строений XVIII в. литературовед Мариэтта
Чудакова обнаружила изразцы, на которых каждой картинке соответствовала
подпись. Например, нарисованному букету соответствовала подпись "Дух мой
будет сладок", а двум горящим поленьям - подпись "От многого потирания
является огонь". Еще на одной картинке изображены два голубка, летящие
друг от друга. Подпись к этой картинке гласит: "ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ".
Занятно, если учесть, что изразцы были изготовлены задолго до
высказывания известного англичанина. Какие слова мы заменили словами
"ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Восток, Запад.

Комментарий:
"Запад есть Запад, Восток есть Восток, и им никогда не сойтись" -
известное высказывание Р. Киплинга.

Источник:
"Новый мир", 2000, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Для ответа на вопрос, который однажды задал человек, зашифрованный в
книге В. Катаева как "Королевич", Максиму Евланову пришлось
воспользоваться Интернетом. На сайте, посвященном Дню Святого Валентина,
он прочитал, что одним из возможных вариантов ответа на этот вопрос
будут слова: "Ман то эйсч". Назовите человека, которому упомянутый
"Королевич" задал этот вопрос.

Ответ:
Меняла.

Комментарий:
Имеются в виду слова С. Есенина: "Я спросил сегодня у менялы, / Что дает
за полтумана по рублю, / Как сказать мне для прекрасной Лалы /
По-персидски нежное "люблю"?"; приведенные в вопросе слова как раз и
означают по-персидски: "Я тебя люблю"; в книге В. Катаева "Алмазный мой
венец" Есенин зашифрован как Королевич.

Источник:
   1. http://holiday.meta.ua/2005/sv/lang/
   2. http://versesoflove.narod.ru/esenin25.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
(pic: 20050029.gif)
   Название какого лекарства должно быть написано вместо вопросительного
знака?

Ответ:
"Виагра".

Комментарий:
Единственная коробка с лекарствами не в горизонтальном положении. :-)

Источник:
"Голос Украины", 3.03.04 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Один из героев рассказа "Возвращение" кубинского писателя Эгурена носит
прозвище "монтУно". Перевод этого прозвища на русский язык совпадает с
названием фильма, вышедшего в 1986 г. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Горец".

Комментарий:
Во многих языках корень "mountain" - "гора", простое созвучие.

Источник:
Г. Эгурен. Окно на лужайку. Рассказы. - М.: Известия, 1984. - С. 19.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
В слове, которое обозначало бедствие, связанное с избытком некой стихии,
была допущена опечатка. Получившееся слово, возможно, и не потеряло
исходного смысла, однако подчеркивало особую динамичность процесса.
Примечательно, что перепутанные буквы в некотором ряду занимают второе и
третье место. Напишите буквы, которыми начинается и заканчивается этот
ряд.

Ответ:
О, Ж.

Комментарий:
ОЛДЖ - основная позиция для пальцев правой руки на стандартной раскладке
русской клавиатуры; в статье вместо слова "навоДнение" было написано
"навоЛнение".

Источник:
"Cosmo", 2004, N 8.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 8:
[Ведущему: при чтении не упоминать, что в первом предложении вопроса
слово "замена" взято в кавычки; цитату читать в обычном темпе, не под
запись, при этом слово "замена" в последней строке интонационно не
выделять!]
   Внимание, в вопросе есть "замена".
   Вот как описывает Пушкин период в жизни матери Татьяны Лариной, когда
ее, помимо воли, отдали замуж:
   "И, чтоб ее рассеять горе,
   Разумный муж уехал вскоре
   В свою деревню, где она
   Бог знает кем окружена,
   Рвалась и плакала сначала,
   С супругом чуть не развелась;
   Потом хозяйством занялась,
   Привыкла и довольна стала.
   Привычка свыше нам дана:
   Замена счастию она".
   Какое слово в цитате мы заменили?

Ответ:
Никакое.

Комментарий:
Приведен подлинный пушкинский текст; в тексте вопроса, а именно в
цитате, действительно, есть слово "замена". :-)

Источник:
А. Пушкин. Евгений Онегин. - М.: Художественная литература, 1984. - С.
72.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Велика Китайська стiна i Парк динозаврiв у Канадi, Версальський палац i
Тадж-Махал. В Українi - Софiя Київська,
Київо-Печерська Лавра i центр Львова. Який список їх
об'єднує?

Ответ:
Список всесвiтньої спадщини ЮНЕСКО.

Источник:
"Власть денег", 2005, N 6.

Автор:
Юрий Четвериков (Харьков)

Вопрос 10:
Статистика установила, где в мире эфир наиболее насыщен разговорами с
использованием мобильных телефонов. Практически каждый посетитель этого
места, сделав соответствующий обход, торопится сообщить об этом по
телефону своим родственникам и знакомым. Назовите это место.

Ответ:
Мекка.

Комментарий:
Это происходит после ритуального обхода паломниками мусульманской
святыни Каабы.

Источник:
"Слобода", 5.04.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
По воспоминаниям современников, репутацию самого скупого из работников
искусств снискал композитор Марк Фрадкин. После сдачи фильма, в котором
звучали его песни, Фрадкин устроил банкет - не в ресторане, а в
столовой. На столе стояли водка, винегрет, немного сыра - и всё. Утесов,
который был в числе приглашенных, поглядел на этот стол и направился к
дверям, бросив на ходу: "Пусть это едят...". Закончите фразу Утесова
названием одной из песен к этому фильму. В названии песни, кстати,
звучит и название самого фильма.

Ответ:
"Комсомольцы-добровольцы".

Комментарий:
Песня к фильму "Добровольцы".

Источник:
Б. Сичкин. Я из Одессы, здрасьте... - СПб.: СМИО Пресс, 1996. - С. 100.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Когда у актера Бориса Ливанова родилась первая внучка, он сказал: "Ну
вот, я...". Окончание фразы представляло собой иногда применяемое по
отношению к некоторым пожилым людям устойчивое выражение, в последнем
слове которого глухая согласная была заменена звонкой. Напишите это
последнее слово, так, как его произнес Ливанов.

Ответ:
Дедство.

Комментарий:
Ливанов сказал: "Ну вот, я впал в дедство".

Источник:
В. Ливанов. Помни о белой вороне (Записки Шерлока Холмса). - М.: Эксмо,
Алгоритм, 2004. - С. 159.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Валентин Мороз в своем "Репортаже из заповедника им. Берии" пишет:
"Сталин не признавал кибернетики. И все же ему принадлежит в этой
области выдающаяся заслуга: он изобрел запрограммированного человека.
Сталин - творец (пропущено слово)". Поскольку пропущенное слово написано
Морозом с большой буквы, не вполне сведущий читатель может ненароком
подумать, что именно Сталин, а не известный советский писатель, придумал
персонажа одной из популярных детских книжек. Назовите упомянутого
персонажа.

Ответ:
Винтик.

Источник:
Тисяча цитат з українського письменства: Збiрник. - К.: Смолоскип,
2001. - С. 79.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
"Японский" блиц. Три вопроса по 20 секунд обсуждения. Ответы сдаются на
одной карточке по истечении минуты.
   Каждую главу второй части романа Б. Акунина "Алмазная колесница"
сопровождает хокку. Вашему вниманию предлагаются три из них.
   1. Закончите одним словом хокку:
   "Полная сумка
   Любви, радости, горя
   У...".
   Кого?
   2. Вспомнив известную восточную мудрость, заполните одним
прилагательным пропуск в хокку:
   "На синем небе
   Попробуй-ка разгляди
   (пропуск) звезду".
   3. Заполните одним прилагательным пропуск в хокку:
   "Перевернута
   Еще одна страница.
   (пропуск) снег".

Ответ:
   1. "... почтальона".
   2. "... синюю...".
   3. "... новогодний...".

Комментарий:
   2. Вспомните высказывание Конфуция о черной кошке в черной комнате.

Источник:
Б. Акунин. Алмазная колесница. Том 2. Между строк. - М.: Захаров, 2003.
- С. 137, 413, 520.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Прослушайте своеобразную "бескрылку" от поэта Вадима Левина:
   "Как-то раз Карась от скуки
   Исполнял стихи о Щуке.
   Услыхала Щука чтенье -
   ...".
   Восстановите последнюю строчку.

Ответ:
"... Вот и всё стихотворенье".

Источник:
В. Левин. Куда уехал цирк. - Харьков: Фолио, 2001. - С. 159.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

