Чемпионат:
Чемпионат Полтавской области по ЧГК. г. Кременчуг.

Дата:
25-Feb-2006

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Еврейский путешественник IX века Элдад га-Дани утверждал, что потерянные
10 колен Израилевых на самом деле отрезаны от всего остального мира
непреодолимой каменной рекой Самбатион, которая останавливается только
один раз в неделю. В какой именно день?

Ответ:
В субботу.

Комментарий:
В субботу коленам Израилевым, да и евреям вообще, нельзя путешествовать,
поэтому они и обречены оставаться за этой рекой; название реки весьма
созвучно слову "суббота".

Источник:
Как это было на самом деле? Нераскрытые тайны и удивительные повороты
истории. - М.: ЗАО "Издательский Дом Ридерз Дайджест", 2003. - С. 63.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Недавно, в сезон дождей, в Индии 25-летний молодой человек и 22-летняя
девушка не смогли прибыть на собственную свадьбу - все вокруг было
затоплено. Впрочем, молодые люди не растерялись и все-таки сыграли
свадьбу, использовав некий предмет. А к чему может привести
использование этого предмета в настоящий момент?

Ответ:
К дисквалификации.

Комментарий:
Они дозвонились по мобильному телефону до чиновника, регистрирующего
браки, и провели церемонию по конференц-связи; за использование
мобильного телефона во время турнира игрок, согласно действующим в ЛУК
правилам, может быть дисквалифицирован.

Источник:
http://helpix.ru/news/200507/040912/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Персонаж детективного романа расследует случай похищения руки, ранее
отрубленной у трупа. Его рассуждения сводятся, прежде всего, к вопросу:
"Кто мог (два слова пропущено) руке?". Оценив каламбур, заполните
пропуск русской идиомой.

Ответ:
"... приделать ноги".

Источник:
Ф. Незнанский, М. Береговской. Возвращение медвежатника. - М.: Олимп,
1999. - С. 24.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Согласно "стандарту" 1562 г., их длина - 11,4 м, ширина - 1,4 м, форма
асимметрична (левый бок более выпуклый), цвет черный. Если вы хотите
управлять ими, вас ждут девятимесячные курсы и экзамены: во-первых, по
обращению с ними, во-вторых, по иностранному языку, а в-третьих, по
истории... Какого города?

Ответ:
Венеции.

Комментарий:
Речь идет о гондолах.

Источник:
"Женский журнал", 2006, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
До революции 1917 г. в русском флоте существовала традиция давать
названия строящейся серии военных кораблей по названию одного из
кораблей этой серии. Это название должно было отличаться от других по
двум показателям. Один из таких показателей - звучность. Однако в серии
крейсеров "Паллада", "Диана" и "Аврора" все три названия были одинаково
звучны. Поэтому, согласно второму показателю, для обозначения этой серии
крейсеров стали использовать название "Диана". Назовите этот второй
показатель.

Ответ:
Самое короткое название.

Комментарий:
Из всех названий кораблей, строящихся в серии, выбиралось самое звучное
и короткое название.

Источник:
Л. Поленов. Крейсер "Аврора". - Л.: Судостроение, 1987. - С. 32.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Продукцiя, рiшення про випуск якої прийняли в НБУ в жовтнi 2004
р., користується (за словами самих банкiрiв) шаленим попитом.
Коштує вона, щоправда, дорожче номiналу. Так тридцять по двi
обiйдуться в 80 грн, шiсть по однiй - в 12 грн, а десять по десять
коштують 110 грн. Назвiть максимально точно цю продукцiю.

Ответ:
Нерозрiзанi аркушi банкнот.

Источник:
"Вечерний Харьков", 2.04.05 г.

Автор:
Юрий Четвериков (Харьков)

Вопрос 7:
В романе М. Успенского "Белый хрен в конопляном поле" приводится
свидетельство из летописи о том, что жители вымышленной страны Посконии
"... землю ораху, красного зверя стреляху, белую рыбу ловяху... Князья
же посконские мужиков угнетаху, боляре заговоры сплетаху, приводя
державу...". Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... ко краху".

Зачет:
"... до краху".

Источник:
М. Успенский. Белый хрен в конопляном поле. - М.: ЭКСМО, 2002. - С. 9.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Встретившись со своим лицейским товарищем Горчаковым через восемь лет
после окончания лицея, Пушкин описывал эту встречу так: "Мы встретились
и расстались довольно холодно. Он ужасно высох, впрочем, так и должно:
ЭТОГО нет у нас на севере, мы или сохнем или гнием; первое все-таки
лучше". Так чего же, по мнению Пушкина, невозможно достичь на севере?

Ответ:
Зрелости.

Комментарий:
Не созрел еще Горчаков к тому времени... :-)

Источник:
А. Гессен. Всё волновало нежный ум: Пушкин среди книг и друзей. - М.:
Наука, 1965. - С. 64.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Тренер Татьяна Тарасова рассказывала, что когда ее отец оставил работу,
он большую часть времени проводил на даче: носился по участку в
наколенниках и в майке с надписью на спине "тренер". Забор был залатан
старыми поломанными предметами, калитка была собрана из таких же
предметов, и все кустики были подвязаны к таким же предметам. Назовите
эти предметы.

Ответ:
Хоккейные клюшки.

Комментарий:
Отец Татьяны Тарасовой - знаменитый хоккейный тренер Анатолий Тарасов.

Источник:
Т. Тарасова. Красавица и чудовище. - М.: Вагриус, 2001. - С. 26.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены!
   В Санкт-Петербурге три китайские госкомпании начали строительство
делового центра площадью 200 тысяч квадратных метров. В народе проект
получил название "китайский квартал", что породило всевозможные слухи.
Чтобы успокоить общественное мнение и доказать, что квартал не будет
заселен китайцами, инвесторы отказались от идеи постройки желтого дома и
предложили построить белый дом. Ответьте: какие объекты мы заменили
словосочетаниями "желтый дом" и "белый дом"?

Ответ:
Буддистский храм и православный храм.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
"Огонек", 2005, N 36.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Написанная в ироничном стиле книга Стива Бейкера "Как жить с
собакой-невротиком" имеет следующее посвящение: "Посвящается Мюррею,
собаке неизвестной породы. Без ее помощи эта книга была бы...".
Закончите это посвящение как можно точнее.

Ответ:
"... закончена давным-давно".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Собака-невротик только отвлекает хозяина от всех дел... :-)

Источник:
С. Бейкер. Как жить с собакой-невротиком. - Мн.: Попурри, 2004. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Танкетка - это маленькое двустишие без рифмы, содержащее шесть слогов.
Вспомните всемирно известный топоним, добавьте в середину его одну
гласную, проникнитесь атмосферой неисчерпаемого веселья и закончите
танкетку неизвестного автора:
   "Арена
   ...".

Ответ:
"... КлоУндайк".

Комментарий:
Клондайк - синоним неисчерпаемых запасов, богатств и т.д.

Источник:
http://www.litera.ru/slova/26/show.php?num=0401_107424851670537&what=C

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
[Ведущему: при чтении вопроса не указывать, что фраза "ПЕРВЫЕ ВТОРОЙ"
взята в кавычки!]
   ПЕРВЫЕ могут быть быстрыми, наркотическими и даже вещими. Жители
ВТОРОЙ могут гордиться своими лесами, "солнечными" спортсменами и
кратером метеоритного происхождения. "ПЕРВЫЕ ВТОРОЙ" появились в
середине 90-х гг. прошлого века благодаря "балканскому Феллини".
Напишите в своем ответе ПЕРВЫЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Сны, Аризона.

Комментарий:
"Сны Аризоны" - так называется фильм Э. Кустурицы, которого критики
называют "балканским Феллини"; "солнечные" спортсмены - баскетболисты
команды "Феникс Санс".

Источник:
   1. Телепрограмма "Подробности", эфир канала "Интер" от 17.02.05 г.
   2. "Харьковские ОКНА", 17.11.05 г.

Автор:
Дмитрий Макаренко (Харьков)

Вопрос 14:
Вспоминая свое первое погружение с аквалангом, Жак-Ив Кусто писал: "Дюма
(напарник Кусто) примирил меня с (пропущено имя), прицепив к моему поясу
свинцовый груз весом в семь фунтов". Впрочем, если Кусто и ссорился с
человеком, чье имя пропущено, то исключительно заочно. Назовите
пропущенное имя.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Груз прицепили, чтобы устранить подъемную силу, действующую, по закону
Архимеда, на аквалангиста.

Источник:
Ж.-И. Кусто, Ф. Дюма, Д. Даген. В мире безмолвия. Живое море. - М.:
Знание, 1966. - С. 8.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
Во все времена яд означал насильственную смерть. Бутылки для ядовитых
веществ изготовлялись с тиснением "POISON" или же имели форму ЭТОГО,
чтобы человек, пытающийся отыскать лекарства на ощупь, понял, что ее
содержимое смертельно. Назовите ЭТО.

Ответ:
Череп.

Источник:
"National Geographic" (Украина), 2005, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно тонкому замечанию литературоведов журнала "Беседэр?", ОНИ не
отразились в зеркале русской революции. Назовите ИХ.

Ответ:
Вампиры.

Комментарий:
А кто ж еще?! :-)

Источник:
"Беседэр?", N 744, 11.10.05 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Блиц. Три вопроса по 20 секунд обсуждения каждый. Ответы сдаются на
одной карточке. Зачетное очко получает команда, правильно ответившая на
все три вопроса.
   Данный блиц посвящен Туркменбаши господину Сапармурату Ниязову,
который продолжает удивлять всех своими деяниями, давая информационные
поводы СМИ. Не прошли мимо и острословы журнала "MAXIM".
   1. Закончите рекомендацию журнала "MAXIM": "Туркменбаши пиши...".
   2. Закончите сообщение журнала "MAXIM": "MAXIM" борется за право
называться...".
   3. Закончите заголовок воображаемого материала журнала "MAXIM": "Как
объясниться своей девушке в любви...".

Ответ:
   1. "... через "и".
   2. "... "Сапармурат".
   3. "... к Туркменбаши".

Источник:
"MAXIM. Украина", 2005, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Этим словом обычно называют скрытое, замаскированное противодействие
осуществлению чего-либо. Однако, разделив это слово дефисом в пропорции
четыре к трем, журналисты хотели намекнуть, прежде всего, на
положительную роль некоего известного спортсмена и тренера в успехах
столичной футбольной команды в 2004 году. Напишите это слово так, как
его написали журналисты.

Ответ:
Сабо-таж.

Комментарий:
Речь шла о назначении Йожефа Сабо тренером киевского "Динамо".

Источник:
"Известия", 1.10.04 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Первыми в середине прошлого века были Бельгия, Италия, Люксембург,
Нидерланды, Франция, ФРГ и Швейцария, которая, собственно, и одержала
победу. Был установлен количественный предел - 2, предел длительности -
3,5 минуты. Среди присоединившихся позднее больше всего побед одержала
Ирландия. В 1961 г. стран стало 16. Назовите страну, одержавшую победу
последней.

Ответ:
Греция.

Комментарий:
Речь идет о конкурсе "Евровидение": каждый участник конкурса имеет право
исполнить не более двух песен длительностью не более 3,5 минуты.

Источник:
"VIVA!", 2005, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Некоторых писателей, являвшихся авторами коллективного труда о
Беломорско-Балтийском канале, вскоре объявили "врагами народа". Какое-то
количество экземпляров этого труда осело в спецхранах библиотек, а его
основной тираж был уничтожен. Однако сотрудники НКВД перед тем, как
уничтожить этот тираж, все же были вынуждены выполнить еще одну
процедуру, подчеркивавшую существование неких ограничений и для НКВД.
Что же сделали сотрудники НКВД?

Ответ:
Выкупили тираж.

Зачет:
По ключевому слову "выкупить".

Комментарий:
Финансовые ограничения действуют на все без исключения спецслужбы, так
что уничтожить тираж просто так, не оплатив его стоимости, сотрудники
НКВД не могли.

Источник:
В. Антипина. Повседневная жизнь советских писателей. 1930-1950-е годы. -
М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 110.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Одного одiозного уродженця Бобангуї, якого чимало рiднило з одним
з персонажiв Ш. Перро, в 1977-79 рр. з певною натяжкою можна було
українською мовою назвати так само, якi країну, у якiй вiн
займав вiдповiдальний пост в 1966-77 рр. Що це за країна?

Ответ:
ЦАР.

Комментарий:
Жан Бедель Бокасса, якого чимало рiднило з Людожером з казки Перро, в
1966-77 рр. був президентом Центрально-Африканської республiки
(ЦАР), а в 1977 р. проголосив себе iмператором; "Iмператор" i "цар"
поняття не зовсiм тотожнi, але адже й росiйських самодержцiв народ
частiше називав царями, а не iмператорами, якими вони насправдi були.

Источник:
И. Вагман, Н. Вукина, В. Мирошникова. 100 знаменитых тиранов. - Харьков:
Фолио, 2004. - С. 103-107.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 7:
Запишите следующий ряд: квадрат, настроение, князь, (пропуск), чашка,
птица, гром. Догадавшись, какая последовательность лежит в основе этого
ряда, назовите единицу измерения, которой мы могли бы заполнить пропуск.

Ответ:
Миля.

Комментарий:
Ряд составляют (в соответствующем порядке) существительные из названий
"цветных" произведений различных видов искусства: картина К. Малевича
"Красный квадрат", песня группы "Чай-ф" "Оранжевое настроение", книга В.
Барки "Желтый князь", фильм С. Спилберга "Зеленая миля", повесть А.
Гайдара "Голубая чашка", пьеса М. Метерлинка "Синяя птица", "Фиолетовый
гром" Я. Гашека.

Источник:
В комментарии.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Известному режиссеру в конце 70-х - начале 80-х гг. на встречах со
зрителями часто задавали вопросы вроде: "Что это за полклопа такие?".
Режиссер и сам не приветствовал включение в фильм песен с французскими
словами, которые и вызывали подобные вопросы. Назовите этого режиссера.

Ответ:
Георгий Юнгвальд-Хилькевич.

Зачет:
Г. Юнгвальд-Хилькевич; Юнгвальд-Хилькевич.

Комментарий:
Вопросы были о песне "Пуркуа-па", звучавшей в фильме "Д'Артаньян и три
мушкетера".

Источник:
Документальный фильм "Мушкетеры 27 лет спустя", эфир канала "1+1" от
1.01.06 г.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 9:
Сайт "www.astroguide.ru" утверждает, что бриллиантовая свадьба
отмечается супругами на 60-летний юбилей. Через 65,5 лет отмечается
каменная свадьба. Благодатной свадьбой отмечается 70 лет супружеской
жизни. Коронную свадьбу - 75-летний юбилей - супруги отмечают в
одиночестве, поскольку земные силы и связи уже не имеют над ними никакой
силы. А как супруги празднуют 80-летний юбилей своей свадьбы?

Ответ:
Вновь играют свадьбу.

Источник:
http://www.astroguide.ru/s.php/1159.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
На вопрос: "Кто живет в гнезде?", по оценке журналистов, девять человек
из десяти ответят: "Птицы", каждый десятый скажет: "Осы", могут
вспомнить еще мышей, полевых хомячков, самцов рыбки корюшки, водяного
паука, кабанов, обезьян. Кто-то, знакомый с литературой, еще вспомнит о
НИХ. Но это, пожалуй, был единичный случай, описанный в XIX веке... Кем?

Ответ:
Тургеневым.

Комментарий:
ОНИ - дворяне, у Тургенева есть роман "Дворянское гнездо".

Источник:
"Огонек", 2006, N 45.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Он выбрал Гоголя "Портрет",
   Когда поэт
   Страдал последние недели.
   Испортив множество резцов,
   В конце концов
   Он сделал Гоголя из (пропуск) и (пропуск).
   </раздатка>
   "Он выбрал Гоголя "Портрет",
   Когда поэт
   Страдал последние недели.
   Испортив множество резцов,
   В конце концов
   Он сделал Гоголя из (пропуск) и (пропуск)".
   Знаменитый московский памятник Гоголю работы скульптора Андреева
вызвал неоднозначные оценки современников. Тогда же появилась и
эпиграмма Петра Потемкина, текст которой - перед вами. Заполните
пропуски с соблюдением пунктуации. В качестве жеста доброй воли сообщим,
что размеры третьей и шестой строк не совпадают.

Ответ:
"Носа", "Шинели".

Комментарий:
Слово "Портрет" в тексте эпиграммы дает подсказку, что в пропуске должны
быть упомянуты еще два произведения Гоголя.

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 227.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Журналист "Огонька" Дмитрий Быков придумал для каждого "собачьего" года
в жизни России с начала XX века свое название. Так, 1946 г. стал годом
Живучей Собаки, а 1970 г. - годом Всеядной Собаки. 1910 г. он назвал
годом Бродячей Собаки, объясняя, что в этом году будущие завсегдатаи
кабаре "Бродячая собака" провозгласили акмеизм, и именно с этим годом
связан конец эпохи русской классической литературы. А о каком еще
событии он упоминает, называя 1910 год годом Бродячей Собаки?

Ответ:
Уход Льва Толстого из Ясной Поляны.

Зачет:
Смерть Льва Толстого.

Источник:
"Огонек", 2006, N 1/2.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Доктор филологических наук Владимир Колесов в популярной книге из серии
"Русская словесность" поясняет смысл слов "сказ" и "сказка", как это
понималось до XVIII века: "Сказ - это рассказ, подробное повествование.
Сказка же, как говорят люди ученые, - это...". Далее автор употребляет
французское слово, которое, с его точки зрения, наиболее емко раскрывает
суть вопроса. Назовите это слово.

Ответ:
Резюме.

Комментарий:
Резюме - это, как известно, краткое изложение сути, краткий вывод.

Источник:
   1. В. Колесов. История русского языка в рассказах. - СПб.: Авалон,
Азбука-классика, 2005. - С. 90.
   2. БЭС, 1998. - С. 1006.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
При наличии подходящих условий ОНИ вырастают очень большие, доставляя
массу хлопот городским службам и обеспечивая журналистов материалом для
местных новостей. Чтобы не повторять из года в год одно и то же,
репортажи стараются разнообразить: например, причисляют ИХ к
"головоломкам" или прибегают к необычному написанию ИХ названия, как это
сделали, например, журналисты газеты "Сегодня". Напишите его тем же
необычным образом.

Ответ:
SOSульки.

Комментарий:
Речь идет о сосульках; почему их называют "головоломками", наверное,
понятно.

Источник:
"Сегодня", 12.03.05 г.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Юмористическое сообщение: "После проведения работ по плановой замене
силового кабеля бригада монтажников целую неделю гуляла...". Закончите
сообщение тремя словами, представляющими собой устойчивое выражение.

Ответ:
"... на всю катушку".

Источник:
"Телескоп", 9.02.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Ученые утверждают, что это недомогание - не что иное, как хроническая
малярия. Вернувшиеся из заморских колоний британцы нередко привозили эту
хворь с собой. Ее периодические приступы проявляются повышением
температуры, плохим настроением, общим недомоганием и увеличением
селезенки. Под каким английским словом стало известно это недомогание?

Ответ:
Сплин.

Комментарий:
Кстати, слово "сплин" переводится с английского как "селезенка".

Источник:
"Телескоп", 29.09.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В сказке Андрея Усачева любопытная девочка Маруся пролезает через дыру в
заборе и оказывается в стране, у которой множество названий: Ломандия,
Ненормандия, Чертова Дыра, Глушь. Назовите еще одно.

Ответ:
Зазаборье.

Комментарий:
Явные ассоциации с "Алисой в Зазеркалье" Л. Кэрролла.

Источник:
А. Усачев. Малуся и рогопед. - М.: Город мастеров, 2003. - С. 25.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Журналист "Огонька" Дмитрий Быков регулярно выступает в роли
поэтического обозревателя. Вот небольшая цитата из опуса под названием
"Русское НЕДО":
   "Обещай, обещай, закусив удила,
   угрожая, пыхтя, полыхая.
   Мы ведь знаем, к чему тут приводят дела.
   А намеренья - вещь не плохая.
   На гербе нашем был бы уместен (пропуск) -
   существо из мечты, из легенды...
   Собирался создать парадиз - но (пропуск)...
   Получите свои дивиденды".
   Первое пропущенное слово - название вполне реального существа, а
второе - глагол. Чтобы из первого получить второе, достаточно поменять
местами две буквы. Напишите первое и второе слова в правильном порядке.

Ответ:
Нарвал, наврал.

Источник:
"Огонек", 2005, N 50.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
В своей рецензии на фильм "Кинг Конг" обозреватель Олег Денежка пишет:
"Питер Джексон шел к этой постановке давно. Впервые он посмотрел фильм в
8-летнем возрасте и сразу решил: я должен поставить этот фильм. Даже
если для этого мне придется стать циничным и продажным, забыть об этике
и нравственности, отказаться от семьи и друзей. То есть стать
настоящим...". Кем? Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... голливудским режиссером".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Кстати, приведенная характеристика вполне соответствует одному из
персонажей фильма - кинорежиссеру Карлу.

Источник:
"Объектив-Но", 22.12.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Надежда Маньковская, описывая в монографии "Париж со змеями" взгляды
французского философа Жана Бодрийяра, говорит, что реализм - это "правда
о правде", сюрреализм - "ложь о правде". А что она называет "правдой о
лжи"?

Ответ:
Постмодернизм.

Комментарий:
Жан Бодрийяр - один из основоположников постмодернизма.

Источник:
Н. Маньковская. Париж со змеями (Введение в эстетику постмодернизма). -
М., 1994.

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Вопрос 6:
Згадуючи бiографiчну книгу Юрiя Мушкетика, присвячену Гоголю, критик
Володимир Базилевський пише: "Я вiрю Гоголю Мушкетика. Але досить автору
назвати його (слово випущено), i я з небес спускаюсь на грiшну землю!
Сам того не помiчаючи, Мушкетик розвiнчує генiя, позбавляє
його ореолу загадковостi, магiї iменi". Назвiть випущене слово.

Ответ:
Микола.

Зачет:
Миколою.

Комментарий:
Йдеться про книгу Ю. Мушкетика "Жовтий цвiт кульбаби".

Источник:
"Березiль", 2005, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Посредником в пограничном споре, разгоревшемся в XVIII веке между
голландской и французской Гвианой, пригласили Бразилию, направившую туда
весьма ловкого человека, подполковника Франциско де Мело Палетт. Пока
шли переговоры о границе, подполковник не терял времени и успел завязать
довольно близкие отношения с хорошенькой женой губернатора Французской
Гвианы. Она даже публично подарила ему букет цветов. А что, спрятанное в
этом букете, делало его куда более ценным, чем он казался внешне?

Ответ:
Кофейные саженцы.

Источник:
http://www.maccoffee.com/index.php?pageId=64&lang=ru

Автор:
Татьяна Четверикова (Харьков)

Вопрос 8:
Считаясь символом неудачи, ТАКИЕ ЖИВОТНЫЕ уже 3000 лет вынуждены пастись
отдельно от стада. Они практически выродились (на одно ТАКОЕ ЖИВОТНОЕ
приходится 150 СЯКИХ), и сейчас специалисты возрождают ТАКИХ в обычных
условиях. Между тем, некогда было обыденным делом держать в каждом стаде
одно ТАКОЕ ЖИВОТНОЕ, чтобы оно навлекало на себя все невзгоды. Назовите
ТАКОЕ ЖИВОТНОЕ абсолютно точно, учитывая, что ТАКИЕ и СЯКИЕ - антонимы.

Ответ:
Черная овца.

Комментарий:
СЯКИЕ, соответственно, - белые.

Источник:
"Огонек", 2005, N 51.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
В рецензии на книгу С. Лукьяненко "Последний дозор" отмечается, что
Городецкий сражается с троицей отступников - Светлым, Темным и Вампиром,
решившими завладеть наследством великого Светлого (он же великий Темный)
мага Мерлина. Если так пойдет и дальше, говорится в рецензии, то
Городецкий, который пока смотрит фильмы по произведениям двух
иностранцев-соотечественников, в следующих книгах сразится с двумя
темными магами из произведений этих самых соотечественников. Назовите
этих магов.

Ответ:
Темный Властелин Саурон и Темный Лорд Волдеморт.

Комментарий:
Читайте (смотрите) Лукьяненко, Толкиена и Роулинг.

Источник:
"EGO", 2006, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Вспомнив произведение современного культового писателя, закончите двумя
словами письмо-откровение, написанное на двери последнего вагона:
   "Тот, кто отбросил мир,
   Сравнил его с желтой пылью.
   Весь этот мир -
   Попавшая в тебя...".

Ответ:
"... желтая стрела".

Комментарий:
Имеется в виду "Желтая стрела" Виктора Пелевина.

Источник:
Я познаю мир. Русская литература. - М.: АСТ; Астрель, 2004. - С. 373.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Облаченный в одежды императора, но лишенный императорских прав, ОН
представлял государство перед послами, на церемониях. ОН давал присягу
на нескольких десятках страниц, весь смысл которой сводился к тому, что
ОН отрекается от власти. Последний раз красивая церемония, связанная с
ЕГО "вхождением в должность", состоялась в 1796 году. Вместе с семьей ОН
въезжал в апартаменты на втором этаже... Какого дворца?

Ответ:
Дворца дожей.

Источник:
"Женский журнал", 2006, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Самое высокое из московских высоток - здание МГУ - строили разные люди.
Выше одиннадцатого этажа работала определенная группа людей, а
двенадцатый был для них временной, но надежной... Чем?

Ответ:
Тюрьмой.

Комментарий:
Выше 11-го этажа строили заключенные.

Источник:
"XXL", 2004, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
В Индии существует уникальный театр катхакали. Представление в этом
театре выглядит так. В небольшом зале (несколько десятков мест) на сцену
выходит актер и застывает на месте. Далее барабанщик задает ритм, под
который артист, по выражению очевидца, выбивает ЭТИМ своеобразную
чечетку. Причем левое и правое ЭТО движется по-разному, выделывая каждое
свой ритмический рисунок. Корреспондент назвал ЭТО "ТАКАЯ хореография".
Догадавшись, что ЭТО, скажите, какое слово, обозначающее врачебную
специализацию, мы заменили словом ТАКАЯ?

Ответ:
Офтальмологическая.

Комментарий:
Движутся, естественно (или неестественно :-)), глаза.

Источник:
"Крестьянка", 2005, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Говоря об одном виде животных, который был уничтожен человеком, один из
авторов вопроса слегка ошибся. В результате вместо слова, указывающего
на ученого, первым описавшего этот вид, у него получилось слово,
указывающее то ли на валютность этого вида животных, то ли на его пробу.
Напишите слово, которое получилось в результате ошибки.

Ответ:
Стерлинговая.

Зачет:
Стерлингова.

Комментарий:
Речь шла о морской (Стеллеровой) корове; игрок вместо слова "Стеллерова"
ответил "Стерлинговая"; "стерлинг" - установленная законом проба
английских монет: золотых (916 и 2/3) и серебряных (925).

Источник:
   1. Турнир в харьковском ЦИТ "От Винта", 21.12.05 г.
   2. БЭКМ, 2000.

Автор:
Максим Евланов, Сергей Мариненко (Харьков)

Вопрос 15:
Когда автор вопроса разгадывал кроссворд, одно определение заставило его
ненадолго задуматься. Первым словом в определении было прилагательное,
указывающее на время суток, а второе слово, существительное, вначале
было прочитано с неверным ударением, после чего автор стал вспоминать об
инфракрасном и ультрафиолетовом излучении и приборах, его использующих.
Когда же автор вопроса верно прочитал второе слово, то сразу вписал
ответ - слово из трех букв. Напишите его и вы.

Ответ:
Сон.

Комментарий:
Сначала автор прочитал определение как "ночное вИдение", а затем уже как
"ночное видЕние".

Источник:
Кроссворд в газете "Телескоп", 2004, N 48.

Автор:
Александр Милюков (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Мэр бразильского города Биритиба-Мирим, к возмущению общественности,
через официальный сайт мэрии распространил сообщение, которое сводилось
к следующему: в связи с тем, что старое место, отведенное для
определенных мероприятий, исчерпало свои возможности, мэр официально
запрещает жителям города ДЕЛАТЬ ЭТО до тех пор, пока не построят новое
место. Что запретил горожанам мэр?

Ответ:
Умирать.

Комментарий:
На городском кладбище больше нет мест... :-(

Источник:
"Б52", 2006, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В 1903 г. на Земле Беннетта спасательная экспедиция под командованием
лейтенанта Колчака нашла остатки стоянки группы барона Толля. Из
найденных дневников Толля Колчак понял, что группа барона, израсходовав
продовольствие, решила вернуться на Новосибирские острова к главному
складу провизии. Добравшись на эти острова, Колчак и его товарищи
увидели то, что дало полные основания считать группу барона Толля
погибшей. Что же увидели спасатели?

Ответ:
Нетронутый склад.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Если бы барон Толль и его товарищи добрались бы до склада, они
воспользовались бы хранимой там провизией.

Источник:
Н. Черкашин. Командоры полярных морей. - М.: Вече, 2003. - С. 96-97.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Если бы в заголовке газетной статьи не было кавычек, можно было бы
предположить, что речь идет о лисах, кротах, мышах. Но на самом деле
речь шла о людях в НИХ. Самые дорогие ОНИ в России стоят несколько тысяч
долларов. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Норковые шубы.

Комментарий:
Статья назвалась "Кто в "норке" сидит".

Источник:
http://www.westfur.com/

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 4:
Комментируя современный балет Ролана Пети "Пиковая дама", критик Нора
Потапова пишет: "Германн на протяжении всего спектакля действительно
пребывает в постоянном напряженном общении с собственным эго, находя,
как ему кажется, ответы в спорах с образами из его воспаленного
воображения". Среди этих образов в балете выделены Графиня, Лиза,
Чекалинский, игроки и... Кто еще?

Ответ:
Сам Германн.

Комментарий:
Подтверждение - сольный танец Германна.

Источник:
http://ptzh.theatre.ru/2001/26/61/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Оказывается, номер машины этого персонажа культового фильма - IS5416 -
означает стих 16-й из 54-й главы книги пророка Исайи, где, в частности,
сказано: "Вот, Я сотворил кузнеца..." и "Я творю губителя для
истребления". Назовите фамилию и должность упомянутого персонажа.

Ответ:
Агент Смит.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Матрица: Перезагрузка"; "Smith", в переводе с
английского, означает "кузнец".

Источник:
"MAXIM", 2005, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
10 березня 2006 р. повинна вiдбутися прем'єра нового
українського фiльму, в якому головних героїв озвучували Олег
Скрипка та Анi Лорак, а також Тамара Яценко та Наталя Сумська. Олег
Скрипка каже за свого героя: "Я козак у повному розквiтi сил. Я красень,
легiнь, що дуб у небi, сокiл у полi". Назвiть автора твору, який було
взято за лiтературну першооснову.

Ответ:
Астрiд Лiндгрен.

Комментарий:
Скрипка озвучує Карлсона, Анi Лорак - Малюка, Яценко - фрекен Бок,
Сумська - маму Малюка.

Источник:
"Лиза", 2006, N 5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Свадьбу этой американской актрисы с продюсером Дэвидом Гестом 2 апреля
2002 г. статья на сайте журнала "Коммерсантъ" назвала самой пышной
свадьбой года. А в заголовке этой статьи утверждалось, будто эта актриса
устроила из своей свадьбы... Какое заведение?

Ответ:
Кабаре.

Комментарий:
Речь идет о Лайзе Минелли.

Источник:
http://wedding.report.ru/default.asp?pagebegin=21&pageno=34

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Говоря о единстве и антагонизме конъюнктурной и прогностической
информации, Дмитрий Чернавский приводит в качестве примера двух героев
произведения Пушкина. ПЕРВОГО ГЕРОЯ он считает "профессионалом", а
ВТОРОГО ГЕРОЯ - "творцом", и считает, что они нужны друг другу, более
того, они любят друг друга. При этом главная цель ПЕРВОГО ГЕРОЯ -
сохранить свою профессиональную, то есть конъюнктурную, информацию и
защитить ее от наступления прогностической, хотя он и понимает ценность,
красоту и силу последней. Назовите фамилии ПЕРВОГО и ВТОРОГО героев.
Порядок важен.

Ответ:
Сальери, Моцарт.

Источник:
Д. Чернавский. Синергетика и информация (динамическая теория
информации). - М.: Едиториал УРСС, 2004. - С. 126.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Слово "Виктор" произошло от латинского слова, означавшего
"поклонение". Слово "Виктория" также пришло к нам из латыни, но
обозначает оно другие понятия - в частности, уровень развития творческих
сил и способности человека. По словам религиозного философа Бердяева,
"Виктория родилась из Виктора". Как показали события середины XX века,
слово "Виктор" применимо и к отдельному человеку. Назовите слова,
замененные в вопросе словами "Виктор" и "Виктория".

Ответ:
Культ и культура.

Комментарий:
По мнению Бердяева, культура родилась из культа, т.е. религиозных
обрядов; события середины XX века - культ личности Сталина.

Источник:
   1. БЭС, 1997. - С. 607.
   2. К. Душенко. Закон малинового джема: Афоризмы. - М.: ЭКСМО-Пресс,
1999. - С. 310.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
В постановке балета "Египетские ночи" Анне Павловой досталась главная
роль - роль Береники. Согласно сюжету, один из танцев этого балета
героиня Павловой должна была исполнять, извиваясь, пророча тем самым
смерть своей сопернице, роль которой исполняла Елизавета Тимме. Как же
звали эту соперницу?

Ответ:
Клеопатра.

Комментарий:
Этот танец назывался "Танец со змеей".

Источник:
В. Носова. ЖЗЛ. Балерины. - М.: Молодая гвардия, 1983. - С. 77-78.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Француженка обращалась к ПЕРВОЙ в 1954 году. Американец обратился ко
ВТОРОМУ в 1929 году. Эти обращения были прямо противоположны по смыслу.
Назовите ПЕРВУЮ И ВТОРОЕ.

Ответ:
Грусть, оружие.

Комментарий:
Француженка - Франсуаза Саган, автор романа "Здравствуй, грусть!",
американец - Эрнест Хемингуэй, автор романа "Прощай, оружие!".

Источник:
БЭС, 1998. - С. 1048, 1310.

Автор:
Ольга Малышкина (Харьков)

Вопрос 12:
Владимир Набоков как-то заметил, что при переводе стихов приходится
"выбирать между НЕЮ и разумом". Суть этого замечания, по-видимому, не
зависит от того, мужская ОНА или женская, или какая-нибудь еще. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
Ответ "логика" должен отсекаться сразу же и безжалостно, ибо, во-первых,
речь идет, все-таки, о стихах, во-вторых, авторская логика при переводе,
естественно, должна сохраняться, в-третьих, устойчивого выражения
"мужская логика" в природе практически не встречается.

Источник:
"Иностранная литература", 2001, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
ПЕРВЫЙ - это исполнитель музыки, которая, согласно одному из
определений, сформировалась в США и Великобритании на рубеже 1950-1960-х
годов. ВТОРОГО автор вопроса получил из ПЕРВОГО в результате ошибки - во
время набора текста он перепутал местами две буквы. Назовите ВТОРОГО
двумя словами, написанными через дефис. Кстати, упоминаний о ВТОРОМ у
Толкиена автор вопроса не нашел.

Ответ:
Орк-музыкант. Незачет: Орк.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - это рок-музыкант; во время набора текста автором вопроса были
перепутаны местами первые две буквы; поиск по "Властелину Колец" не
нашел серьезных упоминаний о существовании орков-музыкантов в армии и в
местах проживания орков, а что касается существ, игравших на трубах в
армиях Саурона, то неизвестно, к какому типу существ они относились.

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Толкиен. Властелин Колец (любое издание).
   2. БЭКМ, 2000.
   3. Личный опыт.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Прослушайте отрывок из стихотворения Дмитрия Быкова, посвященного одному
из самых обсуждаемых событий конца прошлого года:
   "Страну изрядно потрепало.
   Культуру бизнес обокрал.
   Звездой зовут, кого попало,
   И всех пускают на экран.
   Сейчас любой зовется ВИПом -
   Артист, пиарщик, конь в пальто...
   Но (пропуск),
   И стало ясно, кто есть кто".
   Какие два имени упоминаются в пропуске?

Ответ:
Алла, Филипп.

Комментарий:
Пропущенная строка: "Но Алла развелась с Филиппом".

Источник:
"Огонек", 2005, N 48.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
"ПЕРВЫЙ ВТОРОГО" - так называется статья, посвященная искусству быть
цивилизованным фанатом звезды. "ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ" - так называется пьеса
Александра Николаевича Островского. Напишите название пьесы.

Ответ:
"Таланты и поклонники".

Источник:
"Крестьянка", 2006, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В медучреждениях Хабаровска и Новгорода врачи начали использовать записи
его песен для реабилитации больных, переживающих послеоперационный
период, и пациентов отделения неврологии, причем результаты названы
потрясающими. Он является рекордсменом книги рекордов Гиннесса как
обладатель уникального сопрано диапазоном в четыре октавы. Назовите
этого исполнителя.

Ответ:
Витас.

Источник:
"Единственная", 2006, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
По мнению российских исследователей, результат радиоуглеродного анализа,
свидетельствующий, что ЕЕ возраст не более 725 лет, неверен. На самом
деле это возраст растительного масла, которым ЕЕ в Средние века
реставрировали после пожара, а сама ОНА гораздо старше и, следовательно,
может являться подлинной. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Туринская плащаница.

Источник:
Как это было на самом деле? Нераскрытые тайны и удивительные повороты
истории. - М.: ЗАО "Издательский Дом Ридерз Дайджест", 2003. - С. 72-73.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Возможно, вам известно о феномене "опустевшего гнезда", когда выросшие
дети оставляют своих родителей. В книге Феликса Вуля "Путешествие в
любовь" в качестве иллюстрации к статье "Феномен опустевшего гнезда"
была взята иллюстрация к сказке 1833 года. Как называется эта сказка?

Ответ:
"Сказка о рыбаке и рыбке".

Комментарий:
На рисунке сидят одинокие старик со старухой.

Источник:
   1. Ф. Вуль. Путешествие в любовь. - Д.: Сталкер, 1998. - С. 198-199.
   2. А. Пушкин. Сказка о рыбаке и рыбке.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
На фотографии в журнале "Б52" запечатлен эпизод очередного чемпионата по
метанию ЭТОГО (кстати, подобные чемпионаты проводятся в большинстве
цивилизованных стран, зафиксированный мировой рекорд здесь равен 83 м).
Подпись под фотографией гласит: "Выслушай меня!...". Далее следует
предложение из трех слов - вполне привычная просьба, с ней обращаются к
человеку, который, вероятно, выслушать вас не хочет. Воспроизведите эту
просьбу.

Ответ:
"Не бросай трубку!".

Комментарий:
Чемпионат по метанию мобильных телефонов.

Источник:
"Б52", 2006, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Вопрос задает человек, уставший быть Аловым.
   6 февраля 1835 г. в петербургских книжных лавках появились два томика
"Арабески. Разные сочинения Н. Гоголя". В чем была главная особенность
этой книги?

Ответ:
Первая книга, выпущенная под фамилией Гоголь.

Комментарий:
До этого все сочинения Гоголя выходили под псевдонимами, в том числе
Алов.

Источник:
"ТиР", 2.02.06 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
У Сергiя Єрмакова - одного з найдорожчих дизайнерiв України
- є незвичайна колекцiя. В основному, це подарунки. Щоб виразити
той факт, що куплених хазяїном екземплярiв у колекцiї
небагато, автор статтi в журналi "MINI" використав стосовно цих
екземплярiв фразеологiзм, що як не можна бiльше пiдходить у цьому
випадку. Назвiть цей фразеологiзм. Пiдкажемо, що вiнцем колекцiї
Єрмакова повинен стати "золотий" приз iз Парижа.

Ответ:
"По пальцях перерахувати".

Комментарий:
Сергiй Єрмаков збирає наперстки; "Золотий наперсток" - приз
кращому дизайнеровi року - вручається в Парижi.

Источник:
"MINI", 2005, N 11.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Поначалу этот человек в ответ на предложение писал: "Извини, Модя, но
я нисколько не сожалею, что не буду писать "Темную лошадку". Однако
через два года он сообщит великому князю Константину Константиновичу:
"... живо перестрадал и перечувствовал все происходящее в ней (даже до
того, что одно время боялся появления призрака "Темной лошадки")".
Назовите два слова, которые в тексте заменены словами "Темная лошадка".

Ответ:
"Пиковая дама".

Комментарий:
Автор писем - Петр Ильич Чайковский, Модя - его брат Модест, автор
либретто оперы.

Источник:
"Столетья не сотрут...": Русские классики и их читатели. - М.: Книга,
1988. - С. 127.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
(pic: 20060047.jpg)
   Посмотрите на картинку. ЭТО вовсе не образ США середины 1970-х гг.
ЭТО и не прощание с эпохой хиппи, как считали сами американцы. ЭТО даже
не рай и не ад, как считал, например, Дон Хенли. ЭТО всего лишь здание в
городе Тодос-Сантос на западе Мексики. Впрочем, эта версия тоже не
соответствует истине. Назовите ЭТО двумя словами - именем нарицательным
и именем собственным.

Ответ:
Отель "Калифорния".

Комментарий:
(pic: 20060048.jpg)
   В вопросе приведены различные трактовки песни "Отель "Калифорния"
группы "Иглс" - в упомянутом городе был отель "Калифорния", в котором,
согласно легенде, ударник группы Дон Хенли употреблял наркотики и текилу
- впрочем, эта легенда тоже не соответствует истине; на картинке -
обложка диска группы.

Источник:
   1. http://perevod.pesenki.ru/?bnd=Eagles&sng=Hotel%20California
   2. http://www.visas.ru/news/archives2001-03.html
   3. http://www.freetime.com.ua/2687
   4. http://www.beatles.ru/postman/forum_messages.asp?cfrom=1&msg_id=8220&cpage=23&forum_id=

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Прослушайте отрывок из стихотворной комедии Леонида Филатова
"Возмутитель спокойствия":
   "Насреддин:
   Представь: тебе зажали пальцы дверью!..
   Ну, что ты сморщил рожу-то?.. Кричи!
   Мудрец:
   Мерзавцы!.. Гады!.. Сволочи!..
   Насреддин:
   Не верю!..
   Ты пропустил словечко...".
   Догадавшись, какое именно слово пропустил мудрец, назовите три
объекта, по отношению к которым было употреблено пропущенное слово в
известном русском стихотворении 1837 года.

Ответ:
Свобода, Гений, Слава.

Комментарий:
Пропущенное слово - "палачи"; имеется в виду стихотворение М. Лермонтова
"Смерть поэта".

Источник:
   1. Л. Филатов. Опасный, опасный, очень опасный... - М.: АСТ, 2005. -
С. 158-159.
   2. М. Лермонтов. Смерть поэта.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Долгое время ЭТИ ПРЕДМЕТЫ считались средством персонификации и
наследования. Вдова, которой приносили ЭТОТ ПРЕДМЕТ с поля боя, являлась
законной наследницей. Получивший ЭТО за неуплату долгов ростовщик
становился владельцем имущества должника. Ученик философской школы,
награжденный ЭТИМ учителя, сам становился наставником. А Папе Римскому
принадлежит ЭТО представителя некой профессии. Назовите эту профессию.

Ответ:
Рыбак.

Комментарий:
Речь идет о перстнях; Папа носит перстень "рыбака" как знак высшего
церковного достоинства.

Источник:
"WASABI", 2005, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Одеколон, названный ЕГО именем, разливают во флаконы бочкообразной
формы. Один из журнальных материалов о НЕМ был озаглавлен "Бровеносец с
гвоздем в кармане". Он был удостоен титула "Король верхнего...".
Закончите титул одним словом - в этом вам поможет ПЕРВАЯ. А еще назовите
ЕГО фамилию.

Ответ:
"... до", Паваротти.

Комментарий:
Меломаны знают, что, пожалуй, главным талисманом Лучано Паваротти
является гвоздь, найденный где-то за кулисами; "до" - первая нота гаммы.

Источник:
"Б52", 2005, N 008.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Роман М. Успенского "Белый хрен в конопляном поле" полон аллюзий на
сюжеты известных произведений. В нем, например, упоминается о том, что
умельцы вымышленной страны Посконии "изготовили карманные часы с
кукушкой, огранили алмаз, приделали паре инфузорий-туфелек высокие
каблуки и отлили первого медного всадника - правда, (пропуск), но очень,
очень дисциплинированного". Догадавшись, какие слова мы заменили словами
"медного всадника", напишите пропущенное прилагательное.

Ответ:
"... одноногого...".

Комментарий:
Словами "медного всадника" заменены слова "оловянного солдатика".

Источник:
М. Успенский. Белый хрен в конопляном поле. - М.: ЭКСМО, 2002. - С. 170.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Английскому художнику Френсису Барро достался в наследство от брата
фокстерьер Ниппер. Вскоре выяснилось, что у собаки есть оригинальная
привычка. Ниппер любил слушать фонограф. Предприимчивый художник
запечатлел и Ниппера, и фонограф на своем полотне и отправился в
лондонское отделение эдисоновской компании, где ему вежливо поулыбались
- и только. Тем не менее, изображение Ниппера уже через несколько лет
стало одним из самых узнаваемых логотипов. Правда, Фрэнсису пришлось
внести в картинку ряд изменений и изобразить Ниппера, засовывающим
голову... Куда?

Ответ:
В трубу граммофона.

Комментарий:
Художник отправился в выпускающую граммофоны фирму Берлинера, основного
конкурента Эдисона - так появился знаменитый логотип этой фирмы.

Источник:
Г. Скороходов. Тайны граммофона: Все неизвестное о пластинках и звездах
грамзаписи. - М.: Эксмо, Алгоритм, 2004. - С. 193.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Мудрецы Древнего Китая называли эту птицу Фэнхуан. А как ее называем мы?

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
Можно догадаться по созвучию. :-)

Источник:
В. Калашников. Мифы звездного неба. - М.: Белый город, 2002. - С. 43.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Издатель начала XIX века Михаил Антоновский любил использовать эти два
слова для названий своих изданий. Так, например, книгу о воинском
наследии Петра I он назвал: "(пропущено два слова) по правилам Петра I".
А в издании рукописи недавно умершего к тому времени военачальника
Антоновский заменил авторское название "Суздальское учреждение" на эти
два слова. Назовите фамилию автора этой рукописи.

Ответ:
Суворов.

Комментарий:
Эти слова - "Наука побеждать".

Источник:
Крылатые слова: Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 452.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

