Чемпионат:
Чемпионат Полтавской области среди школьных команд по ЧГК

Вид:
Д

Дата:
03-Mar-2002

Вопрос 1:
В Киеве XII века их было трое: Лядские, Львовские и... Какие еще?

Ответ:
Золотые.

Комментарий:
Речь идет о воротах.

Источник:
"Факты", 27.03.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
По мнению журналиста Юрия Богомолова, то, что в Россию завезли евро -
хорошо. То, что дизайн новой валюты радует глаз, а уровень защиты от
подделок один из самых надежных - еще лучше. Единственный недостаток,
который может, по мнению журналиста, огорчить владельцев российских
кошельков, заключается... В чем?

Ответ:
В размере банкнот.

Комментарий:
Они не помещаются в российских бумажниках.

Источник:
"Известия", 2001, N 236.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 3:
Представители этой фамилии известны с древнейших времен, их корни уходят
к родословным старинных княжеских и царствовавших фамилий: Рюриковичей,
Гедиминовичей, Романовых, византийских императоров, английских,
греческих и польских королей. Они были любимцами царей и бывали в опале.
Так или иначе, но их жизни всегда соприкасались с жизнями монархов -
российских и европейских. Назовите самого известного представителя этой
фамилии.

Ответ:
А.С. Пушкин.

Источник:
Е. Жадько. 100 великих династий. - М.: Вече, 2001. - С. 322.

Автор:
Татьяна Данько

Вопрос 4:
В Чехии его называют "леден", в Болгарии - "ловзаец" и "голомисечко"; в
России его называют по имени древнеримского бога всех начал и истоков. А
как он называется на Украине?

Ответ:
Сiчень.

Комментарий:
Упомянуты названия первого месяца в году.

Источник:
"Юный натуралист", 1992, N 1.

Автор:
Алла Загорулько

Вопрос 5:
Бывший матрос, а позже нарком по морским делам Павел Дыбенко был весьма
необразованным. В 1930-е гг., после ареста он заявил на допросе
сотрудникам НКВД, что не может быть американским шпионом, поскольку не
знает... Чего?

Ответ:
Американского языка.

Источник:
Первая Мировая война на море. - Минск: Харвест; М.: АСТ, 2001. - С. 498.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Первые погружения батискафа Огюста Пикара снимались кинооператорами как
документальный фильм. Очевидец съемок вспоминал, что профессор Пикар,
вылезая из люка батискафа, держал в руке бутылку с каким-то напитком. А
для чего профессор держал эту бутылку?

Ответ:
Таким образом Пикар РЕКЛАМИРОВАЛ СПОНСОРА - производителя этого напитка.

Источник:
Ж.-И. Кусто, Ф. Дюма, Д. Даген. В мире безмолвия. Живое море. - М.:
Знание, 1966. - С. 101.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Он родился на Туманном Альбионе. Однажды церковь объявила его детищем
дьявола, а Плантагенеты, Ланкастеры и Тюдоры всячески пытались лишить
его жизни, но он жив и поныне. Кто-то к нему равнодушен, кто-то от него
фанатеет. А недавно его даже выдвигали в качестве кандидата на получение
Нобелевской премии мира. Назовите его.

Ответ:
Футбол.

Комментарий:
В свое время его запрещали английские монархи самых разных династий.

Источник:
Ю. Сокольский. За кулисами истории. - СПб.: Полигон, 1999. - С. 296-299.

Автор:
Вадим Карпенко

Вопрос 8:
В сказке они упоминаются, как материал для небольшого строения. Довольно
часто об одном из них говорят как о стимулирующем факторе в известном
методе управления. А для какого русского города они являются
традиционным сувениром?

Ответ:
Для Тулы.

Комментарий:
Речь идет о пряниках; вспомните сказку "Пряничный домик" и метод кнута и
пряника.

Автор:
Татьяна Лещенко

Вопрос 9:
Десятилетний Кори Рэндл из Филадельфии выиграл пари, заключенное с
отцом-бизнесменом. Он получил пять тысяч долларов за то, что ни разу в
течение года (даже тайком!) не воспользовался неким прибором. Получив
деньги, Кори продолжает обходиться без этого прибора, объясняя это так:
"Я обнаружил, что ЭТО отнимает слишком много времени. В течение этого
года я начал читать книги, и мне это очень понравилось, научился играть
на гармонике, а сейчас вот учусь играть на гитаре". И вообще, то, что
может предоставить этот прибор, очень глупое. Назовите этот прибор.

Ответ:
Телевизор.

Комментарий:
Ответ "компьютер" не подходит, поскольку книги можно читать и в
компьютерном виде.

Источник:
"Ровесник", 2002, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Закончите двумя словами высказывание торгового магната Дж. Вейнэмейкера:
"Половина денег, которые я истратил на рекламу, потрачена впустую. Беда
в том, что я не знаю,...".

Ответ:
"... какая именно".

Источник:
Б. Борисов. Технологии рекламы и PR: Учебное пособие. - М.: ФАИР-ПРЕСС,
2001. - С. 95.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Барон Натан Ротшильд любил широкие жесты: своей дочери он купил арфу из
чистого золота, уроки музыки ей давал сам Россини. А когда вскоре дочь
сама обнаружила страсть к преподаванию, заботливый отец... Что сделал?

Ответ:
Купил ей частную школу.

Источник:
"Simon", 2000, N 15.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 12:
На Украине второе место в этом списке занимают водохранилища, третье -
нефтепроводы, шестое - предприятия водопроводно-канализационного
хозяйства, десятое - городские свалки, и только двенадцатое - военные
объекты. А какие объекты в этом списке уверенно занимают первое место?

Ответ:
АЭС (атомные электростанции).

Комментарий:
Названы наиболее экологически опасные объекты на Украине.

Источник:
Г. Белявский. Основы общей экологии. - К.: Либiдь, 1995. - С. 355.

Автор:
Михаил Рогачев

