Чемпионат:
Фестиваль "Остров сокровищ-2005", Новые Санжары (Полтавская область)

URL:
/znatoki/boris/reports/200507Poltava.html

Дата:
01-Jul-2005

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Прослушайте начало одной современной статьи: "(пропущены два слова),
сникерсы и средства от перхоти прочно вошли в нашу телевизионную жизнь".
В названии этой статьи использовано название широко известной советской
экранизации, к которому добавлено одно женское имя. Воспроизведите
заголовок статьи.

Ответ:
"Здравствуйте, я ваша тетя Ася".

Комментарий:
Пропущенные слова - "Тетя Ася".

Источник:
http://psychology.net.ru/articles/content/1086873266.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
На свадьбе Фредерика Глюксбурга и австралийки Мэри Дональдсон жениху
среди прочих подарков была вручена футболка сборной одной европейской
страны с номером "10" на спине. А самого Фредерика можно назвать так же,
как и одного из героев великого драматурга. Ответьте двумя словами, как
именно.

Ответ:
Принц Датский.

Комментарий:
Он наследник датского престола; Фредерик взойдет на престол под именем
Фредерика X.

Источник:
Телепрограмма "Намедни".

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 3:
Ему посчастливилось увидеться с Гиппократом, Демокритом, Платоном,
Сократом, Эмпедоклом. Достаточно точно ответить на вопрос, где же он их
видел, можно, вспомнив один из романов нобелевского лауреата, написанный
в 1968 году. Напишите название этого романа.

Ответ:
"В круге первом".

Комментарий:
Имеется в виду Данте, встретивший в первом круге ада вышеназванных
людей. "В круге первом" - роман нобелевского лауреата А.И. Солженицына.

Источник:
   1. Данте, Божественная комедия, песнь 4, 133-144.
   2. Лауреаты Нобелевской премии: Энциклопедия: Пер. с англ. - М.:
Прогресс, 1992.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 4:
Венедикт Ерофеев подразделяет поэтесс на салонных, площаднЫх, уличных,
бульварных, подъездных. Назовите еще одну категорию, если можно сделать
вывод, что поэтессы этой категории хуже всех вышеперечисленных.

Ответ:
Скверные.

Источник:
В. Ерофеев. Бесполезное ископаемое (из записных книжек). - М.: Вагриус,
2003. - С. 142.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 5:
Машина фирмы "Бентли" в лишней рекламе не нуждается. Интересно, что в
презентационных проспектах этих машин один из параметров, традиционно
волнующий автомобилистов, не указан. По объяснению самих производителей,
покупателей их машин данный параметр просто не беспокоит. Что это за
параметр?

Ответ:
Расход топлива.

Источник:
"Факты", N 100, 2005.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 6:
В 1986 г. Джоанна Стингрей вместе с основоположником поп-арта Энди
Уорхолом слушали только что вышедший в США знаменитый сборник советских
рок-групп под названием "Red Wave". При этом Уорхол от нечего делать
разрисовывал банку из-под грибной подливы. Взглянув на это художество,
Стингрей обратила внимание на слово, в котором две буквы были нарисованы
в виде пятиконечных звезд. Так, по легенде, и родился знаменитый
логотип... Чего?

Ответ:
Рок-группы "Алиса".

Комментарий:
Буквы "а" в названии группы изображены в виде недорисованных
пятиконечных звезд; Стингрей, продвигавшая в те годы на Запад творчество
советских рок-музыкантов, привезла эту банку в СССР, и музыкантам
"Алисы" идея понравилась.

Источник:
И. Панасов. Энциклопедия заблуждений. Наши "звезды". - М.: Эксмо;
Донецк: СКИФ, 2004. - С. 117.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Невеселая заметка о туристах, отдыхавших в Таиланде и не ведавших, что
уже через несколько часов их настигнет цунами, получила название,
отличающееся всего одной буквой от названия экранизированной повести
Бориса Васильева. Напишите название заметки.

Ответ:
"Завтра была волна".

Источник:
   1. "MAXIM. Украина", 2005, N 3.
   2. Б. Васильев. Завтра была война.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
На одном из сайтов, посвященных трехсотлетию Петербурга, представлены
картинки и стихотворения, описывающие основные события, произошедшие в
каждом из 300 лет жизни города. Каждый из годов имеет свое оригинальное
название. Например, 1740 - год Ледяного Дома, 1832 - год Александровской
колонны, 1941 - год штыков и шпилей. А название 1991 года последним
словом отличается от названия одной из самых известных картин не менее
известного голландца. Воспроизведите это название.

Ответ:
Возвращение блудного имени.

Комментарий:
Картина "Возвращение блудного сына" Рембрандта, а в 1991 году Ленинград
снова был переименован в Санкт-Петербург.

Источник:
http://300.cartoon.ru/calendar/1991.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 9:
В 1986 г. ей исполнилось 85 лет, и как-то раз она сказала Игорю
Масленникову, что теперь ее надо называть прозвищем, полученным
добавлением одной буквы к ее имени. Как же звучит это прозвище?

Ответ:
Руина.

Комментарий:
Игорь Масленников - режиссер сериала о Шерлоке Холмсе.

Источник:
Актеры советского и российского кино. Выпуск N 68. Рина Зеленая.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 10:
В одном рассказе Олди герой попал в тюрьму для демонов. Там они
выполняли разнообразные работы. Например, сплетение веревки, стальной
проволоки и жил называлось плести интриги; постукивание молотком по
конструкции из досок и брусков называлось чинить препоны; подметание
мусора - заметание следов. Мусор собирали в ямы, в которые затем
выливалась бадья воды, туда же бросались неприятного вида обрубки. А как
называлась эта процедура?

Ответ:
Прятать концы в воду.

Источник:
Фэнтези - 2003. Фантастические произведения. - М.: Эксмо, 2003. - С.
277.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Валенсию называют "садом Пиренейского полуострова", а ее жители
известны своим горячим нравом. В Испании даже есть поговорка: "Валенсия
- это СЕВЕР, населенный ЮЖАНАМИ". Вообще-то, принято считать, что ЮЖАНЕ
обитают совсем не на СЕВЕРЕ. Ответьте, как на самом деле звучит
упомянутая испанская поговорка.

Ответ:
"Валенсия - это рай, населенный чертями".

Комментарий:
Фраза "сад Пиренейского полуострова" - своеобразный намек на райский
сад, а горячий нрав жителей - намек на ад.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 2.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
В Петербурге в доме N 12 по улице Садовой традиционно располагались
увеселительные заведения, некоторые - вплоть до нэповских лет. Среди них
были две весьма популярные кофейные. Одна называлась "Ампир". Название
второй могло вызвать и литературную ассоциацию, во всяком случае, с 1918
года. А как называлась эта кофейная?

Ответ:
"Двенадцать".

Комментарий:
Называлась она так потому, что находилась в доме N 12; в январе 1918 г.
была написана поэма А. Блока "Двенадцать".

Источник:
Д. Шерих. По Невскому без скуки. - М.: ЗАО Центрполиграф, 2004.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В рассказе Станислава Лема "Профессор Доньда" один ученый написал
труд "Бумага, как движущий фактор европейской мысли". В ней фигурируют
фамилии "самого выдающегося физика, самого выдающегося философа, самого
выдающегося режиссера". Какое слово было заменено словом "бумага"?

Ответ:
Камень.

Комментарий:
Эйнштейн, Виттгенштейн, Эйзенштейн.

Источник:
"Всесвiт", N 4, 1988.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 14:
В театре-кабаре "Летучая мышь" был номер "Фразы знаменитых людей",
персонажи которого произносили свои "крылатые слова" при самых
неожиданных обстоятельствах. Какую фразу произносил игрок, проигрывающий
партию в шахматы?

Ответ:
"Полцарства за коня!".

Источник:
Л. Тихвинская. Повседневная жизнь театральной богемы Серебряного века:
Кабаре и театры миниатюр в России. 1908-1917. - М.: Молодая гвардия,
2005. - С. 476.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
В одной из юмористических интернет-рассылок приведена следующая история.
В советские времена на одном заводе работал мужик по фамилии Косяк. Как
его только в шутку не называли: Марихуаныч, Папироскин. Но апофеозом
всего этого было однажды прозвучавшее объявление по заводскому радио:
"Товарищ Косяк, срочно зайдите...". Куда?

Ответ:
В плановый отдел.

Источник:
История дня на сайте "анекдотов.net", 8.04.05 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На первой части одной из карикатур художника Вайсборда директор
кинотеатра с явным недовольством смотрит на пустую улицу перед
кинотеатром. Никто явно не спешит смотреть фильм "Волк и семеро козлят",
указанный на афише. На второй части карикатуры улица забита людьми,
желающими попасть на этот фильм. Какую надпись сделал на афише директор
кинотеатра?

Ответ:
"Дети до 16 лет не допускаются".

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 2:
Во время одной из экскурсий гид, среди прочего, сообщил, что этому
памятнику посвящено множество исследований и книг, что подытоживается
выводом, что это, пожалуй, самый известный памятник. Догадайтесь, какое
слово заменено словом "известный", и ответьте, о каком памятнике шла
речь.

Ответ:
Писающий мальчик.

Комментарий:
Гид между прочим говорит о том, что это самый ОПИСАННЫЙ памятник.

Источник:
Смешное FIDO, 1.11.04 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 3:
Одно из условий участия в Евровидении состоит в том, что во время
выступления представителей одной страны недопустимо присутствие на сцене
иностранцев. Тем не менее, в выступлении румын с группой барабанщиков,
играющих на железных бочках, это правило было нарушено. Вспомните это
выступление и скажите, "представительницы" какой национальности
присутствовали на сцене во время выступления румын.

Ответ:
Болгарки.

Источник:
http://ads.adserver.ru/code?pid=369&gid=1&oin=0&rto=0&rid=897933793&dom=23&dow=1&hod=8

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 4:
Герой романа Б. Акунина "Детская книга", современный школьник Эраст
Фандорин, соответствующим образом переодевшись, отправляется в 1914 год,
чтобы встретиться со своим знаменитым прадедом. Обстоятельства
складываются так, что мальчик решает задержаться в прошлом и принимает
предложение фокусника стать его ассистентом. По-своему истолковав
колебания Эраста, фокусник восклицает: "Крова и стола тебе мало? Хочешь
жалованье? Сразу видно, ...". Кстати, слово, которое он произносит
дальше, точно соответствует внешнему виду мальчика. Напишите это слово.

Ответ:
Реалист.

Комментарий:
Эраст был одет в форму ученика реального училища - игра слов
подчеркивает и реализм мальчика, и его принадлежность к училищу.

Источник:
Б. Акунин. Детская книга. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2005. - С. 144.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Названия двух известных парусников, столица европейского государства,
один из футбольных клубов, трижды подряд завоевывавший Кубок Чемпионов.
Этот список содержит лишь нескольких представителей достаточно
многочисленной группы. Назовите учреждение, появившееся после
Октябрьской революции, или композитора, которых можно включить в другой
список, элементы которого противостояли представителям первого.

Ответ:
Гектор Берлиоз или Главк.

Комментарий:
Первый список состоял из Махаона, Подалирия, бабочек семейства
парусников, столица - Лиссабон - город Улисса (Одиссея), футбольный клуб
- "Аякс"; все перечисленные - ахейцы, герои троянской войны, а среди их
противников - троянцев, в частности, были Гектор и Главк.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 6:
В романе Пикуля "Каторга" один из героев прикупил себе остров и основал
там свое королевство. Назовите тех, кто первыми, согласно всем вам
наверняка известному источнику, подвергся наказанию, считавшемуся на
острове высшей мерой, и которое, по мнению жителей этого райского
острова, было хуже смерти.

Ответ:
Адам и Ева.

Комментарий:
Это - изгнание.

Источник:
В. Пикуль. Каторга (Эпилог).

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 7:
Прослушайте фрагмент: "Я гений пути, я властелин ЕЕ, я глотаю ее, ею
поглощенный, я - в ней, а она - во мне, путник и путь, иероглиф и раб
ЕГО". Догадайтесь, от имени какого животного написано это стихотворение,
и напишите слова, замененные местоимениями "ЕЕ" и "ЕГО".

Ответ:
Земли, дождя.

Комментарий:
Речь идет о дождевом черве.

Источник:
http://magazines.russ.ru/arion/1998/4/pavlova.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 8:
Статье о церемонии вручения российской кинематографической премии
"Золотой орел" за 2004 год газета "Комсомольская правда" предпослала
заголовок, который вам необходимо закончить: "Золотой орел" опустился
на...".

Ответ:
"... "72 метра".

Комментарий:
Именно этот фильм и стал лауреатом премии в номинации "Фильм года".

Источник:
"Комсомольская правда", 1.02.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Комментируя открытие в конце XIX века экспедицией Де-Лонга островов
Беннетта и Генриетты, ученый секретарь Императорского Русского
географического общества Григорьев высказал предположение, что эти
острова были впервые замечены гораздо раньше руководителем русской
экспедиции М. Геденштромом и одним из его подчиненных. По-видимому,
Григорьев в своей статье первым сделал широко известным географическое
название из двух слов. Воспроизведите эти слова.

Ответ:
Земля Санникова.

Комментарий:
Именно Санников, по словам Григорьева, был этим подчиненным Геденштрома.

Источник:
Сто великих загадок XX века. - М.: Вече, 2004. - С. 6-7.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Цирковая легенда рассказывает, как англичанин-жокей в одном из цирков
Германии после исполнения своего номера уснул на ковре за кулисами.
Артисты решили подшутить над ним: измазали лицо сажей, вывезли на тачке
на ярко освещенный манеж и перевернули. Жокей проснулся и, стараясь
сделать вид, что ничего не произошло, стал помогать униформистам. То и
дело он спотыкался и падал, зрители хохотали. На следующий день хозяин
повысил ему ставку. Еще через год в десятках цирков появились артисты,
во внешности которых присутствовала та же характерная черта, которая
отличала англичанина-жокея. Назовите эту черту.

Ответ:
Рыжие волосы.

Комментарий:
Так объясняют появление образа "рыжего" клоуна.

Источник:
А. Викторов. С пером у Карандаша. - М.: Молодая гвардия, 1971.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Главным его создателем является доктор Лангвайлер. Первый экземпляр
появился более 60 лет назад. Советский, правда, неудачный, его аналог
носил название РПГ-1. А один бестолковый словарик назвал этим словом
одного из главных героев произведения литературы начала XIX века.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Мефистофель.

Комментарий:
Речь шла о фаустпатроне - впервые фаустпатрон появился летом 1942 г.

Источник:
http://infvstanks.newmail.ru/other/common3.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 12:
В современных сериалах, где существует жесткая специализация и
разделение труда, кроме авторов сценария есть еще и ОНИ. А кого из
древних также можно причислить к НИМ?

Ответ:
Платона.

Комментарий:
Кроме авторов сценария, в сериалах есть авторы диалогов.

Источник:
Титры сериала "Грехи отцов".

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 13:
В ЕЕ названии присутствует старославянская буква. В романе маркиза де
Сада "Жюстина, или Несчастья добродетели" одна из распутных героинь
называет ЕЕ химерой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Добродетель.

Комментарий:
Присутствует буква "добро".

Источник:
Маркиз де Сад. Жюстина, или Несчастья добродетели. - СПб.:
Азбука-классика, 2004. - С. 60.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Существует легенда, утверждающая, что когда последняя тайна египетских
пирамид будет разгадана, охранявший тайны Большой Сфинкс сделает ПЕРВОЕ
и время остановится. В откровении Иоанна Богослова о ВТОРОЙ сказано:
"... ее сотрет Бог с глаз всех людей, переживших Армагеддон". А какой
фразеологизм объединяет существительное, образованное от ПЕРВОГО, и
множественное число ВТОРОЙ? Подскажем, что все слова в этом
фразеологизме начинаются на одну букву.

Ответ:
"Смех сквозь слезы".

Источник:
В. Курляндский. Тайны жрецов. - М.: РИПОЛ-КЛАССИК, 2000. - С. 111.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 15:
Один из отзывов магической прессы на издание "Всемирного волшебного
лексикона" под редакцией Гарри Поттера звучит так: "(первое слово
пропущено) не (второе слово пропущено). Ему в зубы не смотрят, на нем не
ездят - его читают". Пропущенные слова отличаются на одну букву.
Изобразите эту букву.

Ответ:
Ь.

Комментарий:
Лексикон - лексиконь.

Источник:
Всемирный волшебный лексикон под редакцией Гарри Поттера. - Харьков:
Фолио, 2003 - С. 3.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В экранизации романа Агаты Кристи "Отель "Бертрам" один из героев
возмущается несообразительностью французов и произносит приблизительно
следующую фразу: "Ах, эти французы: им подают чай, а они спрашивают...".
Догадайтесь, какой вопрос задавали французы, и напишите ответ на этот
вопрос, если бы я задал его вам.

Ответ:
Необходимо написать текущее время.

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 2:
Однажды, в конце XIX века в одной из английских газет было помещено
объявление: "20-летняя девушка из хорошей семьи, располагающая
состоянием в 2 миллиона фунтов, желает познакомиться с нормальным юношей
в целях замужества". На это объявление, данное двумя смекалистыми
англичанами, откликнулось около 30 тысяч женихов с разных концов света.
Назовите цель, которую преследовали податели брачного объявления.

Ответ:
Пополнить свою филателистическую коллекцию.

Источник:
"Факты", 22.04.05 г.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 3:
На фотографии, помещенной в журнале "MAXIM", солист группы "Сплин"
Александр Васильев с сигаретой в руке сидит в кресле. Подпись под
снимком гласит: "Во время съемок (три слова пропущено) не пострадала".
Назовите пропущенные слова.

Ответ:
"... ни одна лошадь...".

Комментарий:
С сигаретой все-таки фотографировали! :-)

Источник:
"MAXIM", 2005, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Михаил Козаков вспоминает, что в детстве слышал от своих теток немало
удивительных семейных историй. Вот одна из них: "Твоя бабушка Матильда
Мироновна в юности была очень-очень хорошенькая. В нее был сильно
влюблен и сватался один студент там, на Полтавщине. У него была обычная
фамилия Рабинович. Он был хороший парень, но родители Матильды ему
отказали. Уж очень он был беден. Потом этот Рабинович оказался (пропуск)
и умер совсем не бедным человеком в Америке...". Восстановите
пропущенный в тексте псевдоним.

Ответ:
Шолом-Алейхем.

Комментарий:
Настоящая фамилия писателя Шолом-Алейхема - Рабинович.

Источник:
М.Э. Козаков, М.М. Козаков. Три - Михаила - Три. - М.: Рутена, 1999. -
С. 9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
В китайской мифологии есть боги согласия, которых зовут Хэ-Хэ. Вспомните
комедию с участием губернатора одного из субъектов федерации и назовите
особенность этих богов.

Ответ:
Они братья-близнецы.

Комментарий:
Имеется в виду фильм "Близнецы" с участием губернатора Калифорнии А.
Шварценеггера.

Источник:
Мифы народов мира. - Т. 2. - С. 610.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 6:
Заполните однокоренными словами, первое из которых - имя собственное,
пропуски в следующем отрывке: "Это был человек из породы непутевых
кобелей. Про таких в народе говорят: "Оторви да брось". Будучи женатым и
имея трех детей, (первый пропуск) слыл закоренелым (второй пропуск)".

Ответ:
Распутин, распутником.

Источник:
Л. Зданович. Тайны великих пророков. - М.: Рипол классик, 2001. - С.
233.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 7:
Стены Геттингенского университета украшены фамильным гербом с
изображением монаха. Назовите хорошо известную вам фамилию основателя
этого университета.

Ответ:
Мюнхгаузен.

Комментарий:
"Munchhausen" в переводе с немецкого означает "монастырь, монашеский
двор" - основателем университета был Генрих фон Мюнхгаузен; упомянутый
герб является фамильным гербом этого рода.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
В пейзажах Босха собрана практически вся известная в то время флора и
фауна. Правда, среди растений разгуливают, например, животные
тропических лесов. Ответьте: каких именно животных заставил пастись Босх
на равнинах Голландии? И пусть вам в этом поможет творчество живописца,
родившегося в начале XX века в Каталонии, а впоследствии, по мнению
критиков, ставшего самым ярким представителем среди последователей
Босха.

Ответ:
Жирафов.

Комментарий:
Одна из известных картин С. Дали - "Пылающий жираф".

Источник:
   1. И. Андрианова. Великие живописцы. - М.: АСТ, Астрель, 2002. - С.
319.
   2. БЭС (CD).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
В одной из интернет-рассылок размещен анонс российского боевика "Личный
номер", снятого по всем канонам Голливуда. Главного героя фильма майора
ФСБ Смолина в анонсе называют словосочетанием из трех слов, первое и
третье из которых представляют собой русский перевод названия
голливудского боевика, а второе - прилагательное - однозначно указывает
на то, что главный герой родом из России, а не из какого-то Нью-Йорка.
Воспроизведите это словосочетание.

Ответ:
Крепкий кедровый орешек.

Комментарий:
Герой Брюса Уиллиса Джон Маклейн из фильма "Крепкий орешек".

Источник:
"ВИДЕОлогия", N 94, 2005.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 10:
В своей книге "Японские записи" Николай Федоренко замечает: "... для
того чтобы понять некоторые особенности японского быта и обычаев,
необходимо, прежде всего, сделать это так, как принято у японцев".
Назовите персонажа литературного произведения, известного вам с детства,
которому также советовали сделать это в учреждении культуры.

Ответ:
Дядя Степа.

Комментарий:
Сесть на пол -
   "Сидя книги брал со шкапа.
   И не раз ему в кино
   Говорили: - Сядьте на пол.
   Вам, товарищ, все равно!".

Источник:
Н. Федоренко. Японские записи.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 11:
В одном из романов Гарольда Роббинса главный герой в годы Второй мировой
войны проходит медкомиссию. В результате его признают непригодным к
воинской службе и отпускают. При этом он получает белый билет с пометкой
"4С". Это сокращение означало некое устойчивое выражение из четырех
слов. Напишите это выражение.

Ответ:
"На все четыре стороны".

Автор:
Татьяна Лещинская (Кременчуг)

Вопрос 12:
"Бестолковый словарь" мог бы дать определение этому слову как "первый
крестовый поход", а согласно БЭС, это "исторический процесс повышения
роли (пропуск) в развитии общества, который охватывает
социально-профессиональную, демографическую структуру населения".
Догадайтесь, что это за процесс, и восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Городов (города).

Комментарий:
Это - урбанизация; именно папа Урбан II на Клермонском соборе 1095 г.
провозгласил 1-й крестовый поход.

Источник:
   1. БЭС.
   2. Фантазия автора.

Автор:
Татьяна Лещинская (Кременчуг)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Высказывание Вагнера: "Если мы вообразим в руках Раскольникова вместо
топора биржевой портфель, то получим законченную картину страшного
образа современного владыки мира". Восстановите слова, которые мы
заменили словами "топор" и "Раскольников", в нужном падеже и напишите
название полученного произведения.

Ответ:
"Кольцо нибелунга".

Источник:
100 опер. - Л.: Музыка, 1964. - С. 89.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 14:
ЭТО можно охарактеризовать числами 520, 305 и 115. Будучи в Сиднее, Хуан
Антонио Самаранч, говоря об ЭТОМ, употребил выражение: "Огромный труд на
маленькой площади". Назовите ЭТО.

Ответ:
Батут.

Комментарий:
Приведены параметры батута: длина, ширина и высота сетки над полом;
слова Самаранча относились к прыжкам на батуте, впервые включенным в
программу Олимпийских игр именно в Сиднее в 2000 г.

Источник:
"Мой спорт", 2005, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Закончите четверостишие одним придуманным автором словом:
   "- Таких красавиц завалил в постель!
   - А у меня одни старухи...
   - Болтали Вирусы, чья цель -
   Всех довести до...".

Ответ:
"... грипповухи".

Источник:
http://er33.narod.ru/3ZU.htm

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В 1969 г. в одном из номеров "New York Times" была начата рекламная
кампания одного издания. Данное объявление состояло из изображения
животного в перекрестье прицела и подписи под ним: "Мы начинаем охоту".
Назовите животное, попавшее под прицел.

Ответ:
Кролик "Playboy".

Комментарий:
Реклама "Penthouse".

Источник:
"Арт-мозаика", 2005, N 17.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 2:
Персонаж "Комедии" Б. Акунина "новый русский" Вован попадает из 2001
года в 1901 год, чокнувшись бокалом шампанского с зеркалом, которое
исполняло желания. Весьма характерная для таких, как Вован, фраза,
сказанная им в момент соприкосновения бокала с зеркалом, заставила его
думать, что он не выберется из прошлого до 2001 года. Назовите эту
фразу.

Ответ:
"Век воли не видать".

Источник:
Б. Акунин. Трагедия. Комедия. - М.: ОЛМА-Пресс, 2002. - С. 69.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Если соединить часть помещения либо род вязания петли и музыкальный лад,
обладающий светлой окраской, получим унтер-офицера, должность которого
существовала в российской армии в 1815-1881 гг. и который руководил в
полку некоей командой. Назовите, пожалуйста, тех, кто входил в эту
команду, если они также были и в организации, созданной 19 мая 1922 г.

Ответ:
Барабанщики и горнисты.

Комментарий:
Тамбур + мажор = тамбур-мажор, унтер-офицер, который командовал командой
барабанщиков и горнистов; в 1922 г. создана пионерская организация, в
отрядах которой были и горнисты и барабанщики.

Источник:
http://encycl.accoona.ru/?id=61529

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 4:
В своей книге "Сакура. 30 лет спустя" Всеволод Овчинников замечает, что,
пожалуй, самым наглядным воплощением недостатков японского народного
образования может служить то, что в Японии ИХ лишь шесть - тогда как в
США ИХ более полутораста. Назовите ИХ.

Ответ:
Нобелевские лауреаты.

Источник:
Упомянут в вопросе.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 5:
В опере выдающегося итальянца, основанной на одноименной драме Шиллера,
напряжение достигает предела в выразительном ариозо заглавного героя
"Будь неподвижен". Назовите заглавного персонажа, исполняющего это
ариозо.

Ответ:
Вильгельм Телль.

Источник:
100 опер. История создания, сюжет, музыка. - Л.: Музыка, 1964. - С. 121.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 6:
В юмористическом детективе "12 ульев, или Легенда о Тампуке" сюжет
развивается вокруг поиска камня, якобы являющегося магическим
талисманом. Одна из глав, повествующая о трудностях, возникших в
результате поисков, представляет собой часть фразы из Экклезиаста с
измененным первым словом. Как называется эта глава?

Ответ:
"Бремя собирать камни".

Источник:
Упомянут в вопросе.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 7:
В историческом романе "Три господина ночи" Жюльетты Бенцонни описывается
жизнь и деяния трех выдающихся личностей одного столетия. При этом автор
отмечает, что если бы не "легкое помешательство высшей Воли", то Чародей
так и остался бы "цирюльником в Палермо", Разбойник - "бочаром в
Бельвилле", а Распутник "пиликал бы на скрипке в жалком венецианском
оркестрике или прозябал бы в безвестности среди низших чинов
духовенства". Символичным автор считает и объединяющий их общий инициал.
Через минуту напишите в правильном порядке имена, под которыми вошли в
историю те, кого мы назвали Чародей, Разбойник и Распутник
соответственно.

Ответ:
Калиостро, Картуш, Казанова.

Комментарий:
Cagliostro, Casanova, Cartouch - все три фамилии начинаются на букву
"С", ТРЕТЬЮ букву латинского алфавита.

Автор:
Татьяна Лещинская (Кременчуг)

Вопрос 8:
Рассказывают, что на роль Верзилы в фильме "Операция "Ы" и другие
приключения Шурика", которую сыграл Алексей Смирнов, сначала пробовали
другого актера. Но худсовет его не утвердил: "Для этой роли такая
бандитская физиономия не годится!". Как впоследствии оказалось, эта
"бандитская физиономия" вполне подошла для другой роли в этом же фильме.
Для какой?

Ответ:
Для роли Прораба.

Комментарий:
На роль Верзилы пробовался Михаил Пуговкин.

Источник:
"Комсомольская правда", 27.05.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Вопрос задает известный представитель иного мира.
   Недавно во Франции была выпущена оригинальная книга, посвященная
пожарным. Назовите главную особенность этой книги.

Ответ:
Она не горит.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Книга напечатана на специальной бумаге, не подверженной горению;
упомянутый представитель иного мира - Воланд, автор знаменитой фразы
"Рукописи не горят".

Источник:
   1. "Харьковский курьер", 23.06.05 г.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
В романе Вернона Винджа "Глубина в небе" рассказывается о цивилизации
межзвездных торговцев, путешествующих по Галактике. Название одного из
кораблей флота представляет собой известный экономический термин,
состоящий из двух слов и известный нам уже более двухсот лет. После
захвата корабля воинственной группировкой глава секретной службы
размещает на нем свою штаб-квартиру и удивляется тому, что название
корабля как нельзя точно подходит и к деятельности его службы. Как же
называется корабль?

Ответ:
"Невидимая рука".

Комментарий:
В экономической теории - невидимые процессы координации, обеспечивающие
совместимость индивидуальных планов в децентрализованной рыночной
экономике; впервые это понятие было применено Адамом Смитом, делавшим
упор на роль, которую играет "невидимая рука" в достижении
согласованности интересов.

Источник:
В. Виндж. Глубина в небе (http://yas.yuna.ru/?1879053312@0816359680).

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 11:
Анастас Микоян показал пример редкого политического долголетия: еще в
1919 г. он был избран во ВЦИК РСФСР, а затем был членом Президиума
Верховного Совета СССР до 1974 г. Когда Микоян решил публиковать отрывки
из своих мемуаров, многие, в шутку, советовали ему назвать их "От
(пропущено слово) до (пропущено слово)". Укажите слово, стоящее в обоих
пропусках.

Ответ:
Ильича.

Комментарий:
От Владимира Ленина до Леонида Брежнева.

Источник:
"Юность", 1989, N 6.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 12:
Прозвище героя одного из предыдущих вопросов совпадает с названием
устройства, состоянием которых, по сообщению сайта "Gazeta.ru",
озаботился московский мэр. К концу этого года планируется оснастить
более сотни таких устройств дополнительным оборудованием, после чего оно
будет передано на баланс монтажно-эксплуатационного управления ГУВД г.
Москвы. Оборудование будет выполнять действие, совпадающее с названием
хита 1986 года, ставшего популярным не только в Европе, но и за океаном.
Назовите и устройство, и хит.

Ответ:
Светофор, "Обратный отсчет".

Комментарий:
Хит - "Final countdown" группы "Europe"; дядю Степу прозвали Светофором;
в Москве собираются оснастить светофоры устройствами для обратного
отсчета времени для пешеходов.

Источник:
   1. http://ads1.adserver.ru/code?pid=369&gid=1&oin=0&rto=0&rid=930354163&dom=13&dow=1&hod=10
   2. http://music.km.ru/encyclop.asp?topicnumber=977
   3. http://www.lukoshko.net/mihal/mihal13.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 13:
Один из старых пабов английского городка Холипорт долгое время назывался
"Орел" и имел соответствующую вывеску. Однако в первые десятилетия XX
века название паба пришлось изменить из-за весьма оригинальной реакции
на вывеску группы иностранцев, в течение некоторого времени пребывавшей
в тех местах. Назовите страну, гражданами которой были члены этой
группы, и статус этой группы в Великобритании.

Ответ:
Германия, военнопленные.

Комментарий:
Они воспринимали изображенного на вывеске орла как герб кайзеровской
Германии и каждый раз, проходя мимо паба, отдавали вывеске честь.

Источник:
Г. Лорд. Дик Фрэнсис. Скачка жизни. Биография. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2002.
- С. 28.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
В Петербурге на Фонтанке в 1994 г. был установлен памятник
Чижику-Пыжику. После этого он неоднократно похищался с места установки,
но сознательные граждане возвращали его в милицию. Во время очередного
благополучного возвращения памятника было высказано предложение создать
фонд Чижика-Пыжика, а, возможно, даже и партию. Воспроизведите ее
название из трех слов, начинающихся на одну и ту же букву, если первое
слово - "партия", а два других образуют известный фразеологизм в
соответствующем падеже.

Ответ:
Партия Птичьих Прав.

Источник:
http://www.newsru.com/crime/24sep2002/nose.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 15:
Прослушайте стихотворение Эрнеста Стефановича:
   "Как полюбишь ты водочку, белая,
   Репутацию черною сделает,
   Станет нос от нее красно-синим,
   Хоть зеленым зовут ее змием!".
   Заглавие стихотворения представляет собой название некоего
выдуманного устройства, которое одной буквой отличается от названия
реально существующего. Так как же называется стихотворение?

Ответ:
"Налейдоскоп".

Источник:
http://er33.narod.ru/3ZU.htm

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Авторы одной статьи дают рекомендации о том, какие напитки следует
употреблять при просмотре того или иного фильма. Для ЭТОГО ФИЛЬМА
предлагается два коктейля по следующим рецептам: первый - 40 граммов
зубровки и 15 граммов ликера "Blue Curacao" (Блю Кюрасао), второй
готовится из 40 граммов клюквенной водки, 10 граммов гренадина и 20
граммов малинового ликера. Назовите ЭТОТ ФИЛЬМ.

Ответ:
"Матрица".

Комментарий:
Оба комплектующих представляют собой, соответственно, синюю и красную
таблетки.

Источник:
http://www.gazeta.ru/style/2003/11/a_66478.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 2:
Восстановите два пропущенных слова в отрывке из школьного сочинения:
"Когда бомбы стали разрываться в гуще солдат, Пьеру Безухову неожиданно
открылся (пропуск) простых русских людей".

Ответ:
"... внутренний мир...".

Источник:
"Харьковские ОКНА", 9.06.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В 1896 г. в Российской империи появилась медаль, которой через год
наградили достаточно большое количество людей. В Советском Союзе
специальной медали за подобные заслуги не давали, а если бы подобная
медаль была, то ею можно было бы награждать людей за кампании 1979 и
1989 гг. Напишите, пожалуйста, два слова, которые объединяют эти
кампании.

Ответ:
Перепись населения.

Комментарий:
Российская медаль называлась "За труды по первой всеобщей переписи
населения", которая прошла в 1897 г.; в 1979 г. и 1989 г. прошли
Всесоюзные переписи населения.

Источник:
БЭКМ.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 4:
По утверждению острословов из журнала "MAXIM", этим словом, якобы
происходящим от некоего английского слова, на Руси называли дощатое
возвышение, с виду не отличающееся от скамейки, но предназначенное
исключительно для занятий любовью. Назовите и русское, и английское
слова.

Ответ:
Лавка, love.

Комментарий:
Такая вот интимная этимология. :-)

Источник:
"MAXIM. Украина", 2005, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Внимание, черный ящик!
   Возможно, многим из вас врезалось в память выражение из криминального
жаргона: "Четыре сбоку - ваших нет". Предмет, благодаря которому оно
появилось, находится в черном ящике. Назовите этот предмет.

Ответ:
Нож.

Зачет:
Финский нож; Финка.

Комментарий:
Когда держишь нож, четыре пальца всегда оказываются сбоку.

Источник:
Г. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы в сталинскую эпоху (20-30-е
годы). - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 379.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Если бы по событиям этой книги было возбуждено уголовное дело, то
выдержка из судебного протокола выглядела бы так: "Одна юная особа убила
пожилую женщину с помощью импровизированного транспортного средства, а
потом в сообщничестве с тремя незнакомцами по рекомендации
мошенника-гастролера убила еще одну". А чьим помощником был самый
известный однофамилец этого мошенника?

Ответ:
Ниро Вульфа.

Комментарий:
Имеется в виду Гудвин из "Волшебника Изумрудного города", а Арчи Гудвин
- его самый известный однофамилец.

Автор:
Татьяна Лещинская (Кременчуг)

Вопрос 7:
У одного из героев романа Виктора Пелевина "Числа" был следующий способ
избавляться от надоевших ему девушек. Он вынимал мобильный телефон и
имитировал тревожный разговор о делах. Выяснялось, что ему срочно надо
навестить американского партнера, который упал и сломал ногу. Причем имя
и фамилия этого партнера всегда были одни и те же. Напишите их.

Ответ:
Доу Джонс.

Источник:
В. Пелевин. Диалектика переходного периода из ниоткуда в никуда.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 8:
В сочинении некоего Цицианова действовали те же герои, что и в
знаменитом произведении-предшественнике, только с добавлением некоего
значительного лица, ранее только упоминавшегося. Этот человек с честью
выполняет свою работу, а главного героя из произведения-предшественника
отправляют подпрапорщиком в армию. Какая фамилия у этого подпрапорщика?

Ответ:
Хлестаков.

Комментарий:
Цицианов написал продолжение "Ревизора".

Источник:
Изучение творчества Н.В. Гоголя в школе. - С. 81.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 9:
Происхождение этого слова связывают с русскими диалектными словами,
обозначающими "утенок", "гусенок", "лягушка", "прихрамывать". Украинский
эквивалент этого слова связан с конкретной частью тела указанных
животных. Напишите это слово на русском языке.

Ответ:
Кавычки.

Комментарий:
По-украински - "лапкИ".

Источник:
Рассылка "Знаете слово?", Выпуск 362. "Бюро, кавычки, фартук".

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 10:
В июне 2003 г. на экраны вышел еще один фильм по мотивам этого романа
под названием "Замкнутый круг" режиссера Джеймса Мэнголда. На Западе уже
было как минимум четыре экранизации этого произведения. В 1945 г. фильм
назывался "Английский остров", в 1965 г. - "Австрийский замок", в 1975
г. - "Иранская гостиница", а в 1989 г. - "Африканское сафари". Напишите
название птицы, которую можно найти в фамилии режиссера советской
экранизации.

Ответ:
Говорун.

Комментарий:
Режиссер Станислав Говорухин, а речь шла об экранизациях романа Агаты
Кристи "Десять негритят".

Источник:
Интернет-рассылка "Subscribe.Ru" "Один Дома. Голливудская десятка",
15.07.03 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 11:
Попав в иной мир, герой произведений А. Бушкова советский военный Сварог
привнес в него кое-что из привычного ему быта. Так, герб одного из его
владений имел следующий вид: на сине-зеленом фоне две вертикальные
золотые полосы, между которыми расположена золотая пятиконечная звезда.
Назовите войска, в которых служил Сварог, и его звание.

Ответ:
Воздушно-десантные войска, майор.

Комментарий:
Сочетание зеленой формы с синим беретом - признак советских ВДВ;
описание золотых деталей герба соответствует принятому в Советской Армии
майорскому погону.

Источник:
А. Бушков. Сварог. Железные паруса. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, Звездный мир,
2004. - С. 9.

Автор:
Максим Евланов, Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 12:
Шарль Бодлер говорил, что ОНА - приглашение к счастью, Фридрих Ницше
называл ЕЕ второй ошибкой Бога, а вот Гейне говорил, что ОНА -
одновременно и первое, и второй. Назовите первое и второго, если оба
упоминаются в книге Бытия.

Ответ:
Яблоко и змей.

Комментарий:
Речь шла о женщине.

Источник:
БЭКМ.

Автор:
Виктор Саранча (Кременчуг)

Вопрос 13:
Перед началом чемпионата мира по хоккею, проходившего в столице Австрии,
газета "Советский спорт" рассуждала о том, что именно здесь выяснится
истина: случаен ли успех сборной России в Евротуре. В качестве заголовка
материала было выбрано крылатое латинское выражение - с измененной
гласной и соблюдением правописания. Напишите этот заголовок.

Ответ:
"Истина в Вене".

Комментарий:
По аналогии с выражением "истина в вине".

Источник:
"Советский спорт", 30.04.05 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
В рассказе Карена Налбандяна "Осень Париса" главный герой является
сверхчеловеком. Он знает, что через 13 веков родится его брат, который
умрет на кресте. Парис может провидеть, исцелять раненых и т.п. Но в
заботах правления ему приходится нелегко. Занимался он и переводом книг,
которые должны были появиться в будущем. Назовите литературное
произведение, переведенное Парисом, название которого подходит и к нему
самому.

Ответ:
"Трудно быть богом".

Источник:
Фэнтези - 2003. Фантастические произведения. - М.: Эксмо, 2003. - С.
247.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 15:
Никита Михалков гордо назвал фильм "Ночной дозор" "нашим ответом
Тарантино". На это Сергей Лукьяненко возразил, скромно заметив, что
Тарантино Сергею Лукьяненко ЭТОГО не делал. Чего именно?

Ответ:
Не задавал никаких вопросов.

Комментарий:
Поэтому и ответов, естественно, быть не могло; вопросы закончились и у
нас - надеемся, что к вашему сожалению, а не к счастью.

Источник:
"Его", 2004, N 9.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

