Чемпионат:
Чемпионат Полтавской области по ЧГК. г. Кременчуг.

URL:
/znatoki/boris/reports/200109Kremenchug.html

Дата:
15-Sep-2001

Редактор:
Дмитрий Башук

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По словам Войцеха Бартошевского, ЭТО - заглядывание в разные зеркала в
поисках собственного лица. Альфред Конар назвал ЭТО подарком, которого
мы не просили. Томас Ла Манн определил ЭТО как то, что случается с нами,
пока мы строим планы на будущее. А по мнению Хорхе Луиса Борхеса, ЭТО
есть сон, снящийся Богу. Назовите ЭТО.

Ответ:
Жизнь.

Источник:
К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С.
263-264.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Недавно открылся первый официальный украинский театральный Web-сайт. В
качестве названия сайта взято украинское слово, издавна связанное с
театром. Одна буква в этом слове изменена, таким образом, получился
намек на виртуальное пространство. Напишите получившееся название.

Ответ:
Вiртеп - от известного слова "вертеп".

Источник:
Программа телеканала ICTV "Факты", эфир 19.03.01 г.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Купленные в Англии в начале XIX века по заказу российского
Адмиралтейства шлюпы "Леандр" и "Темза" кроме подданства сменили также и
имя. При этом новое название "Темзы" также являлось названием
аналогичного российского географического объекта, а новое название
"Леандра" указывало, по словам поэта, на невозможность пребывания этого
корабля в аду. Как же стали называться эти корабли?

Ответ:
"Надежда" и "Нева"

Комментарий:
в то время Нева так же, как и Темза, протекала через столицу государства,
а, согласно Данте, надежду следовало оставить перед дверьми ада.

Источник:
Н. Емченко. Биографы голубой планеты. - К.: Вэсэлка, 1988.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Критики окрестили его "вечным офицером" советского кинематографа.
Наверное, они правы: достаточно вспомнить хотя бы его знаменитые роли в
экранизациях произведений Л. Толстого, К. Тренева, М. Булгакова, Ю.
Семенова. Кто же этот известный артист?

Ответ:
Василий Лановой

Комментарий:
упомянуты его роли в фильмах "Анна Каренина" (Вронский), "Война и мир"
(Курагин), "Любовь Яровая" (Яровой), "Дни Турбиных" (Шервинский),
"Семнадцать мгновений весны" (Вольф), "Петровка, 38" (Костенко).

Источник:
"Комсомольская правда", 20.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
У римлян роза традиционно считалась цветком Венеры. Венера подарила ее
Амуру, а тот, в свою очередь, посвятил цветок Гарпократу. С тех пор
выражение "под розой" приобрело некий тайный смысл, поняв который, вы
ответите: в каком месте католической церкви можно оказаться "под розой"?

Ответ:
В исповедальне

Комментарий:
фраза "под розой" означает "между нами", а Гарпократ - бог тайны и молчания.

Источник:
Н. Корж. Iз скарбницi народної мудростi. - К., 1988. - С. 189.

Автор:
Михаил Рогачев

Вопрос 6:
Многие выдающиеся игроки замечали некую мистическую связь между своим
отношением к деньгам и благосклонностью Фортуны. Еще Николай Некрасов,
отправляясь на крупную игру, часть денег клал в отдельный карман. А для
чего были предназначены эти деньги?

Ответ:
Для проигрыша

Комментарий:
Некрасов считал, что к этим деньгам заранее следует относиться так,
как будто их уже нет.

Источник:
"Харьковский курьер", 5.03.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
У поемi Котляревського "Енеїда" згадується про Цирцею, яка
перетворювала чоловiкiв на тварин. Котляревський навiть вказав, на яких
тварин перетворюються москалi, поляки, турки, прусаки, цiсарцi та iншi
народи. Але найбiльшу увагу поет придiлив двом народам, один з яких,
звiсно, українцi. Назвiть другий народ, чоловiкiв якого, на думку
вiдставного офiцера Котляревського, Цирцея перетворює на вовкiв.

Ответ:
Французи - згадайте, що Котляревський як росiйський офiцер брав участь у
вiйнi з Наполеоном.

Источник:
Котляревський. Енеїда. Будь-яке видання.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
Борьба с этим экологическим бедствием в 1990-х гг. в Европе привела к
неожиданному результату - в странах Северной Европы снизились урожаи.
Этот кажущийся парадокс объясняется тем, что почва перестала получать
необходимые азот и серу. Назовите это экологическое бедствие.

Ответ:
Кислотные дожди.

Источник:
В. Менделев. Малая энциклопедия современных знаний в 2-х томах. - М.:
ООО "Издательство АСТ"; Харьков: ООО "Торсинг", 2000. - Т. 2. - С. 274.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 9:
Стоимость этого лимузина марки "Лянча" превышает миллион долларов. Его
масса свыше двух тонн, длина 5,5 метров. Пассажирское отделение и
водительский отсек разделяет стеклянная перегородка. Крыша может
раздвигаться, а установленное в середине салона кресло выдвигается
высоко вверх с помощью электропривода. Кроме того, автомобиль оборудован
мощной аудиоаппаратурой для трансляций речей его владельца. Кого именно?

Ответ:
Иоанна Павла II - речь идет о т. н. "папамобиле".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 23.06.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Прослушайте эпиграмму Бориса Брайнина, адресованную Белле Ахмадулиной, и
закончите ее известной пушкинской строкой, изменив в ней одно слово:
   "Когда б прочел наш классик Беллу,
   Едва б он был настолько строг,
   Чтоб "не найти в России целой
   ..."

Ответ:
"Две пары стройных женских строк".

Источник:
Литературная пародия. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 9. -
М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 391.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Протоколист Галина Науменко вспоминает, что этот поступок был призван
показать не только отношение к происходящему, но и глубокое знание
традиций и этикета - в Англии в палате лордов это считается крайним
проявлением обструкции. Но все испортило упоминание родственника. Чьего?

Ответ:
Кузьки

Комментарий:
речь шла о том, как Хрущев стучал туфлей по трибуне; если бы он не сказал
"Я вам покажу кузькину мать!", все было бы в рамках английских традиций.

Источник:
"Комсомольская правда", 15.06.01 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 12:
Мухаррам, Сафар, Раби I, Раби II, Джумади I, Джумади II, Раджаб, Шаабан,
(пропуск), Шавваль, Зу-аль-Каада, Зу-аль-Хиджжа. Заполните пропуск.

Ответ:
Рамадан (рамазан)

Комментарий:
перечислены месяцы мусульманского календаря.

Источник:
Малая энциклопедия современных знаний. В 2 томах. Т. 1. - М.: ООО
"Издательство АСТ"; Харьков: ООО "Торсинг", 2000. - С. 154.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 13:
Зимой 1941-42 гг. в подмосковном городе Подольске на механическом заводе
стали выпускать изделие, облегчавшее жизнь солдат на передовой. А уже
после войны журналист Воробьев, вспоминая это изделие, писал: "Как
знать, не подарок ли подольчан прославлен поэтом в строчке..." Я не
прошу процитировать эту строку - назовите известную песню, которая
начинается этой строкой.

Ответ:
"В землянке" (ответ "Землянка" засчитывать)

Комментарий:
вспомните строчку "Бьется в тесной печурке огонь"; речь идет о
подольских фронтовых печках.

Источник:
   1. Е. Воробьев. Москва: Близко к сердцу. Рассказ-хроника. - М.:
Политиздат, 1986. - С. 410;
   2. День Победы: Песни великого подвига. - М.: Музыка, 1985. - С.
30-31.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 14:
Эти трое однофамильцев живут в трех соседних государствах, причем двое
из них являются тезками. Первый - олимпийский чемпион по гимнастике,
второй - модельер, а третий недавно стал Президентом... Какого
государства?

Ответ:
Молдовы

Комментарий:
упомянуты российский гимнаст Михаил Воронин, украинский
модельер Михаил Воронин и молдавский политик Владимир Воронин.

Источник:
   1. БЭС,1998. - С. 225
   2. "Факты", 5.04.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Тициан, "Остановка по пути в Египет", 7 млн. долларов, 1995 г.; Уильям
Тернер, "Тень и тьма: вечер потопа", 7 млн. долларов, 1994 г.;
Жан-Батист Удри, "Белая утка", 7 млн. долларов, 1992 г.; Рембрандт,
"Шторм на море", бесценна, 1990 г. Назовите два обстоятельства, на
сегодняшний день объединяющие эти картины.

Ответ:
Эти картины были похищены и до сих пор не найдены.

Источник:
"GQ", 2001, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Рекламный буклет лотереи КЕНО утверждает, что еще 3000 лет назад в
древнем Китае играли в лотерею типа КЕНО, а на вырученные от нее деньги
строилась Великая Китайская стена. Правила лотереи впервые были описаны
в знаменитой книге. В какой?

Ответ:
В Книге перемен ("И-цзин").

Источник:
Буклет "Як грати в КЕНО?"

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 2:
В 1848 г. в фамильные гербы Алексея Федоровича Львова и Василия
Андреевича Жуковского был внесен девиз из трех слов. Воспроизведите этот
девиз.

Ответ:
"Боже, царя храни!"

Комментарий:
В.А. Жуковский был автором слов российского гимна, А.Ф. Львов - автором музыки.

Источник:
"Нева", 2001, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
Представляя 42 больных вопроса современности, писатель Борис Штерн
комментирует один из них словами: "Хороший, добрый вопрос. Отвечать
надобно с уважением: "Я бы с удовольствием, но...". Воспроизведите этот,
так сказать, классический вопрос.

Ответ:
"Третьим будешь?"

Комментарий:
думаю, следует засчитывать все варианты данного вопроса

Источник:
Б. Штерн. Остров Змеиный. - Харьков: Фолио, Донецк: ИКФ "Сталкер", 1996.
- С. 317.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 4:
Автор книги "100 великих чудес природы" Б. Вагнер утверждает, что воды
этой реки не отличаются каким-то особым цветом. Просто переселенцы
решили назвать ее в честь правящего дома их европейской родины. Назовите
этот дом.

Ответ:
Дом Оранских - речь идет о реке Оранжевая в Южной Африке.

Источник:
Б. Вагнер. 100 великих чудес природы. - М.: Вече, 2000. - С. 296.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
Прослушайте следующий список: Гребенщиков, Киркоров, Медведев, Моисеев,
Пенкин, Пугачева, Самойлов, Трубач, Шахрин, Шевчук. Вспомнив "финальные
титры", напишите женское имя, объединяющее упомянутую выше компанию.

Ответ:
Элис - по сюжету песни "Элис" из репертуара группы "Конец Фильма".

Источник:
"Телескоп", 3.05.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Если верить ряду источников, то ЭТО в одном из известнейших случаев
является последствием слов Иисуса Христа. Возможно, именно поэтому
герои, обладающие ЭТИМ, чаще всего являются отрицательными персонажами.
Этот факт иллюстрируют и русские народные сказки, и эпиграф к
фантастическому роману Хайнлайна, и даже слова последнего попутчика
композитора Глена Миллера, который на вопрос маэстро "Где тут парашюты?"
ответил: "Да что с вами, Миллер? Или вы... (пропущено 2 слова) хотите?".
Вставьте пропущенные слова.

Ответ:
"... вечно жить"

Комментарий:
В вопросе упоминаются история Вечного Жида (якобы, в
ответ на его слова "Ну что же ты. Иди!", сказанные Христу по дороге на
Голгофу, Христос ответил "Иди и ты", и с тех пор тот вечно скитается),
отрицательный персонаж русских сказок Кащей Бессмертный, а также эпиграф
к первой главе романа Хайнлайна "Звездная пехота": "Эй, вперед,
обезьяны! Или вы хотите жить вечно?".

Источник:
Н. Непомнящий, А. Низовский. 100 великих тайн. - М.: Вече, 1999. - С.
519.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
ЙОГО творчiсть мала великий вплив на багатьох українських
лiтераторiв. ЙОГО перекладали Кулiш i Старицький, Коцюбинський i Франко.
Три вiрши з "Кримських спогадiв" Лесi Українки, на думку критикiв,
створенi у формi сонетiв як переклик з циклом ЙОГО поезiй. А вiдомий
переклад Максима Рильского вважається безперечно найкращим з усiх
перекладiв ЙОГО поеми на чужi мови. Назвать ЙОГО.

Ответ:
Адам Мiцкевiч - згадуються "Кримськi сонети" та поема "Пан Тадеуш".

Источник:
А. Мiцкевiч, П. Одарченко. Видатнi українськi дiячi: статтi,
нариси. - К.: Смолоскип, 1999. - С. 153-157.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Много лет назад американскую девочку Карин одноклассники наградили
обидным прозвищем Вопящая Подушка, имея в виду игрушку, которая при
сжатии издает пукающие звуки. Обладающая завидным чувством юмором Карин
со временем сделала часть прозвища частью своего артистического
псевдонима. Назовите этот псевдоним полностью.

Ответ:
Вупи Голдберг.

Источник:
"Телескоп", 30.08.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
В "Книгу рекордов Гиннесса" внесен концерт, который был дан камерным
оркестром Венской филармонии на рекордной высоте - 12 км над уровнем
моря. А где именно проходил этот концерт?

Ответ:
На борту самолета.

Источник:
Н. Ленц. Все рекорды. - М.: "Издательство "Олимп", "Издательство
"Астрель", "Издательство АСТ", 2000. - С. 176.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
Вспомните классика и вставьте два пропущенных слова, одно из которых
является географическим названием, в стихотворение Михаила Векслера:
   "Да-а, - вздохнула тетя Настя, -
   Человек рожден для счастья".
   "Словно птица для полета", -
   Согласился дядя Тихон.
   "[Два слова пропущено]", - добавил тихо
   Из присутствующих кто-то.

Ответ:
"... Через Днепр...".

Источник:
"О'кей", 1998, N 61.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
В энциклопедии Брокгауза и Ефрона об этом человеке сказано, что прозвище
свое он получил после успешного похода на юг, завершившегося богатой
добычей. А причина возникновения прозвища объясняется словами летописи:
"бехо бо людие погани и невегомыи". Назовите и человека, и его прозвище.

Ответ:
Олег Вещий

Комментарий:
по мнению летописи, невежественные славяне думали, что
такую богатую добычу мог взять только тот, кого направляли вещие
знамения богов; речь идет о Константинопольском походе.

Источник:
CD "Энциклопедии и словари", Энциклопедия Брокгауза и Ефрона.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 12:
Саратовский губернатор Дмитрий Аяцков в одном из своих выступлений на
заседании областного правительства произнес гневную фразу, окончание
которой звучало так: "... а в подъездах света нет!". Для начала этой
фразы Аяцков использовал две первые строчки популярной когда-то песни.
Напишите эти две строчки.

Ответ:
"Огней так много золотых на улицах Саратова".

Источник:
"Комсомольская правда", 1.06.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
В ИХ божественное происхождение верили древние греки и римляне, китайцы
и индийцы, африканские и индейские племена. Многие полагали, что ОНИ
рождаются от грома или удара молнии. В Мексике ИХ зовут "божьей плотью".
По одной из версий, их русское название ведет происхождение от
результата некоего искривления, которое можно встретить как у человека,
так и у животных. Назовите ИХ.

Ответ:
Грибы.

Источник:
   1. "Shape", 2001, N 8;
   2. Н. Шанский, В. Иванов, Т. Шанская. Краткий этимологический словарь
русского языка. - М.: Просвещение, 1971. - С. 114.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
Знаменитый пловец и будущий актер Джонни Вайсмюллер с августа 1921 по
январь 1929 года не проиграл ни одного заплыва. Только за первый сезон
он побил 20 мировых рекордов и способствовал небывалому росту продаж
одного товара среди зрителей. Назовите этот товар.

Ответ:
Секундомеры

Комментарий:
все хотели убедиться лично в том, что установлен рекорд.

Источник:
"Телескоп", 14.06.01 г.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 15:
Юмористы любят приписывать тем или иным персонажам строчки из песен,
которые они якобы могли исполнить. Например, строчку популярной
советской песни начала 1970-х гг. они приписали неисправному компьютеру.
Напишите эту строчку.

Ответ:
"Что-то с памятью моей стало" - строчка из песни "За того парня".

Источник:
"Харьковский курьер", 27.10.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Князь Вяземский рассказывал, что его приятель Алексей Офросимов говорил
оригинально и любил всяческие прибаутки и загадки. Так, о самом себе он
отзывался так: "Я человек бесчастный, человек безвинный, но не
бездушный. А почему так? Потому, что часов не ношу, вина не пью, но
употребляю...". Что?

Ответ:
Духи.

Источник:
М. Пыляев. Замечательные чудаки и оригиналы. - М.: Интербук, 1990.

Автор:
Инна Непокрытова

Вопрос 2:
Рассказывают, что один еврей, специалист по научному атеизму, работал в
помещавшемся в Казанском соборе Музее религии и атеизма и выступал с
разоблачением иудаизма. За это он получил от острословов прозвище,
представлявшее собой название старшего церковного чина, в которое
добавили одну букву. Напишите это прозвище.

Ответ:
Протоиеврей - а архиерей является высшим церковным чином.

Источник:
Еврейские штучки. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2000. - С. 161.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
В старинной Руси ЕГО называли "едящим овец". Вспомните одну англичанку и
назовите ЕГО так, как мы ЕГО называем сейчас.

Ответ:
Овод

Комментарий:
название происходит от старорусского "овоед", т. е. "едящий
овец"; в вопросе упомянута англичанка Э.Л. Войнич - автор книги "Овод".

Источник:
"Комсомольская правда", 31.03.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Украина богата разнообразными талантами. В конце 90-х гг. XX века в
"Милане" начал блистать Шевченко, в "Арсенале" показал себя Лужный.
Назовите фамилию известного украинца, сумевшего ярко выразить себя в
конце 50-х гг. XX столетия в "Милане", а в начале 60-х гг. - в
"Арсенале".

Ответ:
Георгий Майборода - автор опер "Милана" (1957 г.) и "Арсенал" (1960 г.).

Источник:
БЭС, 1998. - С. 676.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
Вставьте три пропущенных слова, одно из которых является именем
собственным, в отрывок из статьи о Вячеславе Васильевиче Тихонове:
"накануне своего 70-летия В.В. Тихонов снялся в фильме "Сочинение ко Дню
Победы"; к юбилею Тихонову была присвоена премия "Кумир". Многие годы
Вячеслав Васильевич является бессменным художественным руководителем
кинообъединения "Актер" на киностудии им. Горького. Ну, а (три слова
пропущено) Вячеслав Васильевич просто терпеть не может".

Ответ:
"... анекдоты о Штирлице...".

Источник:
Самые знаменитые артисты России. - М.: Вече, 2000. - С. 450.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
Названием какой известной книги немецкого философа иногда именуют период
немецкой истории с апреля 1945 года по октябрь 1946 года?

Ответ:
"Сумерки богов" - речь идет о закате и гибели нацистской верхушки.

Источник:
Н. Непомнящий, А. Низовский. 100 великих тайн. - М.: Вече, 1999. - С.
513.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
З часiв Київськоi Русi в нашому народi збереглося й iснує
багато звичаїв, пов'язаних з цiєю рослиною. Вважалось, що
вона має силу проти вiдьом: напередоднi Зелених Свят їх
розкидали в рiзних кутках садиби, де може нишпорити нечисть. Не
обходились без них i в нiч на Iвана Купала. А використовуючи одну з
їх визначальних властивостей, нею у великiй кiлькостi замiнювали
один з головних атрибутiв купальського свята. Який саме?

Ответ:
Купальське вогнище - парубки й дiвчата стрибали крiзь жалку кропиву. 

Источник:
А. Кондратюк. З вишневого саду. - К.: Молодь, 1991. - С. 122.

Автор:
Лариса Ольховская

Вопрос 8:
На карикатуре Руслана Долженца изображен предмет, к которому прикреплена
табличка со следующим текстом: "(пропущено имя) - 1 звонок, (пропущено
другое имя) - 2 звонка". В первом случае пропущено имя известного
философа, во втором - имя героя русского классика. Назовите изображенный
предмет.

Ответ:
Бочка - пропущены имена Диоген и Гвидон.

Источник:
"Комсомольская правда" в "Украине", 20.06.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Узнав о полете "Востока-6", диктор Юрий Левитан поделился этой новостью
с коллегами по работе. В ответ сразу же посыпались традиционные в таких
случаях вопросы: "Кто?", "Фамилия?", "Откуда родом?". А какой вопрос был
задан впервые за все подобные случаи?

Ответ:
"Замужем?"

Комментарий:
речь идет о полете Валентины Терешковой. Думаю, что ни один
из предыдущих космонавтов не мог удостоиться такого вопроса.

Источник:
Юрий Левитан: 50 лет у микрофона. - М.: Искусство, 1987. - С. 196.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Вставьте пропущенное слово в парадоксальное наблюдение поэта Вадима
Шефнера:
   "Стареют царства и планеты,
   стареют дружба и вражда,
   стареют люди и анкеты, -
   лишь (слово пропущено) бессмертно молода".

Ответ:
"... смерть". "Нева", 2001, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
В разделе "История и государство" "Малой энциклопедии знаний" приводится
список стран и территорий, недавно исчезнувших с политической карты.
Назовите ту из них, на гербе которой красуются лев и дракон.

Ответ:
Гонконг (Сянган).

Источник:
Малая энциклопедия современных знаний. В 2 томах. Т. 1. - М.: ООО
"Издательство АСТ"; Харьков: ООО "Торсинг", 2000. - С. 117.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 12:
Первые четыре вышли в 1885 г. - "Чем люди живы", "Бог правду видит",
"Кавказский пленник", "Христос в гостях у мужика". Это были произведения
разных авторов, а объединяют их два человека: Владимир Чертков и...
Назовите второго.

Ответ:
Иван Сытин

Комментарий:
это были первые книжки знаменитой серии дешевых изданий для народа.

Источник:
К. Рыжов. 100 великих россиян. - М.: Вече, 2000. - С. 164.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Кто-то скажет, что ЭТО - искажение изображения, кто-то скажет, что ЭТО -
терминальное состояние, кто-то скажет, что ЭТО - альбом известной
рок-группы, а кто-то из вас скажет, что ЭТО - знак препинания. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Кома

Комментарий:
обыгрывается слово "кома" как термин оптики, медицины, название
альбома группы "Крематорий" и украинское название запятой.

Источник:
БЭС, 1998. - С. 553.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
В пустыне Уайт-Сэндс сложился оригинальный животный мир. Так, живущие в
этой пустыне птицы разделились в большинстве своем на две группы, одна
из которых стала гнездиться в дуплах наиболее распространенных там
растений. Как же стали называть птиц этой группы?

Ответ:
Кактусовые - они живут в дуплах, которые выдалбливают в кактусах.

Источник:
Б. Вагнер. 100 великих чудес природы. - М.: Вече, 2000. - С. 346-347.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
В Древнем Египте их изготавливали из дерева, камня и слоновой кости,
греки и римляне отливали их из бронзы и серебра. Они бывают разного
размера и предназначения. В принципе, они могут вам понадобиться в любое
время суток, хотя народная мудрость отмечает их особую ценность... Когда
именно?

Ответ:
К обеду - речь идет о ложках.

Источник:
"Комсомольская правда", 3.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
"О, эта утренняя ноша в сердце! О, иллюзорность бытия! О,
непоправимость! Чего в ней больше, в этой ноше, которую никто еще не
называл по имени, чего в ней больше: паралича или тошноты?" О чем так
сказал Венедикт Ерофеев?

Ответ:
О похмелье.

Источник:
"XXL", 2001, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
Журналист Ярослав Голованов представил классическую триаду "вдохновение
- талант - труд" в виде трех состояний вещества: жидкого, твердого и
газообразного. Проявите логику и поставьте в соответствие каждому
элементу триады определенное состояние вещества.

Ответ:
Вдохновение - газообразное, талант - жидкое, труд - твердое.

Источник:
"Комсомольская правда", 29.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
По первоначальному замыслу это должна была быть тетралогия, вторая,
третья и четвертая части которой должны были называться, соответственно,
"Тамара", "Смерть Тамары" и "Христос у гроба Тамары". А как должна была
называться первая часть?

Ответ:
"Демон"

Комментарий:
к сожалению, художник М. Врубель смог реализовать лишь первую часть
своего замысла.

Источник:
К. Рыжов. 100 великих россиян. - М.: Вече, 2000. - С. 87.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Шутят, что Молотов предложил Риббентропу единое знамя для СССР и
Германии: цвет красный, в верхнем левом углу звезда, в центре -
свастика, а сверху - известный лозунг. Риббентроп согласился, но внес
коррективы в текст надписи в соответствии с особенностями мировоззрения
фашистов. Воспроизведите эту надпись в варианте Риббентропа.

Ответ:
"Арии всех стран, соединяйтесь!".

Источник:
Ю. Борев. XX век в преданиях и анекдотах. Книга третья. - Х.: Фолио,
1996.

Автор:
Инна Непокрытова

Вопрос 5:
Для того, чтобы найти верный грим для этой роли, 34-летний актер Н.
Черкасов и художник-гример А. Анджан провели перед зеркалом 170 часов.
Назовите эту роль.

Ответ:
Профессор Полежаев в фильме "Депутат Балтики" - Черкасову требовалось
сыграть пожилого ученого.

Источник:
Я познаю мир: Детская энциклопедия: Театр. - М.: ООО "Издательство АСТ",
2000. - С. 69.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Этот собор появился, когда Петр I повелел перевезти из Москвы в новую
столицу знаменитую икону. Впоследствии Павел I, которому во время его
поездки по Европе очень понравился собор Святого Петра в Риме, повелел
построить похожее сооружение и в российской столице. Старый храм
сломали, на его месте (уже после смерти Павла) воздвигли новый, а
название осталось прежним. Напишите это название.

Ответ:
Казанский собор

Комментарий:
при Петре I из Москвы перевезли икону Казанской Божьей Матери.

Источник:
А. Низовский. Самые знаменитые монастыри и храмы России. - М.: Вече,
2000. - С. 305-306.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
За однiєю з версiй назву це мiсто отримало вiд першого хазяiна
шинка, що стояв на Кодацькiй дорозi. Цей хазяiн мав фiзичну ваду i
коротке прiзвище, яке вам i треба назвати.

Ответ:
Рог - разговор идет про место Кривой Рог.

Источник:
Украинские народные сказки и легенды. - К.: Школа, 2000. - С. 123.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
На рисунке Вячеслава Капрельянца цыган с гитарой, обращаясь к
мифологическому персонажу, произносит две строчки известного романса.
Он, прямо скажем, рискует, ведь если этот персонаж исполнит просьбу
цыгана, то... Что же произойдет с цыганом? Ответьте максимально точно.

Ответ:
Он превратится в камень

Комментарий:
цыган поет Медузе Горгоне: "Так взгляни ж на меня хоть один только раз!".

Источник:
"Событие", 12.07.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
В истории Российской империи только 4 человека стали полными кавалерами
ордена Святого Георгия. Трое из них - И.И. Дибич, М.И. Кутузов и И.Ф.
Паскевич - кроме этого получили еще одно, так сказать, "отличие",
которого у четвертого кавалера - М.Б. Барклая-де-Толли - никогда не
было. А каким было подобное "отличие" у кавалера ордена Святого Георгия
трех степеней А.В. Суворова?

Ответ:
Рымникский - речь в вопросе идет о приставке к фамилии полководца,
указывающей на места совершения военных подвигов. Упомянутые в вопросе
полководцы имели приставки "Забалканский", "Смоленский" и "Эриванский"
соответственно.

Источник:
В. Балязин, В. Дуров, А. Казакевич. Самые знаменитые награды России. -
М.: Вече, 2000. - С. 63, 66.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Вам, интеллектуалы. Восстановите пропущенное слово в четверостишьи
Дмитрия Василевского из Нью-Йорка:
   "Вспоминаем мы хозяйку
   По борщу и скатерти,
   Штаты вспомним по Апдайку,
   [Слово пропущено] - по "Матери".

Ответ:
"Горького...".

Источник:
"О'кей", 1998, N 59.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
В селе Сима Владимирской области есть народный музей этого человека.
Именно здесь, в бывшем имении Голицыных он умер от ран, здесь и был
похоронен. А через 27 лет после смерти его останки перезахоронили...
Где?

Ответ:
На Бородинском поле - речь идет о князе Багратионе.

Источник:
   1. А. Щукин. Самые знаменитые люди России. Том 1. - М.: Вече, 1999. -
С. 66;
   2. "Комсомольская правда", 16.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Недавно власти одного греческого острова обратились к известному
российскому скульптору с просьбой поучаствовать в конкурсе проектов по
возведению некой статуи. Сделано это было не только благодаря хорошему
состоянию российско-греческих отношений, но и потому, что подобные
статуи как раз соответствуют излюбленному стилю этого скульптора.
Назовите скульптора и статую.

Ответ:
Зураб Церетели и Колосс Родосский.

Источник:
Телепрограмма "Новости НТВ", эфир 31.10.2000 г.

Автор:
Сергей Пузырьков

Вопрос 13:
Женитьбе этих двух персонажей уделили внимание как украинский фольклор,
так и советская литература. Жених этот не царственная особа и не
военный, а невеста одинаковой с ним классовой принадлежности. В
украинском варианте жених стал жертвой стихии, а в советском - снискал
славу, защищая возлюбленную. Назовите жениха и невесту.

Ответ:
Комар и муха - вспомните украинскую народную песню "Ой, що ж то за шум
учинився" и сказку К. Чуковского "Муха-Цокотуха".

Источник:
Украинские народные песни. - К., 1960. - С. 251-253

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
Здание московского Манежа было в свое время уникальным для России
сооружением: его деревянные перекрытия длиной 45 м не имели ни одной
промежуточной опоры. Чтобы спасти прогнувшийся вскоре после постройки
потолок, изобретательный строитель предложил проделать специальные
окошки в крыше здания. Назовите фамилию этого строителя.

Ответ:
Слухов - подобные окошки с тех пор так и называют "слуховыми".

Источник:
Я познаю мир: Детская энциклопедия: Изобретения. - М.: ООО "Издательство
АСТ", 2001. - С. 305.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
В первой части этого эпизода известной оперы слова отсутствуют. Третья
часть этого же эпизода начинается с просьбы: "Дай, Перун, булатный меч
мне по руке...". А с какого вопроса начинается вторая часть этого
эпизода?

Ответ:
"О поле, поле, кто тебя усеял мертвыми костями?" (засчитывать,
естественно, вариант: "Кто тебя усеял мертвыми костями?"). В вопросе
речь идет об арии Руслана из оперы "Руслан и Людмила", состоящей из трех
частей: оркестрового вступления, ариозо и собственно арии.

Источник:
В. Владимиров, А. Лагутин. Музыкальная литература для IV класса детской
музыкальной школы. - М.: Музыка, 1976. - С. 146-148.

Автор:
Максим Евланов

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Сэмюэл Батлер однажды заметил, что написать картину может последний
дурак, а вот сделать с ней нечто сумеет только умный. Ответьте, что
именно сделать, если по мнению Анри Жоансона это действие является
искусством.

Ответ:
Продать.

Источник:
К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 259.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
Журнал "Playboy" поместил статью о теннисистках 20-го века. Названием
статьи стало название классического французского романа, в четвертом
слове которого была изменена одна буква. Как называлась статья?

Ответ:
"Блеск и нищета кортизанок".

Источник:
"Playboy", 2000, N 11.

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 3:
Юпитер - дуб, Плутон - кипарис, Минерва - маслина, Вакх - виноград, или
хмель. Назовите предмет, объединяющий перечисленные растения.

Ответ:
Венок - все эти мифологические персонажи изображались в венках из
указанных растений.

Источник:
Г. Филановский, А. Супрун. Костюм XX столетия. - К.: Веселка, 1990. - С.
100.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Один Николай в XIX веке задал этот вопрос средству передвижения. Другой
Николай в XX веке задал этот же вопрос одной стране. А какой именно
стране?

Ответ:
Звездной

Комментарий:
речь идет о фразе Н. Гоголя "Эх, тройка! Птица тройка! кто тебя
выдумал?" из поэмы "Мертвые души" и фразе "Кто тебя выдумал, звездная
страна?" из песни М. Таривердиева и Н. Добронравова "Маленький Принц".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Рассказывают, что когда Анастасия Вертинская вышла замуж за Александра
Градского, новоиспеченный муж сказал ей: "Ну, Настя, теперь ты будешь
Анастасией Градской!" "Я-то, может, и буду, ответила Анастасия, - но вот
ты (два слова пропущено) не будешь никогда!" Воспроизведите пропущенные
слова.

Ответ:
"... Александром Вертинским...".

Источник:
"Караван историй", 2001, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
Прослушайте отрывок из эпиграфа Рэя Брэдбери к своей книге: "... страна,
где год вечно идет на убыль... Страна, где живут Люди Осени, и мысли их
- осенние мысли. Ночами бредут они по пустым мостовым, и шаги их - как
шорох дождя...". Неудивительно, что советские редакторы, опасаясь
очевидных ассоциаций, требовали называть эту книгу в советских переводах
как "Страна Осени". А как книга называется в оригинале?

Ответ:
"Страна Октября".

Источник:
Р. Брэдбери. Избранные сочинения в трех томах. - М.: Олимп, 1992. - Т.
3. - С. 282.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Слово, яким росiяни називають кожен з елементiв цiєї
вiдомої послiдовностi, лише однiєю лiтерою
вiдрiзняється вiд росiйськох назви неприємностi, яка може
трапитися з худобою. А от українська назва кожного з цих елементiв
нагадує про старанного учня, який добре вчиться. Елементи
цiєї послiдовностi вiдомi вам зi школи, i ви легко знайдете
вiдповiдь на таке питання: який елемент в українському варiантi
цiєї послiдовностi у четвертим?

Ответ:
Знахiдний - маються на увазi вiдмiнки iменникiв українськоi мови -
в росiян вони називаються "падежи".

Источник:
Д. Ганич, I. Олiйник. Росiйсько-український словник. - К.: Головна
редакцiя української радянської енциклопедiї,
1980. - С. 548.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 8:
При встрече первый, предвидя, что грядущая битва закончится гибелью
множества воинов, просил второго не скупиться - послать множество даров
и тем купить мир. Второй отвечал, что все это он уже сделал, но враг от
его уступок вознесся еще больше. "Если так", - сказал первый, - "то его
ожидает конечная гибель, а тебя - милость и слава от Бога. Иди,
господин, безбоязненно! Господь поможет тебе на безбожных врагов!".
Назовите первого и второго.

Ответ:
Святой Сергий (Радонежский) и князь Дмитрий (Донской) - эта беседа
состоялась накануне Куликовской битвы.

Источник:
К. Рыжов. 100 великих россиян. - М.: Вече, 2000. - С. 62.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Известный советский театральный режиссер рассказывал, что его дед во
время проживания на Украине изменил в своей фамилии одну букву и в
результате фактически перевел ее на украинский язык. Фамилия эта
указывает на то, что один из органов ее обладателя имеет укрупненные
размеры. Назовите фамилию режиссера.

Ответ:
Товстоногов - ранее фамилия была "ТоЛстоногов".

Источник:
"Знамя" - 2001. - N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
Вставьте пропущенное слово в четверостишие Юрия Лобова:
   "Один высокий чин проворовался.
   Прокуратура шлет ответ:
   "Состава преступленья нет!"
   Но, может, хоть один (пропущено слово) остался?"

Ответ:
"... вагон...".

Источник:
"Труд-7", 30.03.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Запишите латинские буквы: A,B,B,B,C,F,I,W,W. Эти 9 букв достаточно полно
описывают три основных варианта, достижение полного успеха в которых
обеспечит вам... Что именно?

Ответ:
Право называться абсолютным чемпионом мира в профессиональном боксе -
речь идет о чемпионстве по версиям WBC, WBA, и IBF.

Источник:
"СЭ журнал", 2000, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 12:
Алхимики часто действовали по принципу: смешать, что под руки попало,
подогреть - глядишь, получится искомый философский камень. Иногда
подобный принцип приводил к неожиданным результатам. Гамбургский алхимик
Г. Брандт, вздумавший прогреть в смеси с песком и углем выпаренную мочу,
в результате весьма обогатился, поскольку получил... Нет, не философский
камень, а что?

Ответ:
Фосфор.

Источник:
Я познаю мир: Детская энциклопедия: Изобретения. - М.: ООО "Издательство
АСТ", 2001. - С. 115.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 13:
Весной 1987 г. многие статуи неапольских фонтанов красовались в голубых
футболках с номером 10. В честь кого был устроен этот своеобразный
"маскарад"?

Ответ:
В честь Диего Марадоны, который в тот год стал чемпионом Италии в
составе "Наполи", играя под 10-м номером.

Источник:
"Комсомольская правда", 5.12.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Если в кириллице название этой буквы записывалось четырьмя символами, то
в современном русском алфавите - только двумя символами, которые в том
же порядке встречаются и в кириллическом названии. Скажите, какое
французское слово путем добавления современного русского названия этой
буквы превращается в русское название небольших кусочков материала,
часть из которых даже коллекционируют.

Ответ:
Этикет - речь идет о написании названия буквы "К" - "како" в кириллице и
"ка" в современном русском алфавите. Если добавить название "ка" к слову
"этикет", получим слово "этикетка". Спичечные этикетки коллекционируют
филуменисты.

Источник:
СЭС, 1982. - С. 523, 1161, 1426, 1573.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 15:
На всех упаковках пряников, изготовленных харьковской фирмой "Северская
сласть", помимо названия фирмы присутствует фраза из трех слов, которая,
очевидно, должна свидетельствовать о высоком качестве продукта. Надо
сказать, что автору вопроса, действительно, ни разу не пришлось
усомниться в справедливости этой фразы. Напишите эту фразу, зная, что
два слова в ней начинаются с одной и той же буквы, а первое слово -
"Сделано".

Ответ:
"Сделано на совесть".

Автор:
Дмитрий Башук

