Чемпионат:
Фестиваль "Остров сокровищ - 2001" (Полтава)

Дата:
30-Jun-2001

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В "Законах Ману" в главе "Хозяйство" говорится о десяти средствах
существования. Это - ремесло; работа за плату; услужение; скотоводство;
торговля; земледелие; довольство малым; милостыня; ростовщичество. Мы не
назвали то, что стоит в этом списке на первом месте и, согласно
изречению философа, может измеряться в ньютонах. Назовите это.

Ответ:
Знание.

Комментарий:
Бэкон: "Знание - сила".

Источник:
Хрестоматия по истории древнего Востока.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 2:
Они предвидели будущее по полетам птиц и повадкам животных. Они
предсказали появление Цезаря и его смерть, однако основные их
предсказания были в помощь своим пиратам. Современные ученые прозвали их
японцами античности, ведь они копировали греческие произведения
искусства с не меньшим усилием, чем японцы копируют европейские модели
автомобилей. Что же это за народ?

Ответ:
Этруски.

Источник:
   1. Газета "Дайджест 24 часа", N 3/2001.
   2. Газета "Мессаджеро", 25.12.2000 г.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 3:
К началу эпохи Возрождения в Европе уже было несколько десятков
университетов, где обучали семи свободным искусствам: грамматике,
диалектике, риторике, арифметике, геометрии, музыке и астрономии. На
первых курсах изучались лишь первые три науки, вместе называвшиеся одним
словом, которое поможет вам вспомнить название популярной на Западе
игры. Назовите ее русский аналог.

Ответ:
"Счастливый случай".

Источник:
Детский Плутарх - Средние века. - М.: Олма-Пресс, 2000.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 4:
У этой нации феноменом является распространение неких заведений, которые
у них считаются вторым домом, семейным святилищем, тайны которого никому
нельзя нарушать безнаказанно. Изгнание оттуда - величайший позор для
человека. Когда эти заведения появились в России, их назвали двумя
словами. Первое указывало на вышеупомянутую нацию, а второе было
названием заведения. Как же это называлось в России?

Ответ:
Английский клуб.

Источник:
В. Сухарев, М. Сухарев. Психология народов и наций. - М., 1997. - С.
103.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 5:
Правитель царства Цинь доверил основоположнику легизма Шан Яну провести
административную реформу в государстве. Выполняя задание, Шан Ян издал
указ, согласно которому каждый, кто перенесет бревно от северных ворот
столицы к южным, получит десять золотых монет, что составляло немалую
сумму по тем временам. А чего хотел добиться Шан Ян этим указом?

Ответ:
Доверия народа к властям.

Источник:
П.С. Таранов. Анатомия мудрости: 106 философов. Жизнь. Судьба. Учение. -
Симферополь: Таврия, 1995.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 6:
Француз Жак Сегела - специалист по крупным рекламным кампаниям -
принципиально работает только с демократами. Свой выбор он обосновывает
так: "Не надо забывать о том, что несколько десятилетий назад
встретились посредственный художник-любитель и гениальный рекламный
агент. Вместе они чуть не уничтожили мир". Назовите первого и второго.

Ответ:
Гитлер и Геббельс.

Источник:
Ю. Коваленко. Король рекламы. // "Известия", 28.09.1994 г.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 7:
В стандарте ISO 9001-2000 это трактуется как комбинированная
совокупность собственных ресурсов работника, которую он мобилизует, для
того чтобы управлять новыми ситуациями, с которыми он сталкивается. Этот
термин происходит от латинского слова, означающего "взаимно стремлюсь".
Пожалуйста, назовите его через одну минуту.

Ответ:
Компетенция.

Источник:
   1. Материалы семинара "Консолидация стандартизации и сертификации на
Украине", 1-2 ноября 2000 г., Киев, Торгово-промышленная палата Украины.
   2. Словник iншомовних слiв. - К.: Головна редакцiя УРЕ, 1977. - С.
345.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 8:
В первой советской рок-энциклопедии 1991 года издания две статьи на
букву "Б", расположенные подряд, начинаются одинаковой фразой: "В 1983
году на базе ДК Энергетиков была образована группа "Постскриптум". В ней
встретились Евгений и Игорь. Вскоре Игорь ушел, а Евгений придумал новое
название для группы, конечно же, на букву "Б". На эту же букву
начиналось и название группы, которую создал Игорь. Игорь начал петь с
самого начала своей музыкальной карьеры, а Евгений решился на это только
недавно. Назовите эти две группы.

Ответ:
"Браво" и "Бригада С".

Источник:
Иллюстрированная энциклопедия отечественной рок-музыки. - М., 1991.

Автор:
Евгений Кончаковский

Вопрос 9:
Когда у английского школьника спросили об этом, то он сказал, что это
корова, которую держат в Ватикане, чтобы для детей Папы Римского было
молоко. А что спрашивали у ребенка?

Ответ:
Что такое папская булла?

Источник:
Сирил Норткот Паркинсон. Законы Паркинсона.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 10:
Этот весьма дорогой, если верить рекламной акции "дистрибьютора",
медицинский товар мог бы составить конкуренцию, например, "Бронхосану",
"Стрепсилсу", "Гепатобене", "Афлубину", "OXY-10" и даже "Гербалайфу"
вместе взятым, поскольку излечивает еще амавроз и сурдитас. Дайте
научное название процессу лечения этим медицинским товаром.

Ответ:
Гирудотерапия.

Комментарий:
Речь о Дуремаре и пиявках.

Источник:
   1. Х/ф "Приключения Буратино".
   2. Медицинский словарь. - М.: Russo, 1998.

Автор:
Иван Титов

Вопрос 11:
Швейцарец Декандоль считал, что это родом из Индии, где его называют
"ниму". А имя, под которым его знаем мы, фигурирует на карте Коста-Рики
как название главного порта страны. Если вы поняли, что это, то легко
назовете титул литературного персонажа, которого мир узнал в 1951 году.

Ответ:
Принц Лимон.

Комментарий:
Речь о лимоне, порте Лимон и произведении Дж. Родари "Чиполлино".

Источник:
М.В. Михайловська, С.М. Приходько. Сад на пiдвiконнi. - К.: Урожай,
1990. - С. 43.

Автор:
Юрий Олефир

Вопрос 12:
Некий компьютерный термин был введен после того, как это действительно
послужило причиной неправильной работы одной из цепей первого
электронного компьютера ENIAC. А к какому классу относилось это?

Ответ:
Насекомые.

Комментарий:
Bug - жук.

Источник:
Толковый словарь по компьютерным технологиям и ИНТЕРНЕТ. - С. 52.

Автор:
Юрий Олефир

Вопрос 13:
Это впервые надел в 1929 году житель Монреаля Клинт Бенедикт. В 80-е
годы XX века это стало ассоциироваться у не очень пугливых людей с
конкретным днем. Мы думаем, что все здесь присутствующие таковыми не
являются и смогут максимально точно ответить, что же находится в черном
ящике?

Ответ:
Маска хоккейного вратаря.

Источник:
   1. Справочник "Хоккей". - М., 1990.
   2. Фильм "Пятница, 13-е".

Автор:
Евгений Кончаковский

Вопрос 14:
Уравнение в правах плебеев с патрициями привело в Древнем Риме к
созданию нового сословия, состоящего из крупных рабовладельцев и
землевладельцев, из среды которых пополнялся сенат. Если вы вспомните,
как называли этих лучших и знатных, то это вам поможет назвать фамилию
двух Эмманюэлей, Альфреда и Людвига, судьбы которых были тесно связаны с
Россией.

Ответ:
Нобель.

Источник:
   1. История Древнего Рима. / Под ред. А.Г. Бонщанина и В.И. Кузищина.
- М.: Высшая школа, 1971.
   2. СЭС. - М., 1980. - С. 903.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 15:
В Древнем Риме по этому вопросу было две противоположные точки зрения.
Первые считали, что это должно принадлежать одним, а вторые - что
другим. Византийский император Юстиниан установил, что делить следует
поровну между первыми и вторыми. В средние века решили, что если первым
содействовал "добрый дух", то они имеют право на всё это. А если нет, то
делом занимался суд. Если в число первых вы сможете попасть в ближайшие
дни, то в число вторых вам будет попасть проблематично. Поэтому мы
просим вас максимально точно назвать вторых.

Ответ:
Собственники земли, где клад был найден.

Комментарий:
Первые - нашедшие клад.

Источник:
Ю. Семенов. Страницы истории.

Автор:
Виктор Буштрук

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Он принадлежит к семейству маслиновых, распространен в умеренной полосе
Северного полушария. В народной медицине он помогает при лихорадке,
кашле, а также при свежих порезах для быстрейшего заживления раны.
Напишите вопрос, на который он, к сожалению, не смог ответить.

Ответ:
Где моя любимая?

Комментарий:
Речь о ясене.

Источник:
   1. Народная энциклопедия здоровья и долголетия. - Архангельск: АТ
"Гулливер-2", 1991. - С. 331.
   2. Х/ф "Ирония судьбы, или С легким паром!".

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 2:
По мнению Тацита, для завоевания этой страны Риму не хватило одного
легиона. В Новое время утверждали, что в этой стране на душу населения
приходится больше сказок и легенд, чем где бы то ни было еще в Европе.
Один из фольклористов даже утверждал, что в любом приходе этой страны
больше хороших сказочников, чем на всем континенте. Назовите эту страну.

Ответ:
Ирландия.

Источник:
Предания и мифы средневековой Ирландии. / Под ред. Г.К. Косикова. - М.:
МГУ, 1991.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 3:
Вот отрывок из письма девушки психотерапевту: "Больше всего меня
расстраивают мои уши, я их ненавижу за форму и величину. Все время о них
думаю...". И дальше она приводит пример, как, слушая запись русского
автора и исполнителя собственных песен прошлого века, восприняла
превратно содержание одной строчки, которая нам знакома как один из
вариантов свободной трактовки некоего сообщения. Что же ей послышалось?

Ответ:
Спасите мои уши.

Комментарий:
Из Высоцкого: "Спасите наши души".

Источник:
И.Л. Викентьев. Приемы рекламы и PR. - СПб.: Бизнес-пресса, 1998.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 4:
Он - результат многовековых опытов. Например, у Иосифа Фуртенбаха в
трактате "Мужественное зерцало искусств" есть мысли о решении этой
проблемы. Осуществление этой идеи принадлежит архитектору, работнику
Королевского "Резиденц-театра" в Мюнхене Лаутеншлегеру в 1896 году. А в
1905 году в Новом театре в Берлине при постановке комедии Шекспира "Сон
в летнюю ночь" с его помощью был создан образ "изменчивой вселенной". В
России он появился в 1900 году в Малом театре в Москве. Назовите его
через одну минуту.

Ответ:
Поворотный (или сценический) круг.

Источник:
Современный словарь-справочник по искусству. - М.: АСТ, 1999. - С. 339.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 5:
Несмотря на испытания и оригинальную маскировку самодельного передающего
устройства, информация об ускорителе протонов с орбитой постоянного
радиуса, растущим во времени магнитным полем, определяющим этот радиус,
и переменной частотой ускоряющего электрического поля так и не была
получена в критической ситуации в связи с недооценкой как технического,
так и интеллектуального потенциала условного противника. Назовите
прозвище или фамилию получателя этой информации.

Ответ:
Дуб.

Источник:
Х/ф "Операция "Ы" и другие приключения Шурика".

Автор:
Иван Титов

Вопрос 6:
Древнеримский ученый и философ Пифагор не советовал рассуждать с детьми,
женщинами и с ТЕМ, чью власть Байрон считал властью подонков. Назовите
научный термин, который буквально означает "имя ЭТОГО".

Ответ:
Этноним.

Источник:
   1. П.С. Таранов. Анатомия мудрости: 106 философов. Жизнь. Судьба.
Учение. - Симферополь: Таврия, 1995. - Т. 1.
   2. Александр Горбовский, Юлиан Семенов. Закрытые страницы истории.
   3. Проверьте свои знания: Энциклопедия. В 10 т. / Сост. Н.Л.
Владченко. - Донецк: Сталкер, 1997. - Т. 8. - С. 187.
   4. БСЭ. - Т. 30. - С. 305.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 7:
В 1545 году он предложил ввести в математику числа новой природы,
которые спустя почти сто лет Декарт назвал мнимыми. О нем говорили, что,
занимаясь астрологией, он купил себе право заниматься математикой,
философией и медициной. Говорят, он покончил с собой в день, отмеченный
на его календаре им самим черным крестом. Но еще он прослыл еретиком,
дав для этого более чем подходящий повод, составив гороскоп Иисуса
Христа. А какая передача названа его именем?

Ответ:
Карданная.

Комментарий:
Речь о Джероламо Кардано.

Источник:
   1. Еремей Парнов. Трон Люцифера. Критические очерки магии и
оккультизма. - М.: Изд-во политической литературы, 1985.
   2. Українська радянська енциклопедiя. - 1982. - С. 29.
   3. Энциклопедический словарь юного математика. - М.: Педагогика,
1989. - С. 145.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 8:
"Маленькие факелы свободы!", "Ты прошла длинный путь, девочка!" - такие
и подобные им слоганы использовались в 30-х годах XX века в США для
расширения рынка потребителей некого товара. Напишите на языке оригинала
один из слоганов, которые мы встречали на наших улицах, и преследующие
противоположную цель для другой категории потребителей.

Ответ:
"Курити? На це немае часу!".

Источник:
   1. И.Л. Викентьев. Приемы рекламы и PR. - СПб.: Бизнес-пресса, 1998.
   2. Наружная реклама.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 9:
Хокку Тиё из Кага:
   "О мой ловец стрекоз!
   Куда в неведомую даль
   Ты нынче забежал?".
   Хокку Кобаяси Исса:
   "Наша жизнь - росинка.
   Пусть лишь капелька росы
   Наша жизнь - и всё же...".
   Ответьте, пожалуйста, максимально точно, какому событию,
произошедшему в жизни каждого из авторов, посвящены их трехстишия?

Ответ:
Смерти ребенка.

Источник:
Бабочки полет. Японские трехстишия. - М., 1998.

Автор:
Евгений Кончаковский

Вопрос 10:
Император Адриан при посещении Александрии Египетской был сильно
удивлен: "Удивительный город! - в нем все..." Дальше следовал глагол,
образованный от существительного, которое Моцарт назвал своим первым
наслаждением. Так что же все делали в Александрии Египетской?

Ответ:
Работали.

Источник:
   1. История Древнего Рима. / Под ред. А.Г. Бонщанина и В.И. Кузищина.
М.: Высшая школа, 1971.
   2. Жемчужины мысли. / Под ред. А.А. Жадана. - Минск: Беларусь, 1987.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 11:
Гольдони, Вольтер, Гете, Гердт, Габриадзе. Проявляя способность,
свойственную всем людям, они и многие другие занимались некой
профессиональной актерской деятельностью, которая пользовалась
популярностью, в частности, в Древней Бирме и Шри-Ланке. Назовите имя и
фамилию человека, жившего в СССР и бывшего не только мастером этой
профессии, но и создателем соответствующего театра и музея.

Ответ:
Сергей Образцов.

Комментарий:
Речь о кукловодах.

Источник:
Современный словарь-справочник по искусству. - М.: АСТ, 1999. - С. 343.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 12:
Управляющие площадками для игры в гольф и придирчивые землевладельцы
называют его врагом человечества N 1. Но, как известно, он же считается
одним из шести важнейших лекарственных растений в китайской медицине. И
это не удивительно, ведь он содержит тараксацин, инулин, сапонины, слизь
и много витаминов A и C. Кроме лечебного свойства, люди давно оценили
диетические и вкусовые его качества. Назовите его.

Ответ:
Одуванчик.

Источник:
   1. Народная энциклопедия здоровья и долголетия. - Архангельск: АТ
"Гулливер-2", 1991. - С. 274.
   2. "Пробудитесь", N 12/2000.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 13:
По одной из версий специалистов, его погубил переменчивый Меркурий,
неосмотрительно забредший в "дом счастья". Но это случилось лишь по вине
несчастливого знака в шестом "доме здоровья", потому что при прочих
благоприятных условиях Меркурий во втором "доме" предвещал счастье в
торговле, а Луна, ушедшая от него, стоило ей заглянуть в пятый "дом",
могла наобещать кучу детей. А как же погиб тот, к которому были так
жестоки эти двое?

Ответ:
Ему отрезали голову.

Источник:
Еремей Парнов. Трон Люцифера. Критические очерки магии и оккультизма. -
М.: Изд-во политической литературы, 1985.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 14:
Китайский мудрец IX века Чжу Изинсюань говорил: "Я смиренно внимаю
словам древних, говоривших, что он великий мудрец, ибо он вмещает в себя
то, что не охватят Небо и Земля, и выявляет то, что не осветят Солнце и
Луна, а пространство его сердца величиной с палец вбирает в себя
просторы тысячи ли. От него вечно преемствен дух и определяется все
вечное". О ком так говорил китайский мудрец?

Ответ:
О художнике.

Источник:
В.В. Малявин. Китайская цивилизация. - М.: Дизайн - Информация -
Картография, 2000.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 15:
Общепринятое сленговое название этого символа в операционной системе
UNIX - "ball bat". Если вы слышали о бейсболе и не лишены фантазии, то
тоже легко его изобразите.

Ответ:
! (восклицательный знак)

Источник:
Толковый словарь по компьютерным технологиям и ИНТЕРНЕТ.

Автор:
Юрий Олефир

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В американских банках, когда аппаратура не может справиться со своей
задачей, зовут старого квалифицированного эксперта, и тот смотрит в
глаза. Кому и где?

Ответ:
Президенту на купюре.

Комментарий:
Проверка на подлинность денег, подделать выражение глаз крайне трудно.

Источник:
М. Арбатова. Мне 40 лет. - М.: Захаров, АСТ, 1999. - С. 454.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 2:
Модельер Ив Сен-Лоран выпустил духи с названием, против которого стали
протестовать производители другого продукта, заявляя, что только они
имеют право на это название. Первоначально это слово (заметьте, не
словосочетание) относилось лишь к объекту, название которого произошло
от того же слова, что и название хорошо известного вам рода грибов из
семейства пластинчатых. Назовите слово, по поводу которого шли
разногласия.

Ответ:
Шампань.

Источник:
   1. И.Л. Викентьев. Приемы рекламы и PR. - СПб.: Бизнес-пресса, 1998.
   2. БСЭ. - Т. 29. - С. 280.
   3. Французско-русский словарь. - М.: Русский язык, 1986.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 3:
Исследование показало, что в большинстве случаев заболевание раком
обусловлено тем, где человек находится, что он делает, что происходит в
его жизни, а не тем, какой у него организм. Доктор Пол Лихтенштейн,
занимавшийся этой проблемой, считает, что внешние факторы важнее
генетических. Подумайте и скажите максимально точно, кого исследовали
ученые, чтобы иметь возможность сделать таки выводы?

Ответ:
Однояйцевых близнецов.

Источник:
"Пробудитесь", 22.05.2001 г.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 4:
Шопенгауэр называл это не только нелепым, но также и истинно
безнравственным образом мыслей, как горькая насмешка над несказанными
страданиями человечества. Известно, что сам Шопенгауэр ввел термин,
являющийся антонимом этого понятия. О чем же так говорил Шопенгауэр?

Ответ:
Об оптимизме.

Источник:
   1. П.С. Таранов. Анатомия мудрости: 106 философов. Жизнь. Судьба.
Учение. - Симферополь: Таврия, 1995.
   2. СЭС. - С. 1006.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 5:
"Форд" модели "Т" поставил на колеса американскую армию, но нам ближе
другая его модель, выпускавшаяся с начала 30-х годов прошлого века в
СССР по лицензии. Около трех месяцев она выходила под одним названием,
но потом одну из букв пришлось заменить. А теперь максимально точно
напишите старое и новое название советского "форда".

Ответ:
НАЗ, ГАЗ.

Комментарий:
Речь идет о переименовании города Нижний Новгород в Горький и
соответствующей смене в названии Нижегородского автомобильного завода
им. Молотова с 1932 г., выпускавшего лицензионный FORD под названием
НАЗ.

Источник:
"Сигнал", N 12/1997. - С. 51.

Автор:
Вячеслав Дудка

Вопрос 6:
Он жил в одно время со своим соотечественником, основоположником
великого философского и религиозного течения, и сам таким являлся. Он
занимал важную должность при дворе правителя. Знакомство с историей
человечества сделало его убежденным мизантропом. В конце концов, он
уехал из страны куда-то на Запад, оставив на прощание начальнику
пограничной заставы свою книгу. Назовите героя произведения Виктора
Пелевина, фамилия которого может быть переводом на русский язык одного
из основных понятий учения этого философа.

Ответ:
Петр Пустота.

Комментарий:
Речь о Лао Цзы, одно из значений слова "дао" в переводе означает
"пустота".

Источник:
В.В. Малявин. Китайская цивилизация. - М.: Дизайн - Информация -
Картография, 2000.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 7:
В свое время советский литератор не советовал определенной категории
людей проводить свободное время на некой территории. Если вы вспомните
ее название, то без труда, добавив несколько букв, назовете язык,
возникший в процессе интеграции нидерландских диалектов с немецким и
английским языками, а также с некоторыми другими языками.

Ответ:
Африкаанс.

Источник:
   1. К. Чуковский. Айболит.
   2. СЭС. - М., 1980. - С. 93.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 8:
Прослушайте первую строку перевода бейта среднеазиатского поэта и
мыслителя XI века Юсуфа Баласагунского:
   И создал человека Бог единый...
   А теперь воспроизведите вторую строчку перевода, в которой
перечисляются те четыре субстанции, из которых мы состоим, по мнению
поэта, если среди них есть слово - перевод известного имени.

Ответ:
Из воздуха, воды, огня и глины.

Комментарий:
Адам переводится как "глина".

Источник:
П.С. Таранов. Анатомия мудрости: 106 философов. Жизнь. Судьба. Учение. -
Симферополь: Таврия, 1995.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 9:
В 30-е годы прошлого века в СССР было осуждено большое количество людей
по одной из статей Уголовного Кодекса. А если заглянуть в словарь и
воспользоваться дословным переводом названия этой статьи, то под нее,
несомненно, подпадет и один из советских лидеров. Назовите этого
человека и его поступок, дающий повод так рассуждать.

Ответ:
Н.С. Хрущев стучал ботинком в зале генеральной ассамблеи ООН.

Комментарий:
Саботаж - от фр. "стучать башмаком".

Источник:
   1. СЭС.
   2. Общеизвестный факт.

Автор:
Виктор Саранча

Вопрос 10:
Марк Аврелий писал: "Паучок, поймавший муху, уже гордится этим, а иной
гордится тем, что поймал зайчонка или медведя" или тех, о которых
упоминали Геродот, Гиппократ и Страбон. Конец их пиршеству положили готы
и гунны. Но на наших пиршествах зачастую появляется, как минимум, один
из них, в определенном смысле этих слов, конечно. Назовите город,
благодаря которому это происходит.

Ответ:
Донецк.

Комментарий:
В Донецке производится пиво "Сармат".

Источник:
   1. П.С. Таранов. Анатомия мудрости: 106 философов. Жизнь. Судьба.
Учение. - Симферополь: Таврия, 1995. - Т. 1.
   2. CD-ROM "Большая энциклопедия Кольера".

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 11:
У него должен быть свой флаг, считают американцы. Он будет состоять из
трех вертикальных полос разного цвета. Первый цвет выбран потому, что
так его называют сейчас, второй - потому, что таким он станет в
недалеком будущем, третий - символизирует цвет некой колыбели. Назовите
эти цвета в указанной последовательности.

Ответ:
Красный, зеленый, синий (голубой).

Комментарий:
Речь о флаге Марса.

Источник:
"Ровесник", N 1/2001. - С. 49.

Автор:
Сергей Перехрест

Вопрос 12:
Поэт и художник стали друзьями. Художник помог поэту пережить тяжелое
время, предоставил скитальцу кров. Позже художник изобразил своего друга
на фреске "Рай" в одном из дворцов Флоренции, благодаря которой мы
знаем, как выглядит этот поэт. Стихотворец тоже не остался в долгу и в
своем бессмертном произведении посвятил несколько строк другу-художнику.
Назовите этих художника и поэта.

Ответ:
Джотто и Данте.

Источник:
   1. СЭС.
   2. Детский Плутарх - Средние века. - М.: Олма-Пресс, 2000.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 13:
В последнюю неделю июня на специальной ферме в пригороде Лондона
собирают специальную партию клубники. Назовите человека, который второй
год подряд получил возможность есть ее из не менее специального блюда.

Ответ:
Венус Уильямс - чемпионка Уимблдона-2001.

Источник:
Журнал "Физкультура и спорт", N 5/1991. - С. 42.

Автор:
Юрий Олефир

Вопрос 14:
Итальянцы упрекают англичан в том, что те чересчур обожают первых и
чересчур суровы со вторыми. Человеку, который не любит первых или
которого, упаси Бог, невзлюбят они, трудно завоевать расположение
англичан. В то же время, открытое проявление любви ко вторым считается
дурным тоном. Назовите первых и вторых.

Ответ:
Животные и дети.

Источник:
В. Сухарев, М. Сухарев. Психология народов и наций. - М., 1997. - С.
117.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 15:
Корреспондент газеты "Файнэншл Таймс" считает, что время на это в
Великобритании тратят только слабаки. Недавнее исследование показало,
что это в среднем длится 36 минут. Слово, обозначающее это, могло бы
получиться, если бы сокращение названия плавсредства из произведения
известного советского писателя происходило симметрично. Что это?

Ответ:
Обед.

Источник:
   1. "Пробудитесь", N 12/2000.
   2. А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.

Автор:
Виктор Буштрук

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Все мы прекрасно знаем лимонную кислоту, широко применяемую в пищевой и
фармацевтической промышленности. Получают ее двумя способами: брожением
углеводов (сахар, патока), а также из стеблей растения семейства
пасленовых. Назовите это растение, бывшее особенно популярным в годы
Великой Отечественной войны.

Ответ:
Махорка.

Источник:
СЭС. - М., 1980. - С. 720.

Автор:
Виктор Саранча

Вопрос 2:
Среди населения Рима и других городов в конце II века и особенно в I
веке до н.э. они занимали особое место. У этих людей были права римских
граждан. Они участвовали в выборах магистратов в народных собраниях. Их
содержание взяло на себя государство. Они принимали самое активное
участие в гражданских войнах, политических и военных схватках своего
времени. Назовите их, не забыв добавить немецкое слово - лохмотья.

Ответ:
Люмпен-пролетариат.

Источник:
   1. История Древнего Рима. / Под ред. А.Г. Бонщанина и В.И. Кузищина.
- М.: Высшая школа, 1971.
   2. СЭС. - М., 1980. - С. 744.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 3:
Он был очень разносторонним человеком. Устраивал работу часовых
мастерских, гончарное производство, производил опыты с выведением новых
пород скота и лошадей, испытывал разные усовершенствования в земледелии.
А также пропагандировал прививки от оспы, ньютоновскую теорию; в
нескольких остро написанных абзацах характеризовал трагедии Шекспира, а
также комедии Уичерли, Ванбру и Конгрива. Через три десятилетия после
его смерти французский офицер Анри Бейль, покидая вместе с армией
Наполеона некий город, прихватил с собой его томик, но, устыдившись,
выбросил книгу в снег. Назовите имя этого человека, под которым его
знает весь мир.

Ответ:
Вольтер.

Источник:
   1. П.С. Таранов. Анатомия мудрости: 106 философов. Жизнь. Судьба.
Учение. - Симферополь: Таврия, 1995.
   2. CD-ROM "Большая энциклопедия Кольера", ст. "Вольтер".

Автор:
Виктор Буштрук, Лариса Бездудная

Вопрос 4:
В Чехии в оперном театре раз в год лучшие певцы дают гала-концерт только
для них. Во Франции только они могут поставить свою машину на Елисейских
полях рядом с машиной президента страны. А в США заниматься этим
бесплатно - значит быть здоровым, сильным, значит быть патриотом. Если
вы назовете этих людей одним словом, то вспомните, что оно употребляется
не только по отношению к человеку, но и является термином в курсе
физики. Назовите его.

Ответ:
Донор.

Источник:
И.Л. Викентьев. Приемы рекламы и PR. - СПб.: Бизнес-пресса, 1998.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 5:
В одной из статей журнала "Техника - молодежи" за этот год говорится о
том, что в Московском нефтетехническом институте ученые научились делать
автомобильное топливо для двигателей внутреннего сгорания из любого
углеродистого сырья, например, из угля. Назовите другое сырье,
фигурировавшее в названии статьи, если нам известна запротоколированная
жалоба товарища некого Сергея на качество другого производного из этого
же сырья.

Ответ:
Опилки.

Комментарий:
У Высоцкого:
   "И если б водку гнать не из опилок,
   То чё б нам было с 3, 4, с 5 бутылок".

Источник:
   1. "Техника - молодежи", N 2/2001. - С. 9.
   2. Текст песни "Милицейский протокол".

Автор:
Сергей Перехрест

Вопрос 6:
Фрэнсис Бэкон делил ученых на эмпириков и догматиков. Эмпириков он
уподоблял муравьям, они только собирают и пользуются собранным.
Догматики подобно паукам сами из себя ткут паутину. Быть похожим на
какое существо Бэкон считал подлинным делом философии?

Ответ:
Похожим на пчелу.

Комментарий:
"Пчела в своих действиях избирает средний способ: она извлекает материал
из цветов сада и поля, но располагает и изменяет его сообразно уже
своему умению и намерению".

Автор:
???

Вопрос 7:
Увага, уривок з "Енеїди" Котляревського:
   Як пан Еней так забавлявся,
   То лиха вiн собi не ждав,
   Не думав i не сподiвався,
   Щоб хто з Олiмпу... дав.
   Вставивши пропущений iменник, що є загальною назвою, ви
одержите фразеологiзм, який означає "насмiятися". Але ми з вами
бiльш звикли, що це слово пишеться з великої лiтери. Напишiть
пропущене слово.

Ответ:
Кучму.

Источник:
I. Котляревський. Вибране. - К.: Веселка, 1981. - С. 35.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 8:
На турнирах по интеллектуальным играм часто говорят о них. В вопросах мы
встречаем, например, французских, немецких, русских, американских,
которые приобрели известность кто в науке, кто в литературе. Еще
фигурируют в текстах вопросов религиозные. Но только сейчас, может быть
впервые, мы спрашиваем об украинских, которые, судя по названию,
постоянно выполняют некую команду. Назовите их полностью.

Ответ:
"От винта! - Братья по фазе".

Комментарий:
Речь о братьях Монгольфье, Гримм, Райт, Вайнерах.

Источник:
Турниры по "Что? Где? Когда?".

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 9:
Его учение явилось попыткой обновить христианскую мысль в свете
метафизики и теологии, систематизированной на основе учения Аристотеля.
В 1879 году папа Лев XIII провозгласил его учение обязательным для всей
католической церкви в качестве "единственно истинной философии
католицизма". День памяти этого человека отмечается католической
церковью 28 января. А рядом с каким городом родился этот философ?

Ответ:
Рядом с городом Аквино.

Источник:
П.С. Таранов. Анатомия мудрости: 106 философов. Жизнь. Судьба. Учение. -
Симферополь: Таврия, 1995.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 10:
Растение, являвшееся символом пионеров Вьетнама, подсказало много веков
назад китайцам, как сделать более безопасными некие транспортные
средства. Что и где было установлено в результате?

Ответ:
Отсековые переборки на кораблях.

Комментарий:
Бамбук, непотопляемость.

Источник:
   1. Технологии программирования судьбы. - Минск: Харвест, 1999. - С.
104.
   2. Детская энциклопедия "Что такое? Кто такой?". - Т. 10.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 11:
В 1980 году все газеты мира, за исключением СССР и других
коммунистических стран, обошли фотографии жителя Гаити Клавдиуса
Нарцисса рядом с местом, откуда он был изъят в 1962 году. После этого
многие его соотечественники стали приобретать устройства, которые мы
обычно связываем, например, с банками или автомобилями. Где же их
устанавливали?

Ответ:
На могилах.

Комментарий:
Речь о зомби и сигнализации.

Источник:
http://gods.hotmail.ru/vsyak/voodoo.htm

Автор:
Евгений Кончаковский

Вопрос 12:
Французский мыслитель Себастьян-Рош Никола де Шамфор говорил: "Почти все
люди - рабы, и это объясняется той же причиной, какой спартанцы
объясняли приниженность персов". Дело в том, что персы не в силах
произнести это слово. "Умение произносить его и умение жить уединенно -
вот способы, какими только и можно отстоять свою независимость и свою
личность". Что это за слово, если есть мнение, что оно пришло в русский
язык из голландского?

Ответ:
Нет.

Источник:
   1. П.С. Таранов. Анатомия мудрости: 106 философов. Жизнь. Судьба.
Учение. - Симферополь: Таврия, 1995.
   2. Энциклопедия школьника. - К.: МП "Сканер", 1994. - С. 258.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 13:
Название этого края произошло от слова "друзья" на языке коренных
жителей. За свою историю он был принадлежностью трех стран, пока не
получил независимость, а затем вошел в состав соседнего государства.
Если вы вспомните крупнейший порт этого края, то легко назовете имя и
фамилию женщины, известной как в кинематографе, так и на эстраде.

Ответ:
Уитни Хьюстон.

Комментарий:
Речь о Техасе, который принадлежал Испании, Франции, Мексике, вошел в
состав США.

Источник:
   1. В. Сухарев, М. Сухарев. Психология народов и наций. - М., 1997. -
С. 137.
   2. Лингвострановедческий словарь "США".

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 14:
Для людей, серьезно занимающихся этим олимпийским видом спорта, их
делают индивидуально с учетом длины рук, разворота плеч и даже
мясистости щек, но служат они при должном уходе долго: до четверти
миллиона использований по прямому назначению. О чем идет речь?

Ответ:
О ружье.

Зачет:
О винтовке.

Источник:
Журнал "Спортивная жизнь России", N 6/1988.

Автор:
Юрий Олефир

Вопрос 15:
Мировую известность этому поэту принесла эпическая поэма о плавании
Васко да Гама в Индию, написанная в 1572 году. В ней прославлялся народ
и безграничные возможности разума. Через 300 лет поэма попала в руки
ученого, который был движим благородной целью и надеялся, что в этом ему
сможет оказать добрую услугу и вышеупомянутая поэма. Но, по иронии
судьбы, этого не случилось. Назовите имя этого ученого.

Ответ:
Жак Паганель.

Комментарий:
Речь о произведении "Лузиады" португальского поэта Луиша ди Камоэнса, по
которому Паганель пытался выучить испанский язык.

Источник:
   1. БСЭ. - Т. 11. - С. 282.
   2. Ж. Верн. Дети капитана Гранта.

Автор:
???

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
С ЭТИМ древние римляне боролись при помощи совиных яиц, запеченных
бараньих легких или золы из сожженных клювов ласточек. В наших краях ЭТО
лечат в основном гомеопатическими методами. Существует мнение, что
избежать ЭТОГО можно используя принципы раздельного питания. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Похмелье.

Источник:
Журнал "Спортивная жизнь России", N 10/1990. - С. 33.

Автор:
Юрий Олефир

Вопрос 2:
Джордано Бруно считал его движением с бесконечной скоростью. У растений
он возник в процессе эволюции как приспособление для переживания
неблагоприятных условий. А русский поэт считал, что к определенной
группе людей он приходит исключительно в сновидениях. Назовите его.

Ответ:
Покой.

Источник:
   1. А. Блок. Скифы.
   2. СЭС. - М., 1980. - С. 1036.

Автор:
Виктор Буштрук, Лариса Бездудная

Вопрос 3:
Одна составляющая этого в разных странах может находиться в интервале от
6 до 95, вторая составляющая - от 3 до 46. Средние значения первой и
второй соответственно 23 и 9. В Камбодже обе части этого вместе
составляют 74. Назовите это.

Ответ:
Алфавит.

Комментарий:
Речь о согласных и гласных буквах в алфавитах разных стран.

Источник:
http://www.absolutetrivia.com

Автор:
Сергей Перехрест

Вопрос 4:
В N 17 за 1999 год еженедельника "Эхо планеты" была помещена статья о
проблемах Германии при участии в балканских акциях НАТО, пассивности
бундесвера, слабой поддержке альянса самими жителями Германии. В
заглавие статьи была вынесена одна из первых строк известного
стихотворения М.Ю. Лермонтова, в которой к личному местоимению было
добавлено две буквы. А теперь максимально точно воспроизведите ее
название.

Ответ:
"Что ищет Бонн в стране далекой".

Источник:
"Эхо планеты", N 17/1999.

Автор:
Вячеслав Дудка

Вопрос 5:
Стандарт ISO 9001-2000 утверждает о возможности существования четырех
типов событий: события, наносящие вред; благоприятные события;
предусматриваемые; непредусматриваемые. Так, благоприятные
непредусматриваемые события называются возможность, благоприятные
предусматриваемые - стационарное состояние, неблагоприятные
непредусматриваемые - вероятность. А как одним словом называются
неблагоприятные предусматриваемые события?

Ответ:
Риск.

Источник:
Материалы семинара "Консолидация стандартизации и сертификации на
Украине" 1-2 ноября 2000 г., Киев, Торгово-промышленная палата Украины.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 6:
В ряде стран элементы ЭТОГО введены в систему обязательной подготовки
военнослужащих, в первую очередь летчиков и подводников. ЭТО используют
в своей подготовке многие спортсмены и космонавты. Существуют некоторые
ограничения, когда ЭТИМ не рекомендуется заниматься. Например: при
повышенной температуре, до 6 и после 60 лет, женщинам с начала третьего
месяца беременности и т.п. Назовите ЭТО двумя словами, которые
переводятся на русский язык при помощи трех слов: Солнце, Луна, союз или
связь.

Ответ:
Хатха-йога.

Комментарий:
Раздел йоги, который ведет к совершенству тела.

Источник:
Восточная гимнастика. - Саратов: Приволжское книжное издательство, 1990.
- С. 22.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 7:
Французский философ Монтескье сравнивал это с медными монетами, которые
имеют ту же ценность, что и золотые, и даже имеют большее хождение в
народе, но они всегда неполновесны и низкопробны. Известно, что Энгельс
даже написал статью о том, как не следует это делать с Марксом. Что же
это?

Ответ:
Переводы книг.

Источник:
   1. П.С. Таранов. Анатомия мудрости: 106 философов. Жизнь. Судьба.
Учение. - Симферополь: Таврия, 1995.
   2. В.Н. Комиссаров. Теория перевода. - М.: Высшая школа, 1990.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 8:
Этот фильм, снятый в начале 60-х, - по откликам зарубежной прессы,
"шедевр исключительной ценности, один из самых одержимых фильмов в
истории кино. Этот фильм вихрем промчался по всему свету, вызвав шок
восхищения и восторга, который длится до сих пор". Он принес киностудии
Довженко более 100 международных наград. А режиссер в 1965 году был
изгнан из студии. Вспомните его фамилию и название этого фильма.

Ответ:
С. Параджанов, "Тени забытых предков".

Источник:
"Эхо недели", 2000 г.

Автор:
Виталий Чепижный

Вопрос 9:
Великий ученый XVIII века Луиджи Гальвани сделал много открытий, написал
много работ. Например, о строении костей, устройстве птиц, по
акушерству. Но эти работы не принесли ему славы. Лишь информация о его
опытах о подергивании лапки умершей лягушки при прохождении электротока
стала быстро и широко известна. Многие пытались повторить их в надежде
решить некую проблему, всегда волновавшую человечество. Какую?

Ответ:
Проблему бессмертия.

Источник:
И.Л. Викентьев. Приемы рекламы и PR. - СПб.: Бизнес-пресса, 1998.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 10:
О них слагали вдохновенные строки древнеримские поэты. Их любили
изображать на своих полотнах древнекитайские художники. Но речь не о
них, а о том, что делает их частью интерьера. В 70-х годах прошлого века
житель одного из европейских городов назвал так себя и своих коллег. В
том же десятилетии в другом европейском городе была издана книга
русского автора с таким же названием. Воспроизведите это слово.

Ответ:
Аквариум.

Комментарий:
Речь об аквариумах для рыб, группе Б. Гребенщикова "Аквариум" и книге В.
Суворова "Аквариум".

Источник:
   1. Энциклопедический словарь (электронный вариант).
   2. Иллюстрированная энциклопедия отечественной рок-музыки. - М.,
1991.

Автор:
Евгений Кончаковский

Вопрос 11:
При восприятии этой фразы на слух возможен следующий вариант перевода:
"два пчела веслом узла также являются". Если вы догадались, кто
произносит оригинал этой фразы, то без труда назовете имя его отца.

Ответ:
Гамлет.

Комментарий:
Two bee oar knot too be.

Источник:
   1. Толковый словарь по компьютерным технологиям и ИНТЕРНЕТ. Статья
"Омофоны".
   2. У. Шекспир. Гамлет. / Пер. М. Лозинского. - СПб.: Азбука, 2000. -
С. 27.

Автор:
Юрий Олефир

Вопрос 12:
В московском музее современной истории открылась выставка, на которой 22
мужчины, одна девушка, один ребенок и одна собачка, видимо, намерены
доказать, что это не мода и не идеология, а образ жизни. Среди этих
мужчин: известный советский путешественник, дипломат, нашедший себя в
рок-музыке, и другие известные люди. По их общему мнению, они нашли
смелость отказаться от возможности приукрасить действительность. А какой
герой Гражданской войны мог бы претендовать на участие в этой выставке?

Ответ:
Котовский.

Комментарий:
Упоминаются Юрий Сенкевич и Александр Скляр.

Источник:
   1. Газета "Дайджест 24 часа", N 2/2001.
   2. РИА "Новости", 06.12.2000 г.
   3. СЭС. - М., 1980. - С. 648.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 13:
Эта территориальная единица у многих, в первую очередь, ассоциируется с
не очень любимым представителем фауны. В этом году, как и пять лет
назад, она на слуху благодаря стихийному бедствию. Назовите эту
территориальную единицу.

Ответ:
Колорадо.

Комментарий:
Речь о колорадском жуке и хоккейной команде "Колорадо эвеланш", слово
"эвеланш" в переводе с французского - "Лавина".

Источник:
Журнал "Спорт-медиа", N 1/1999.

Автор:
Евгений Кончаковский

Вопрос 14:
Легендарному царю Рима Нуме Помпилию приписывают учреждение восьми
ремесленных коллегий. Вот семь из них: золотых дел мастеров, медников,
плотников, валяльщиков, красильщиков, башмачников, гончаров. О
неназванной восьмой коллегии можно сказать, что их рабочий инструмент
сродни ветру. Он бывает продольного и поперечного типа. Назовите
греческого бога, которого можно было бы причислить к восьмой ремесленной
коллегии, если его имя носит отдельный вид этого инструмента.

Ответ:
Пан.

Комментарий:
Речь о флейтистах, флейта в переводе с греческого означает "ветер".
Существует флейта Пана.

Источник:
   1. СЭС. - М., 1980. - С. 1430.
   2. История Древнего Рима. / Под ред. А.Г. Бонщанина и В.И. Кузищина.
- М.: Высшая школа, 1971.
   3. Современный словарь-справочник по искусству. - М.: АСТ, 1999. - С.
703.

Автор:
Виктор Буштрук, Лариса Бездудная

Вопрос 15:
Так называлась административно-территориальная единица древнерусского
города. В частности, территория Новгорода вне Кремля делилась на пять
их. Напишите это слово, если произносить его нам не хотелось бы.

Ответ:
Конец.

Источник:
СЭС. - М., 1980. - С. 626.

Автор:
Юрий Олефир

