Чемпионат:
Чемпионат Полтавской области по ЧГК. г. Решетиловка.

URL:
/znatoki/boris/reports/200405Poltava.html

Дата:
15-May-2004

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Первый тур

Вопрос 1:
Какая фраза в энциклопедии "Крылатые слова" характеризуется следующим
образом: "О презрении к мнению авторитетов, которые ничуть не лучше тех,
кого они пытаются порицать, критиковать и пр."?

Ответ:
"А судьи кто?".

Источник:
Крылатые слова. Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Уездный Город N в песне Майка Науменко населен известными историческими
и литературными персонажами. Например, Джоконда по ходу песни "садится в
свой "Ситроен" и, (пропущено деепричастие), исчезает в лабиринте улиц
Уездного Города N". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
"... улыбаясь...".

Комментарий:
А чего еще ожидать от Джоконды? :-)

Источник:
Альтернатива. Опыт антологии рок-поэзии. - М.: Объединение "Всесоюзный
молодежный книжный центр", 1991. - С. 105.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В "Народно-православном календаре" на 2004 г. на одной из апрельских
страничек напечатано стихотворение Ивана Бунина:
   "(пропущено два слова)! Опять с зарею
   Редеет долгой ночи тень,
   Опять зажегся над землею
   Для новой жизни новый день".
   Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
"Христос воскрес!".

Источник:
Народно-православный календарь на 2004 год. - Харьков: Гриф.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Прослушайте ряд, в котором мы опустили первое и последнее название:
Антверпен, Брюссель, Амстердам, Женева, Лозанна, Париж, Лондон,
Барселона, Рим, Мюнхен, Берлин, Стокгольм, Хельсинки, Москва, Киев,
Стамбул, София, Никосия. Отметим, что с первым и последним названием в
нынешнем году будут связаны, соответственно, 4 июня и 13 августа.
Напишите пропущенные первое и последнее название.

Ответ:
Афины, Афины.

Комментарий:
Речь идет о маршруте следования олимпийского факела перед Афинской
Олимпиадой - он стартует из Афин 4 июня, а возвращается 13 августа, в
день открытия Олимпийских игр.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2004, N 3.
   2. "2000", 2.04.04 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
В одном из романов Богомила Райнова описывался человек, принадлежащий к
категории людей, которых на каждом шагу подстерегают неудачи: если рядом
стоит ваза, он ее опрокинет; если надо пересечь улицу, он обязательно
пойдет на красный свет и нарушит движение. Вспомнив Маяковского или
Крылова, назовите предмет, который такой человек обязательно утопит в
супе.

Ответ:
Очки.

Комментарий:
У Крылова есть басня "Мартышка и очки", а у Маяковского фраза
"очки-велосипед".

Источник:
Б. Райнов. Тайфуны с ласковыми именами. - ДЭМ, 1989. - С. 27.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Одним из тех, кто в свое время обеспечил национальную безопасность
Польши, командуя левым крылом польско-литовской армии в Грюнвальдской
битве, был военачальник, не имевший фамилии. Но если бы он прочел
советские газеты времен развитого социализма, то непременно решил бы,
что это именно его столь часто и нелицеприятно упоминают в них. Как же
звали этого человека?

Ответ:
Збигнев.

Комментарий:
Был он из Бжезя, коронный маршал сейма; его тезка - Збигнев Бжезинский,
советник по национальной безопасности Дж. Картера.

Источник:
CD "Энциклопедия Кирилла и Мефодия-2003".

Автор:
Вадим Шергин (Харьков)

Вопрос 7:
Деякий час тому для спiльної дiяльностi з випуску лiтакiв Ан-74 и
Ан-140 було створено Українсько-Росiйську асоцiацiю. Iм'я якого
грецького бога вона носить?

Ответ:
Уран.

Комментарий:
Назва асоцiацiї розшифровується як "Україна - Росiя -
Ан".

Источник:
"Слобода", 7.05.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Этот русский роман, печатавшийся постепенно, с продолжением, вызвал в
свое время жаркие споры. После выхода второй главы писали, что все
голоса в свою пользу имеет героиня, а некоторые даже желали бы изменить
название самого романа. А какой вариант они предлагали?

Ответ:
"Татьяна Ларина".

Комментарий:
Вместо "Евгений Онегин".

Источник:
Жизнь Пушкина: Переписка; Воспоминания; Дневники. В 2 томах. - Т. 2. -
М.: Правда, 1988. - С. 131.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
В своей эпиграмме Валентин Гафт так отозвался о Людмиле Гурченко: "Все в
Люсе есть, но без ЭТОГО". С Гафтом можно не согласиться, можно
поспорить, много ЭТО или мало. А мы попросим вас назвать ЭТО абсолютно
точно.

Ответ:
Пять минут.

Комментарий:
У Гафта: "Все в Люсе есть, но без пяти минут"; вспомните знаменитую
песню из "Карнавальной ночи" в ее исполнении.

Источник:
В. Гафт. Стихотворения. Воспоминания. Эпиграммы. - М.: Эксмо-Пресс,
2000. - С. 215.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Блиц. Три вопроса по 20 секунд обсуждения.
   Исходя из недавних распоряжений Национального совета по телевидению о
вещании исключительно на украинском языке, юмористы из газеты "Киевские
ведомости" считают, что некоторые телевизионные термины и понятия теперь
должны звучать по-новому.
   1. Какой термин они предлагают заменить термином "балачковi
вечорницi"?
   2. Какой термин они предлагают заменить термином "грошовий час"?
   3. Какое слово они предлагают заменить фразой "пан телеотаман"?

Ответ:
   1. Ток-шоу.
   2. Прайм-тайм.
   3. Продюсер.

Источник:
"Киевские ведомости", 30.04.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Закончите двумя словами едкую эпиграмму К. Батюшкова, посвященную даме,
назвавшей себя нимфою:
   "Ты нимфа, Ио, нет сомненья!
   Но только...".

Ответ:
"... после превращенья!".

Комментарий:
Ио, как известно, была превращена в корову.

Источник:
К. Батюшков. Мадригал Мелине, которая назвала себя нимфою.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Сейчас, как известно, в моде сиквелы. В Японии пользуется большой
популярностью произведение Хироюки Судзуки под названием "Юки и Мария",
по сюжету которого молодой японец Юки отправляется в США, где знакомится
с девушкой Марией. Молодые люди влюбляются друг в друга, но отец Марии
противится этому союзу и однажды в порыве гнева убивает Юки, а позже,
узнав, что убил собственного сына, кончает жизнь самоубийством. Назовите
фамилию отца Марии.

Ответ:
Пинкертон.

Комментарий:
"Юки и Мария" - своеобразное продолжение оперы Д. Пуччини "Мадам
Баттерфляй", Юки - сын Пинкертона и Чио-Чио-сан.

Источник:
"Сегодня", 22.04.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Киноактриса Кэтрин Хепберн утверждала, что ОНИ являются отличным
стимулирующим средством. По мнению писателя Федора Достоевского, у
честных людей всегда бывает больше ИХ, чем у бесчестных, поскольку
честный человек и живет, чтобы иметь ИХ. Из первых строк известного
стихотворения Михаила Исаковского, ставшего песней, мы узнаем, что ОНИ
совершили по отношению к герою этого стихотворения два действия.
Назовите хотя бы одно из этих действий.

Ответ:
Сожгли его хату, погубили его семью.

Комментарий:
Дословно: "Враги сожгли родную хату, сгубили всю его семью" - речь в
вопросе идет о врагах.

Источник:
   1. К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С.
131.
   2. "Сегодня", 24.06.03 г.
   3. М. Исаковский. Прасковья (Враги сожгли родную хату...).

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Анекдот. Штирлиц пишет письмо на Родину: ">cnfc Fktrce" ["Знак "больше",
"си", "эн", "эф", "си", "пробел", "Большое эф", "кей", "ти", "ар", "си",
"и"]. Посмотрел на экран, выругался и переключил регистр на русский. Не
нужно хорошо знать клавиатуру компьютера, чтобы понять, что же написал
Штирлиц. Переведите это сообщение на русский язык.

Ответ:
"Юстас Алексу".

Комментарий:
Как и в любой шифровке домой.

Источник:
"Компьютерное обозрение", 2003, N 44.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
Герой Харуки Мураками считал ПЕРВУЮ полезной для успокоения нервов,
очень уважал ВТОРУЮ, считая, что она полезна для приведения в порядок
головы. О ТРЕТЬЕЙ же он говорил, что не видит в ней никакого смысла. Мы
не просим вас назвать ПЕРВУЮ, ВТОРУЮ и ТРЕТЬЮ - ответьте абсолютно
точно, что, согласно фольклору, находится между ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ?

Ответ:
"Перерывчик небольшой".

Комментарий:
Надеюсь, понятно, о чем идет речь... :-)

Источник:
Х. Мураками. Охота на овец. - СПб.: Амфора, 2002. - С. 147.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Второй тур

Вопрос 1:
Думаю, что вам не раз приходилось слышать или упоминать самим призыв, с
которым, по преданию, обратился Кромвель к войскам, которые форсировали
реку перед сражением с шотландскими роялистами при Данбаре.
Воспроизведите этот призыв.

Ответ:
"Держите порох сухим".

Источник:
Крылатые слова. Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 201.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Как говорится, поэтам ничто человеческое не чуждо. Вставьте пропущенное
слово в эпиграмму Льва Гаврилова, посвященную поэту Глебу Горбовскому:
   "Живет поэт не идеально,
   Но (пропуск) и пишет гениально".

Ответ:
"... пьет...".

Источник:
"Нева", 2002. N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Возможно, мало кто из вас читал книгу английского писателя Хью Лофтинга.
А вот героя книги советского писателя, прообразом для которого послужил
герой Лофтинга, вы знаете наверняка. Эпитет, которым советский писатель
характеризовал своего героя, вызвал, судя по произведению другого
советского писателя, недовольство известного всадника. Назовите этот
эпитет.

Ответ:
Добрый.

Комментарий:
Герой книги Х. Лофтинга "Истории доктора Дулитла" послужил прообразом
доброго доктора Айболита из книги К. Чуковского; в книге М. Булгакова
"Мастер и Маргарита" Понтий Пилат высказывает свое недовольство, когда
Иешуа обращается к нему со словами "Добрый человек!", и постоянно
иронизирует над фразой "добрые люди", употребляемой Иешуа.

Источник:
   1. Крылатые слова. Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 23.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита. - Николаев: Академия, 1994. - С.
19-33.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Актер театра и кино Владлен Давыдов в одном интервью рассуждает о
"верной, хотя, может быть, и не молодой жене" и о "красивой молодой и
неверной любовнице". Назовите "жену" и "любовницу", о которых рассуждает
актер.

Ответ:
Театр и кино.

Источник:
"Совершенно секретно", 2004, N 3.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Как-то на даче Ильи Репина "Пенаты" ветер повалил сосну. С большим
трудом соседи и друзья художника, дружно взявшись за ветки, оттащили ее
в сторону. Сам хозяин с увлечением рисовал происходящее, а получившийся
рисунок затем подарил Корнею Чуковскому для его "Чукоккалы". Там у
рисунка появилось название из трех слов, явно навеянное ассоциациями с
названием другого произведения, естественно, с изменением места
действия. Воспроизведите название получившегося рисунка.

Ответ:
"Бурлаки в "Пенатах"".

Комментарий:
Ассоциации с картиной И. Репина "Бурлаки на Волге".

Источник:
К. Чуковский. Современники: Портреты и этюды. - Мн.: Народна асвета,
1985. - С. 573.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Взяв первую строчку популярной когда-то песни из советского кинофильма
1942 г., посвященного событиям гражданской войны, юморист Александр
Николаев разбил пополам упомянутое в ней женское имя и заменил в нем
одну гласную другой. Получившемуся он предпослал заголовок "Политический
романс". Воспроизведите получившуюся строчку.

Ответ:
"Ты ждешь, Лиза, вето...".

Комментарий:
Речь идет о песне из кинофильма "Александр Пархоменко", начало которой
звучит так: "Ты ждешь, Лизавета, / От друга привета".

Источник:
   1. "Киевские ведомости", 13.03.04 г.
   2. Кино. Энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1986. - С. 243.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Остап Вишня у автобiографiї згадує своє, як сказали б
зараз, "тiнейджерство": "Зiнькiвську школу закiнчив я року 1903-го з
свiдоцтвом, що маю право бути поштово-телеграфним чиновником дуже
якогось високого (чотирнадцятого, чи що) розряду. Та куди ж менi в тi
чиновники, коли...". Закiнчiть фразу цитатою з класика.

Ответ:
"... менi тринадцятий минало".

Источник:
А. Коваль, В. Коптiлов. Крилатi вислови в українськiй лiтературнiй
мовi. - К.: Вища школа, 1975. - С. 163.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Некоторое время назад на телеканале "Интер" паузы между программами
заполняли ролики: известные изречения сопровождались видеорядом. Фраза в
одном из таких роликов гласила: "Чем продолжительней молчанье, тем
удивительнее речь". При этом был показан один предмет. Так же, как и
этот предмет, названа книга Владимира Богдановича, псевдоним которого
вам и придется назвать.

Ответ:
Виктор Суворов.

Комментарий:
Упомянутый предмет - аквариум; настоящее имя писателя - Владимир
Богданович Резун.

Источник:
   1. Заставка телеканала "Интер".
   2. http://www.foxdesign.ru/aphorism/book/b_rus37.html

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 9:
Неудивительно, что авторы сценариев эпизодов сериала "Вавилон-5"
приписывают инопланетянам типично земные слова и выражения. Так,
например, после беседы с сенатором посол Центавра ЛондО МолларИ гневно
произносит после отключения связи: "(пропущены четыре слова)! Спасибо! В
печенках у меня ваши курсы!". Пропущенные слова являются повтором фразы,
которую сенатор произнес в конце беседы. Восстановите эти четыре слова.

Ответ:
"Держите меня в курсе".

Источник:
http://ortolani.chat.ru/121.mercy.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Американский строительный магнат Дональд Трамп решил запатентовать некую
фразу. Он уже подал заявку, оформленную по всем правилам, в Американское
бюро патентов. По словам Трампа, он собирается использовать фразу в
качестве рекламного слогана или девиза, располагая его над входами в
своих казино. Также он собирается получать с нее громадный доход во
время локаутов. Воспроизведите хотя бы приблизительно эту фразу.

Ответ:
"You're fired!" ("Вы уволены").

Комментарий:
Локаут - это массовое увольнение работников; привычка Д. Трампа
регулярно употреблять данную фразу широко известна и стала его
своеобразной "визитной карточкой".
   z-checkdb: Локаут - временная остановка работы (или существенное
сокращение объемов производства) предприятия работодателем с
прекращением выплаты зарплаты, с целью оказания давления на работников
(аналог забастовки, но со стороны работодателя, а не работников) (Михаил
Борель).

Источник:
http://lenta.ru/oddly/2004/03/19/fired/

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 11:
На вопрос, что такое ЭТО, были получены следующие ответы. Кристиан
Лакруа: "Не связанное с религией явление". Модельеры "Max Bohemia": "То,
что поражает воображение и вдохновляет". Кристиан Скотт-Томас: "То, что
происходит вопреки обстоятельствам". Алла Демидова: "То, чего совершенно
не ожидаешь". Марк Захаров: "То, что невозможно объяснить, располагая
современными научными воззрениями". Что ж, Захарову, вероятно, виднее.
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Чудо.

Комментарий:
Марка Захарова автор вопроса не без основания считает экспертом в
области чудес, особенно обыкновенных.

Источник:
"L'OFFICIEL", 2004, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
У лошадей ОН делится на естественный и искусственный. К естественному
относят, например, шаг, галоп, прыжок. К искусственному - парадный шаг,
пассаж и другие. У людей ОН тоже есть, правда обозначается по-разному. А
каким образом в Красной Армии если верить Гайдару, обозначалась самая
быстрая ЕГО человеческая разновидность?

Ответ:
"+++" (три креста).

Комментарий:
Речь идет об аллюре - в повести А. Гайдара "РВС" таким образом
обозначили очень спешное и важное сообщение.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2003.
   2. А. Гайдар. РВС.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Как известно, ПЕРВЫЙ, являющийся оксидом, совершенно не растворяется в
воде, а ВТОРЫМ может быть слово, но - согласно песенному и
драматическому источникам - никак не жизненно важный орган. А для чего и
ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ советует использовать Коран?

Ответ:
Для письма.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - песок (оксид кремния), не растворяется в воде; ВТОРОЙ - камень,
которым может быть слово (твердое, как камень), но не сердце (в песне "Я
не могу иначе" и в пьесе Островского "Сердце - не камень"); в Коране
сказано: "Когда кто-нибудь причиняет нам обиду и боль, нам нужно писать
об этом на песке, чтобы Ветер Прощения стер это без следа. А когда
кто-нибудь делает для нас что-нибудь хорошее, мы должны выгравировать
это на камне, так что ничто не сможет разрушить (стереть) это".

Источник:
   1. http://www.home-edu.ru/user/uatml/00000538/ivanova1/ivanova.html?page=print
   2. http://www.zikr.org/

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 14:
Вечерняя программа радиостанции "Юность" 8 апреля 1964 г. была посвящена
вымышленному полету корабля "Восток-741". В момент старта все участники
программы запели популярную тогда песню. Правда, согласно этой песне,
сделано это было с опозданием. Ответьте абсолютно точно, на какое время
опоздали поющие.

Ответ:
На 14 минут.

Комментарий:
Речь идет о песне, первый куплет которой гласит: "Заправлены в планшеты
космические карты / И штурман уточняет в последний раз маршрут. /
Давайте-ка, ребята, закурим перед стартом - / У нас еще в запасе
четырнадцать минут".

Источник:
Юрий Левитан. 60 лет у микрофона. - М.: Искусство, 1987. - С. 69-71.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
Цитата из "Турецкого гамбита" Б. Акунина: "Эраст Петрович и Мизинов
выдвинули вперед револьверы. У генерала лицо было сердитое, у
титулярного советника несчастное. Соболев развел руками, да так и замер.
Митя Гриднев разинул рот и хлопал своими замечательными ресницами.
Перепелкин поднял руку застегнуть воротник и забыл опустить". О каком
произведении русской литературы вспоминает в этот момент героиня Акунина
Варя?

Ответ:
"Ревизор" Н.В. Гоголя.

Комментарий:
Вспомните финальную немую сцену "Ревизора".

Источник:
Б. Акунин. Турецкий гамбит.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Третий тур

Вопрос 1:
Ошибочно считается, что эти три понятия объединил Бисмарк. На самом же
деле это сделал император Вильгельм II, причем упомянул не три понятия,
а четыре. Одно из них - наряды. Назовите три остальных.

Ответ:
Дети, кухня, церковь (кирха).

Комментарий:
Именно так Вильгельм II определил круг единственно достойных, по его
мнению, занятий для немецкой женщины.

Источник:
Крылатые слова. Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 202-203.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В одной из повестей Александра Больших есть слова: "Машина лихо взлетела
на мост". А с каким разозленным животным далее сравнивается этот мост?

Ответ:
С кошкой.

Комментарий:
Вспомните, как разозленная кошка выгибает спину дугой.

Источник:
А. Больших. Время белых ночей. - Свердловск: Правление свердловской
областной организации добровольного общества любителей книги РСФСР.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Их фамилии начинаются с одной и той же буквы. Их объединяет и род
занятий, и огромная популярность, и бешеные амбиции. Но если первого в
конце восьмидесятых многие воспринимали как символ застоя, жесткого
курса, хладнокровно расправлявшегося с перебежчиками, то второй был
чем-то вроде знамени зарождающейся демократии. Разногласия между ними
порой доходили до такой степени, что один отказывался отобедать в
ресторане, если узнавал, что там находится второй. Впрочем, профессия
время от времени вынуждает их находиться в одном помещении, а иногда и
за одним столом. Назовите их фамилии.

Ответ:
Карпов и Каспаров.

Комментарий:
Перебежчики - это советские шахматисты, не вернувшиеся в СССР после
зарубежных турниров, например, Корчной.

Источник:
   1. А. Карпов, Е. Гик. Шахматные сюжеты. - М., 1989.
   2. "64 - Шахматное обозрение", 1991 г.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 4:
Сравнивая современную жизнь, жизнь потребления, рекламы и социального
контроля с фашизмом, герой французского писателя описывает одного из ее
адептов, одетого в белые брюки, темно-синий блейзер с золотыми
пуговицами и белым платочком в кармашке, розовую клетчатую рубашку.
Последний предмет одежды назван так же, как и небольшой городок. Как же
именно?

Ответ:
Виши.

Комментарий:
Столица профашистского правительства Петэна.

Источник:
Ф. Бегбедер. 99 франков.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Не зря говорят, что ислам - религия воинов. Вот и нынешний лидер
Турции Эрдоган в 2003 г. откровенно заявил: "Мечети - это наши казармы,
минареты - наши клыки, купола - наши каски, верующие - наши солдаты". Мы
не спрашиваем вас, какое слово заменено словом "клыки". Скажите: что по
поводу одного из "клыков" сказал тот, кого турки прозвали Топал-паша?

Ответ:
"Штык - молодец".

Комментарий:
Эрдоган утверждал: "минареты - наши штыки"; Топал-пашой турки прозвали
А.В. Суворова.

Источник:
   1. "Коммерсант", 12.03.03 г.
   2. http://www.rusprav.ru/2003/11-12/rp77-78_9.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Одним из предыдущих названий группы "Дерево жизни" является медицинский
термин, состоящий из одного слова, в котором заменена одна согласная.
Это название участники группы объясняют так: "Когда мы выходим на сцену,
у людей учащается сердцебиение, вот и получается...". Что же?

Ответ:
Сценокардия.

Источник:
"Смена", 2003, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Вiдновiть пропуск у фрагментi з вiрша М. Рильського "Пам'ятi М.Л.
Кропивницького":
   "Давно життя минуло старосвiтське
   I зник з землi (пропуск),
   Та знов, мов крила, мiлiони рук
   Стрiчають плеском iм'я - Кропивницький".

Ответ:
"... Глитай, або ж Павук".

Источник:
А. Коваль, В. Коптiлов. Крилатi вислови в українськiй лiтературнiй
мовi. - К.: Вища школа, 1975. - С. 64.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
По словам писателя Николая Черкашина, прообразом ПЕРВОГО стали сразу три
человека - два офицера российского флота и российский геолог. В качестве
варианта прообраза ВТОРОГО Черкашин называет авиаштурмана Аккуратова. В
Пскове на Ольгинской набережной вам могут показать дом ПЕРВОГО, а на
улице Некрасова у детской библиотеки можно увидеть памятник, где ПЕРВЫЙ,
будто из глыбы льда, вырастает за спиной ВТОРОГО. Назовите имя и фамилию
ТРЕТЬЕГО, получившего в 1946 г. за свой труд о ПЕРВОМ и ВТОРОМ
Государственную премию.

Ответ:
Вениамин Каверин.

Зачет:
Вениамин Зильберштейн.

Комментарий:
В вопросе речь идет о персонажах романа В. Каверина "Два капитана" Иване
Татаринове и Александре Григорьеве.

Источник:
   1. Н. Черкашин. Командоры полярных морей. - М.: Вече, 2003. - С.
200-208.
   2. CD "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Многие из вас, наверное, знают, что третий имам Дагестана и Чечни Шамиль
был взят в плен в 1859 г. и сослан в Калугу, где жил в относительно
хороших условиях. Под конец жизни ему даже разрешили совершить
паломничество в Мекку, но добраться туда ему было не суждено, ибо умер
он по дороге. А в каком городе это произошло?

Ответ:
В Медине.

Источник:
   1. СЭС, 1980. - С. 1515.
   2. Россия под скипетром Романовых. - М.: СП "Интербук", 1990. - С.
202.

Автор:
Дмитрий Макаренко (Харьков)

Вопрос 10:
У Андрея Платонова было несколько псевдонимов. Один из них наверняка мог
бы напомнить вам и о русском поэте, авторе книги стихов и поэм "Звездная
песня неба", и об авторе картины "Юный живописец", и об историке,
изучавшем историю и этнографию нерусских народов Поволжья, и об офицере
Советской Армии, трехкратном олимпийском чемпионе, и, с некоторой
натяжкой, о персонаже последней пьесы А.П. Чехова. Назовите этот
псевдоним.

Ответ:
Фирсов.

Комментарий:
В.И. Фирсов - автор книги стихов и поэм "Звездная песня неба", И.И.
Фирсов - автор картины "Юный живописец", Н.Н. Фирсов - историк,
изучавший историю и этнографию нерусских народов Поволжья, А.В. Фирсов -
офицер Советской Армии, орденоносец, трехкратный олимпийский чемпион по
хоккею; Фирс - герой последней чеховской пьесы "Вишневый сад".

Источник:
   1. БСЭ. - М., 1977. - Т. 27.
   2. БЭС, 2001.
   3. А. Чехов. Вишневый сад.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 11:
В интервью журналу "Иностранная литература" Милорад Павич и Ясмина
Михайлович рассказали, что часто на досуге занимаются ЭТИМ вместе, что
хотели бы создать ЭТО в соавторстве, возможно, используя романы Павича.
Они считают, что в наше время ЭТО - самый простой и удобный способ
соединения изображения и текста. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Компьютерные игры.

Источник:
"Иностранная литература", 2002, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Сегодня идея западного "происхождения" мегалитов представляется вполне
научно обоснованной. Однако еще недавно к этой идее относились, мягко
говоря, недоверчиво. И тому были основания - например, некто Форбс в
1938 г. утверждал в своей книге, что мегалиты воздвигались с восьмого
тысячелетия до нашей эры руками людей Запада, которые пришли... Откуда
именно?

Ответ:
Из Атлантиды.

Источник:
Мифология Британских островов: энциклопедия. - М.: Эксмо; СПб.: Terra
Fantastica, 2003. - С. 22-23.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Первое упоминание о ПЕРВОМ датируется 825 годом до н.э. Общеизвестно
отрицательное мнение о ПЕРВОМ одного из двух ВТОРЫХ. Из начальных букв
ПЕРВОГО, ВТОРОГО и ТРЕТЬЕГО получается сокращение, которым обозначают
ТРЕТЬЕГО. Назовите ТРЕТЬЕГО, если и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ, и ТРЕТИЙ
оканчиваются на одну и ту же букву.

Ответ:
Ку-Клукс-Клан.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Карфаген, первое упоминание о котором датируется 825 г. до н.э.
у финикийцев; ВТОРОЙ - Катон-старший ("Карфаген должен быть разрушен");
ТРЕТИЙ - Ку-Клукс-Клан; Первые буквы ПЕРВОГО, ВТОРОГО и ТРЕТЬЕГО дают
нам "ККК".

Источник:
   1. БЭС, 1998. - С. 505, 605.
   2. Н. Ашукин. М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная
литература, 1988. - С. 161.

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 14:
Вспомнив знаменитое учреждение, закончите тремя словами гарик Игоря
Губермана:
   "Добро, не отвергая средства зла,
   по ним и пожинает результаты;
   в раю, где применяется смола,
   архангелы...".

Ответ:
"... копытны и рогаты".

Комментарий:
Вспомните контору по заготовке рогов и копыт из "Золотого теленка" И.
Ильфа и Е. Петрова.

Источник:
Программа "Гарики на каждый день". Версия 3.1.

Автор:
Павел Василевский (Харьков)

Вопрос 15:
Закончите одним глаголом диалог, записанный юмористом Александром
Антроповым:
   - Вчера у нас в семье была страшная перебранка.
   - А из-за чего ругались?
   - Да не ругались. Накануне вечером все...

Ответ:
"... перебрали".

Источник:
"Киевские ведомости", 30.04.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Четвертый тур

Вопрос 1:
Одной из режиссерских работ Игоря Ильинского была постановка "Ревизора"
в Малом театре. Он решил обязательно отразить в спектакле то, что другие
режиссеры оставляли без внимания. Сделал он это следующим образом: входя
в театр, зрители в раздевалке и фойе слышали бесстрастное дикторское
объявление по радио, состоящее из одной и той же известной фразы. Кроме
того, занавес, перед которым рассаживались зрители, имитировал предмет,
который в этой фразе упоминается. Назовите этот предмет.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Обыгрывался эпиграф: "На зеркало неча пенять, коли рожа крива".

Источник:
Игорь Ильинский сам о себе. - М.: Искусство, 1984. - С. 466.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Известный острослов Никита Богословский в своей книге "Забавно, грустно
и смешно" приводит якобы не вошедший в роман А. Толстого отрывок.
Меншиков сообщает Петру Первому: "Там тебя лепила в сенях дожидает". -
"А прозванье у него какое?" - интересуется царь. - "Имя мудреное,
басурманское..." - отвечает Меншиков и называет, после чего Петр, мягко
говоря, велит гнать пришедшего подальше. Какую же фамилию назвал
Меншиков?

Ответ:
Церетели.

Комментарий:
"Лепила" - разумеется, скульптор; Меншиков сказал: "Церетеля какой-то".

Источник:
Н. Богословский. Забавно, грустно и смешно: Избранные рассказы. - М.:
Эксмо, 2003. - С. 306.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Александр Сергеевич признался как-то, что к НЕМУ "уж больше не
способен". Александр Александрович использовал ЕГО не по прямому
назначению, а для пересылки одного черного цветка. Напишите ЕГО
название, как это сделали поэты, или укажите ЕГО цвет, как это сделали
бы химики.

Ответ:
Аи или Au.

Комментарий:
Речь идет о вине "Аи"; у Пушкина: "К Аи я больше не способен...", у
Блока: "Я послал тебе черную розу в бокале золотого, как небо, Аи"; Au -
обозначение золота.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Анатолий Эфрос так и не снял этот фильм. Главную роль в нем должен был
играть Валентин Гафт. Режиссер рассказывал актеру, каким будет начало
фильма: "Ты стоишь на общем плане, закрыв лицо руками. Потом камера
наезжает и ты, резко убрав руки, с вызовом показываешь...". Логичной
заменой следующему слову могли бы стать мыс, полуостров, чернильница,
репа, дыня... Этот ряд можно и продолжить, как делал это главный герой
неснятого фильма. Назовите этого героя.

Ответ:
Сирано де Бержерак.

Комментарий:
Упомянутыми словами называл свой нос Сирано.

Источник:
   1. В. Гафт. Стихотворения. Воспоминания. Эпиграммы. - М.:
Эксмо-Пресс, 2000. - С. 145.
   2. Э. Ростан. Пьесы. - М.: Правда, 1983.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
О фразе из известного советского мультфильма-экранизации в энциклопедии
"Крылатые слова" говорится: "Цитируется как иронический комментарий к
бездеятельному образу жизни". Какие два процесса упомянуты в этой фразе?

Ответ:
Еда и сон.

Комментарий:
Фраза "Ну вот, поели, теперь можно и поспать. Ну, вот, поспали, теперь
можно и поесть" из мультфильма "Дюймовочка".

Источник:
Крылатые слова. Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 565.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Отмечая явное сужение интересов российских читателей, обозреватель
Наталия Зоркая приводит следующие данные: если в 1991 г. почти 3/4 всего
подписного тиража газет в России составляла подписка на ПЕРВЫЕ издания,
то уже в 1997 г. - напротив, на издания ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ
в правильном порядке.

Ответ:
Центральные, местные.

Источник:
"Новый мир", 2003, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Вiдновiть два пропущенi слова у чотиривiршi Павла Тичини про його
закордонну подорож:
   "Усе чудне тут: мiсто, люди, ринок,
   Якiсь птахи - "не з нашого села",
   А от же пiвня, цей (пропуск),
   Чиясь рука у Рiо занесла!".

Ответ:
"... живий годинник...".

Источник:
А. Коваль, В. Коптiлов. Крилатi вислови в українськiй лiтературнiй
мовi. - К.: Вища школа, 1975. - С. 186.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Юз Алешковский утверждал, что оклеил стены сортира в своей квартире
пачками советских сигарет одного и того же сорта. На каждой пачке он
оторвал две буквы от названия сигарет, чтобы его жена не сомневалась в
том, кем он является. Воспроизведите название этих советских сигарет.

Ответ:
"Союз - Аполлон".

Комментарий:
Оторвав буквы "Со", он получил надпись "Юз - Аполлон".

Источник:
К. Ласкари. Импровизации на тему... - М.: ОЛМА-Пресс, 2003. - С. 56.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В юмористической передаче при попытке вспомнить известного киноперсонажа
по созвучию были упомянуты: "тот, который на трубе играл", "маленький,
беленький, по столу скачет", "с ним американцы много лет воевали",
"гордый и свободный кусок восточной страны". Назовите искомого
киноперсонажа.

Ответ:
Кинг-Конг.

Комментарий:
Упоминались АрмстрОнг, пинг-понг, Вьетконг, Гонконг (кусок Китая).

Источник:
Телепередача "Утро с Филиппом Киркоровым", эфир телеканала "1+1",
13.03.04 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В статье Олега Дарка "Очарование русской неэротичности" говорится:
"трудно сказать: слово "зараза" покинуло активный словарь с
исчезновением соответствующего чувства (и его предмета - специальной
женщины), которое до костей пробирает. Или это "заражающее" чувство (и
вызывающая его женщина) может восстановиться с возвращением в общий
речевой обиход слова "зараза". Какое слово мы заменили словом "зараза"?

Ответ:
Зазноба.

Комментарий:
Согласно В. Далю, зазноба - та, в которую влюблен, а также озноб,
ознобление.

Источник:
   1. "Новый мир", 2003, N 7.
   2. В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. - Т. 1. -
М.: Гос. изд-во иностранных и национальных словарей, 1955. - С. 579.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
В ходе одной скандальной истории важную роль сыграла шашка. Аналогичным
образом героиня Дарьи Донцовой, ища пропавшую девушку в клубе,
использовала тряпку. Мы не спрашиваем вас, что она сделала с этой
тряпкой. Назовите фамилию человека, который проиграл в первом упомянутом
случае.

Ответ:
Холмс.

Комментарий:
Героиня Донцовой, сославшись на рассказ "Скандал в Богемии", подожгла на
подоконнике тряпку, а Шерлок Холмс с помощью дымовой шашки имитировал
пожар и узнал, где находится тайник с фотографией, но, в целом, проиграл
дело.

Источник:
Д. Донцова. Букет прекрасных дам. - М.: Эксмо, 2003. - С. 311-312.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
В ивановском холдинге "Проект 2000", которому принадлежит ряд крупных
магазинов, ведется база данных продаваемых товаров. Однако из-за ошибок
при вводе информации формируемые ценники иногда выглядят несколько
странно. Так, из-за пропуска всего одной буквы получился ценник,
прочитав который, можно подумать, что специально для гурманов продаются
законсервированные собачки. А какие фрукты продаются на самом деле?

Ответ:
Персики.

Комментарий:
Из-за ошибки при вводе информации получился ценник "Песики
консервированные в собственном соку".

Источник:
"Simon", 1.04.04 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Вспомнив известную фразу о разности целей западного и восточного
менталитетов, скажите: что героиня Пелевина называет "единственным
смыслом жизни"?

Ответ:
Поиск смысла жизни.

Комментарий:
Для западного менталитета главное - достижение цели, для восточного -
процесс достижения цели.

Источник:
В. Пелевин. Девятый сон Веры Павловны.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Орсон Уэллс в 1936 г. поставил "Макбета" в гарлемском театре "Лафайет".
Действие трагедии он перенес в другое государство, все роли исполняли
негры, а место ведьм заняли вполне конкретные негры. Назовите этих
конкретных негров двумя словами.

Ответ:
Жрецы Вуду.

Источник:
"Караван историй", 2004, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Юмористы шутят, что произнесение этой русской идиомы в прошлом году в
одной из азиатских стран рассматривалось как угроза жестокой физической
расправы и преследовалось уголовно. Напишите эту идиому.

Ответ:
"Чихать я на тебя хотел!".

Комментарий:
Ох уж эта SARS! :-)

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 23.05.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Пятый тур

Вопрос 1:
Итальянцы называли этого человека сеньор Никколо. В XIX в. он писал в
Россию из Италии: "Прекрасный мой, чудесный Рим". Он любил рисовать
Колизей, возле которого не раз убеждался в том, "как хорош Рим и какая
бездна для рисования". Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Гоголь.

Источник:
Необыкновенное об обыкновенном. Выпуск 1. - Харьков: Научная редакция
Харьковского областного издания книги памяти Украины, 1996. - С. 312.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
В энциклопедии "Крылатые слова" между фразами "Не уходи, побудь со мною"
и "Не хлебом единым жив человек" находится одна из наиболее любимых фраз
известной литературной героини. Назовите эту героиню.

Ответ:
Эллочка Щукина (Эллочка-людоедка).

Комментарий:
Фраза "Не учите меня жить!".

Источник:
Крылатые слова. Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 472.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Рассуждая о состоянии железных дорог России начала XX в., персонаж Б.
Акунина сравнивает их с важной частью человеческого организма.
"Одна-единственная (первое слово пропущено) на всю империю - от Питера
до Артура. Чахлая, вяло пульсирующая, подверженная (второе слово
пропущено), а хуже всего то, что почти незащищенная". Назовите
пропущенные медицинские термины.

Ответ:
Артерия, тромбы.

Источник:
Б. Акунин. Алмазная колесница. - Т. 1. Ловец стрекоз. - М.: Захаров,
2003. - С. 31.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
В "Формулярном списке действующих лиц" об этом герое классического
русского романа автор записал: "В Университете занимался (пропуск),
философией - не без цинизма, фраз и действительных способностей. -
(Пропуск). - Самоуверен. Говорит отрывисто и немного - работящ. - Смесь
Добролюбова, (пропуск) и Преображенского". Назовите фамилию любимой
женщины этого героя.

Ответ:
Одинцова.

Комментарий:
Речь идет о Базарове; в пропусках соответственно "естественными
науками", "нигилист", "Павлова" (правда, Павлов - не Иван Петрович).

Источник:
"Нева", 2002, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
В романе "Пересмешник, или Славенские сказки", опубликованном в России
во второй половине XVIII в., писатель Михаил Чулков рассказывает о
великолепном, многолюдном и славном городе под названием Винета.
Современные исследователи считают, что этот город в действительности
находился на острове Рюген в устье польской реки Одры. Но Чулков
намеренно перенес Винету в устье другой реки. Назовите эту другую реку.

Ответ:
Нева.

Комментарий:
Тем самым уподобив Винету Санкт-Петербургу.

Источник:
"Если", 2001, N 10.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
По именам двух персонажей романа Ярослава Ратушинского "Юдифь и
Олигофрен" можно предположить, что один из них родился в Беларуси,
второй на Каме. Оба они были довольно-таки крупными ребятами. Вспомнив
первую букву азбуки, назовите их имена.

Ответ:
Камаз, Белаз.

Источник:
Я. Ратушинский. Юдифь и Олигофрен. - К.: Радуга, 2000. - С. 67.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Напевно, ви навряд чи бачили живцем найдорожчий костюм у свiтi, що
коштує бiля 9 мiльйонiв американських доларiв. У той же час,
напевно, ви його бачили по телевiзору, причому не в показах мод. Та й
виготовляються цi костюми, хоча по одиничних замовленнях, але досить
регулярно. Здогадавшись, що це за костюми, назвiть українця,
який колись також мав такий костюм.

Ответ:
Леонiд Каденюк.

Комментарий:
Мова йде про костюми для астронавтiв.

Источник:
http://www.2000.net.ua/society/world/samyedorogieveschivmire.html

Автор:
Константин Марков (Харьков)

Вопрос 8:
Среди обладательниц этого имени известнейшая итальянская оперная певица
XIX в.; советская писательница, удостоенная звания Героя
Социалистического труда; руководитель отдела восточных философий
Института философии Российской Академии Наук; литературовед,
специализирующийся на творчестве М. Булгакова. Это имя отсутствует в
православных святцах, а в известной песенной последовательности оно
упомянуто последним. В переводе с латыни это имя означает
"маленькая...". Кто?

Ответ:
Мария.

Комментарий:
Речь идет об имени Мариэтта; упомянуты, соответственно, певица Альбони,
писательница Шагинян, философ Степанянц и литературовед Чудакова; в
песне "Женюсь" из кинофильма "Соломенная шляпка" в исполнении А.
Миронова имя Мариэтта упоминается последним в цепочке женских имен.

Источник:
Т. Ведина. Словарь личных имен. - М.: АСТ, 1999. - С. 299-300.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Из восьмидесяти с лишним романов и почти двадцати рассказов о Мегрэ мы
знаем о нем довольно много: как он одевается, какие трубки курит, что
готовит на обед мадам Мегрэ, какая у комиссара фигура и т.д., однако
нигде ничего не сказано об ЭТОМ. "Я до сих пор не вижу ЭТОГО", - говорил
писатель уже в зените славы. Установленный в Делфджейле памятник Мегрэ
также выполнен, исходя из отсутствия описания ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Лицо (черты лица).

Комментарий:
Памятник изображает комиссара с весьма внушительной фигурой, но
маловыразительными чертами лица, ему не придали сходства даже ни с одним
из пяти киноактеров, признанных на момент открытия памятника лучшими
исполнителями роли Мегрэ.

Источник:
"Penthouse", 2003, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Мы живем в эпоху ПЕРВЫХ. Практически каждый день и каждый час мы
используем ПЕРВЫЕ, "полученные" от друзей и знакомых, найденные с
помощью рекламы и фильмов. Если упоминание какой-то из ПЕРВЫХ мы
начинаем встречать не только в узком кругу, но и повсеместно - в
газетных заголовках и т.п., - то ПЕРВАЯ приобретает статус ВТОРОГО (или
ВТОРОЙ). "Не мудрствуя лукаво", назовите ПЕРВУЮ одним словом и ВТОРОЕ
(или ВТОРУЮ) - двумя словами, учитывая, что в тексте вопроса
присутствуют и ПЕРВАЯ, и ВТОРОЕ (или ВТОРАЯ).

Ответ:
Цитата, крылатое выражение (крылатая фраза).

Комментарий:
"Не мудрствуя лукаво" - цитата из пушкинского "Бориса Годунова", ставшая
крылатым выражением.

Источник:
   1. Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная
литература, 1988. - С. 229.
   2. "Если", 2003, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Уважаемые знатоки! Запишите ряд букв: А, Б, В, Д, Ё, Й, Л, П, С. В этом
ряду недостает трех букв. Напишите их в произвольном порядке, и да
поможет вам Эратосфен.

Ответ:
Х, Ы, Э.

Комментарий:
Были указаны те буквы, чей порядковый номер в русском алфавите является
простым числом; Эратосфен Киренский разработал метод (т.н. "решето
Эратосфена") получения таблицы простых чисел.

Источник:
БСЭ. - Т. 22, 29, 30. - М., 1971.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 12:
Вспомнив обстоятельства обнаружения земли обитателями известного
транспортного средства и обратившись к реалиям другого континента,
вставьте пропущенное слово в опус А. Городницкого "Ной":
   "И над равниной зыбкою и голой,
   Я вглядываюсь пристально во тьму,
   Где (пропуск) сделавшийся голубь
   Садится на просевшую корму".

Ответ:
"... бумерангом".

Комментарий:
Вспомните голубя, выпущенного Ноем в поисках земли.

Источник:
А. Городницкий. Стихи и песни. - СПб.: Лимбус Пресс, 1999. - С. 510.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Вручая ей Олимпийский Орден, президент МОК Жак Рогге сказал: "Когда в
Монреале вы завоевали золотые медали, вы не только покорили сердца людей
во всем мире, но и стали идолом для тысяч девушек". Назовите ее.

Ответ:
Надя Комэнеч.

Комментарий:
Знаменитая румынская гимнастка на Олимпиаде 1976 г. в Монреале в
14-летнем возрасте завоевала три золотых, одну серебряную и одну
бронзовую медали.

Источник:
http://news.sport-express.ru/online/ntext/6/nl062891.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Ричард Бах определяет это как меру честности эгоизма. Лев Николаевич
Толстой утверждает, что это память общества, усвоенная отдельным лицом,
а если верить Генри Менкену, то это теща, которая ходит к вам в дом без
спросу. Ответьте, о чем идет речь?

Ответ:
О совести.

Источник:
   1. Р. Бах. Иллюзии, или Приключения вынужденного мессии.
   2. Сборник афоризмов БЭКМ 2002.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 15:
Персонаж одного из романов Грегори Макдональда журналист Ролли Уишем
обычно заканчивал свои репортажи фразой: "Ролли Уишем, (два слова
пропущено)", хотя, по мнению одного из его коллег, такая фраза вряд ли
что-то значила, особенно в журналистике. Два пропущенных слова были
использованы и в заглавии одного из художественных фильмов о Джеймсе
Бонде. Назовите эти два слова.

Ответ:
"... с любовью".

Комментарий:
Вспомните фильм "Из России с любовью".

Источник:
Г. Макдональд. Жребий Флетча. Выбор Флетча. - Мн.: Белфакс, 1993. - С.
98.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

