Чемпионат:
Чемпионат Полтавской области по ЧГК. Кременчуг и Полтава

Дата:
17-Mar-2007

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Закiнчiть коротку байку Анатолiя Гарматюка:
   "Скублись два Пiвнi посеред двора.
   Бажали кури їм: "...!"".

Ответ:
"Нi пуху, нi пера!".

Комментарий:
Ми также желаем командам этого!

Источник:
"Вiнниччина", 11.09.1999 р.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Кэмерон Диас - Джастин Тимберлейк, Дрю Бэрримор - Фабрицио Моретти, Анна
Курникова - Энрике Иглесиас, Кейт Мосс - Пит Доэрти. Эти и другие пары
попали в журнальный материал, озаглавленный так: "(три слова пропущено)
с гитарой". На месте пропуска стоит название голливудского фильма, в
котором первое и третье слова поменялись местами, изменив
соответствующим образом падежи. Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"Блондинки предпочитают джентльменов...".

Источник:
"GQ", 2006, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
[Ведущему: при чтении четко произнести окончание в слове "известную" в
последнем предложении!]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Некоторые отголоски науки гениафлиалогии популярны и сейчас. К менее
популярным можно отнести "гидроядро" - по волнам и зыби; "геоядро" - по
линиям на песке; "пироядро" - по извивам языков пламени. Догадавшись,
что мы заменили "ядром", назовите наиболее известную сейчас из подобных
"ядер".

Ответ:
Хиромантия.

Комментарий:
Гениафлиалогия - предсказание судьбы человека по различным признакам;
замена "мантии" "ядром", как вы понимаете, не случайна.

Источник:
"Мир увлечений. Невероятно", 2006, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Блиц.
   В 2003 г. в московском ГУМе состоялся аукцион в пользу ветеранов
советского кино и театра.
   1. Назовите актрису, которая представляла на этом аукционе лот из
своей личной коллекции - перламутровую пуговицу.
   2. Назовите актера, который на этом аукционе вручал победителю в
одном из торгов медный чайник.
   3. Назовите одним словом лот, который в заметке об этом аукционе был
охарактеризован как "новогодний подарок".

Ответ:
   1. Светлана Светличная.
   2. Анатолий Кузнецов.
   3. Электробритва.

Комментарий:
На аукционе продавались предметы реквизита знаменитых советских фильмов:
перламутровая пуговица от халатика из фильма "Бриллиантовая рука",
медный чайник красноармейца Сухова из фильма "Белое солнце пустыни",
электробритва "Харьков" из фильма "Ирония судьбы, или С легким паром!".

Источник:
http://www.kalyagin.ru/press/3224/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Автор путевых заметок на страницах журнала "Лиза" писал, что в получасе
езды от столицы по крутому серпантину, взлетающему в горы, находится тот
самый Джвари: "1400 лет истории, памяти, легенд". А перед этим он
упомянул известную со школьных лет цитату о слиянии. Назовите две
составляющих этого слияния.

Ответ:
Арагви (Арагва) и Кура.

Комментарий:
В получасе езды от столицы Грузии Тбилиси находится Джвари - монастырь,
упомянутый Лермонтовым в "Мцыри".

Источник:
"Лиза", 2006, N 10.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 6:
Вспоминая о своей деятельности в 1969 г., корреспондент газеты
"Известия" Марат Зубко пишет: "Я завершил свое путешествие по островам
Карибского моря через полтора месяца. После встречи с ПЕРВЫМ не встречал
там ни одной русской души. Только вернувшись в Москву, я узнал, что мой
очерк о плавании ВТОРОГО был опубликован в нашей "Неделе"". Назовите
имена и фамилии ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Юрий Сенкевич, Тур Хейердал.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://www.izvestia.ru/retro/article3098056/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Алисия Сильверстоун, говоря о Леонардо ди Каприо как об актере, так и о
любовнике, отметила, что этот актер великолепен не только на ПЕРВОМ, но
и во ВТОРОЙ. Вероятно, многие из вас запомнили эпизод, когда одна из
частей ВТОРОЙ стала ПЕРВЫМ. В каком фильме это произошло?

Ответ:
"Человек с бульвара Капуцинов".

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - экран, ВТОРАЯ - постель; в "Человеке с бульвара Капуцинов"
героиня Александры Яковлевой делает из простыни экран для показа фильмы.

Источник:
   1. Леонардо ди Каприо. Биография актера и человека. - М.: Захаров,
АСТ, 1998. - С. 6.
   2. Фильм "Человек с бульвара Капуцинов".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
[Ведущему: при чтении не указывать, что в названии статьи слово "мiре"
написано через "i"!]
   Прослушайте отрывок из статьи Виктора Чумакова, которая называется "В
мiре "Евгения Онегина" нет пока мира": "И вот теперь настало время
поговорить о словах ПЕРВОМ и ВТОРОМ в "Евгении Онегине". Всего в романе
ПЕРВОЕ слово напечатано 11 раз, а ВТОРОЕ слово - только 3 раза".
Напишите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ слова так, как они были написаны в первом
издании "Евгения Онегина". Порядок не важен.

Ответ:
Мiръ, миръ.

Источник:
"Новый мир", 2005, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
По сюжету одной из серий фильма "Двое из ларца" герои прилетают из
России в Черногорию. В аэропорту один из них говорит примерно следующее:
"Что-то я не вижу, чтобы нас кто-то встречал. Где же секретарши со
своими секретами и черногорские пионеры со своими...?". Закончите фразу
несуществующим в реальности словом.

Ответ:
"... черногорнами".

Источник:
Фильм "Двое из ларца", эфир телеканала "1+1" от 14.03.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Впервые этот термин предложил японский ученый Норио Танигути в 1974 г.
Но еще в 1959 г. нобелевский лауреат физик Ричард Фейнман произнес
пророческое: "Там, внизу, море места!". В этой фразе ученый использовал
профессиональный сленг. Назовите число, которое характеризует понятие
"там, внизу" в терминологии, предложенной Танигути.

Ответ:
10^-9 (десять в минус девятой степени).

Комментарий:
Речь идет о приставке "нано-" - вспомните: нанотехнологии, наночастицы и
т.п.

Источник:
"Огонек", 2006, N 39.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
В журнале "Вокруг света" можно прочитать, что путешествие по этой
африканской стране - серьезное испытание даже для бывалого
путешественника. Климат здесь далеко не курортный: жаркий, влажный и
душный. Зато, приезжая сюда, попадаешь совсем в другой мир. Недаром в
самом ее названии слышно что-то первобытное и первородное, так же, как и
в том слове, которое очень похоже звучит на всех языках. Назовите эту
страну.

Ответ:
Мали.

Комментарий:
Звучит как слово "мама".

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 10.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рассказывая об искусстве и ремеслах, о быте и нравах Мали, журналист
замечает, что в этой стране сухов издревле почитают и побаиваются:
считается, что их искусство повторяет сотворение мира. Догадавшись,
какое слово стало заменой, назовите исходное - замененное слово.

Ответ:
Кузнецов.

Комментарий:
Так к кузнецам относятся не только в Мали, но и во многих других странах
Африки, да и не только Африки; товарища Сухова, как известно, сыграл А.
Кузнецов.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Герой романа "Код Онегина" Саша неожиданно для себя становится
обладателем неизвестной рукописи Пушкина. По жизни Саша занимается
продажей спортивных тренажеров, он весьма далек от мира культуры и,
чтобы получить хоть какие-то разъяснения, обращается к специалисту.
Разговор у них состоялся примерно следующий:
   - Считается, что подобных находок не бывает и быть уже не может, -
сказал специалист. - Хотя чем черт не шутит... Нашел же Шлиман Трою...
Но он искал.
   - А что он нашел? - спросил Саша.
   - Кто? - удивился специалист.
   Воспроизведите Сашин ответ.

Ответ:
"Шлимантрою".

Комментарий:
Не будучи хорошо образован, Саша воспринял слова "Шлиман" и "Трою" как
одно целое, решив, что так зовут того, кто нашел... :-)

Источник:
Б. Даун. Код Онегина. - СПб.: Амфора, 2006.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Прослушайте отрывок из стихотворения Николая Гумилева:
   "Пускай велик небесный Рафаэль,
   Любимец бога скал, Буонаротти,
   Да Винчи, колдовской вкусивший хмель,
   (пропуск), давший бронзе тайну плоти".
   Назовите человека, чья фамилия пропущена в последней строке этого
отрывка.

Ответ:
Челлини.

Зачет:
Бенвенуто Челлини.

Комментарий:
Отрывок из стихотворения "Фра Беато Анджелико".

Источник:
Н. Гумилев. Избранное. - М.: Просвещение, 1990. - С. 92-93.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
На одном из сайтов, предлагающих работу, было обнаружено следующее
объявление: "Ищу соавтора для работы над художественной литературой. Не
ОН. Не в стол". В Америке, называя ЕГО, используют слово "призрак" -
несомненно, из соображений политкорректности. Назовите его двумя словами
в традиционном русском варианте.

Ответ:
Литературный негр.

Комментарий:
У американцев для подобной категории людей существует определение
"писатель-призрак" - не называть же их "литературными афроамериканцами"!
:-)

Источник:
"Новый мир", 2006, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Закiнчить двома словами вiрш Петра Осадчука:
   "Незалежна Україна у свiтi розмiщена
   Там, де утворилася iсторична трiщина,
   I тому вiдчуття, що свобода не вiчна,
   Збурює душу, як...".

Ответ:
"... зона сейсмiчна".

Источник:
"Березiль", 2006, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Рассказывают, что однажды филиал компании "Кока-Кола" решил разработать
новый напиток. После того как состав напитка был найден, глава филиала
Макс Кайт потребовал напрячь фантазию и придумать для него название.
Напишите название, под которым известен этот напиток.

Ответ:
"Фанта".

Зачет:
"Fanta".

Комментарий:
От слова "фантазия".

Источник:
"Популярная механика", 2006, N 8.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
В Испании времен Фердинанда и Изабеллы коррида по значению
приравнивалась к двум другим действиям. Слово, которым мы называем
первое действие, можно найти на обложке книги современного российского
писателя. Второе действие - правда, в несколько отличном от
общепринятого варианте - состоялось в последний раз в Испании в 1826 г.
Назовите оба действия.

Ответ:
Коронация и аутодафе.

Комментарий:
"Коронация" - название произведения Б. Акунина; последнее аутодафе в
Испании состоялось в 1826 г. в Валенсии путем казни через повешение, а
не традиционного сожжения на костре.

Источник:
   1. Е. Грицак. Кордова и Гранада. - М.: Вече, 2006. - С. 98.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аутодафе

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Блиц.
   Вашему вниманию предлагаются придуманные юмористами короткие
радиопьесы, названия которых совпадают с реальными названиями
американских фильмов. Напишите эти названия.
   1. - Джон, я принесла тебе 10 гамбургеров.
   - Красота!
   2. - Всех перетопила?
   - 100 штук.
   - Еще один где-то бегает!..
   3. - Натали, я хотел бы сделать вам предложение.
   - Вы бы хоть штаны сперва надели.

Ответ:
   1. "Красота по-американски".
   2. "101 далматинец".
   3. "Непристойное предложение".

Источник:
"События", 2006, N 37.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Герой одного детектива во время поездки в такси увидел, как двое
подвыпивших людей помогали друг другу в опасном для жизни ПЕРВОМ через
ВТОРОЙ. Хотя ПЕРВЫЙ пришел к нам из английского языка, и он, и ВТОРОЙ
образованы от названия всемирно известного знака. Нарисуйте этот знак.

Ответ:
+

Зачет:
Любой вариант креста.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - круиз, ВТОРОЙ - перекресток.

Источник:
   1. Я. Мортенсон. Смерть ходить по музею. - К.: Днiпро, 1987. - С.
104.
   2. БЭКМ-2003.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
В статье газеты "Арт-мозаика" говорилось, что Фабьен Кусто обзавелся
подводной лодкой в виде акулы, рядом с которой хищницы ведут себя более
раскованно. Аппарат попытались сделать максимально прочным, чтобы акулы
не могли его прокусить или разодрать и человек был надежно защищен.
Внутри аппарата особо не развернешься - слишком мало места. Название
этой статьи состояло из трех слов и совпадало с названием известного
рассказа 1898 г. Напишите это название.

Ответ:
"Человек в футляре".

Комментарий:
Рассказ А.П. Чехова.

Источник:
   1. "Арт-мозаика", 2006, N 34.
   2. БЭКМ-2006.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
[Ведущему: четко прочитать слово "колориметр"!]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   27-летняя Аня Онбаум за 72 дня посетила 20 мест по всей планете с
целью найти город с самыми великанскими соснами. Национальная физическая
лаборатория Великобритании разработала портативный колориметр, которым
девушка и проводила замеры. Исследования показали, что самые великанские
сосны находятся в Рио-де-Жанейро. На второе месте - залив островов в
новой Зеландии, на третьем - Айерс-Рок в Австралии и Корнуолл в Англии.
Какие слова мы заменили словами "великанские сосны"?

Ответ:
Голубое небо.

Комментарий:
Девушка искала самое голубое небо; замена ассоциативная - вспомните
песню из мультфильма о бременских музыкантах: небо голубое,
сосны-великаны.

Источник:
"Лиза", 2006, N 34.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Прослушайте отрывок из романа Брейна Дауна "Код Онегина": "Для чего я
здесь?" - опять спросил ОН. "Мы хотим помочь, - сказал высокий черный. -
Вам не следует вступать в этот брак". ОН вспыхнул. ОН довольно уж
наслушался советов и сожалений. Непроизвольно, мгновенно ОН подумал о
черном как о "НЕЙ" (возможна ли дуэль с НЕЙ?), но "ОНА" был всегда ОН
сам, и гнев ЕГО ослаб. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Пушкин, обезьяна.

Комментарий:
С Пушкиным беседует высокий негр; "обезьяна" - одно из прозвищ Пушкина.

Источник:
Б. Даун. Код Онегина. - СПб.: Амфора, 2006. - С. 184.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Парадоксальную мысль о причинах, по которым окружение Владимира
Маяковского не подверглось репрессиям, высказал Юрий Карабчиевский:
"Брики уцелели только благодаря его славе, он же сам уцелел только
благодаря ЕЙ". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Своя смерть.

Зачет:
Собственная смерть; Ранняя смерть - и т.п. по смыслу.

Источник:
А. Ваксберг. Лиля Брик. Жизнь и судьба. - М.: Олимп; Смоленск: Русич,
1999. - С. 318.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Страсть к убийце отнюдь не чужда человеческой природе. В криминалистике
есть раздел, который называется виктимология, или наука о поведении
жертвы. Среди эмоций, сменяющихся у человека, знающего, что его сейчас
убьют, последней является пронзительная любовь к палачу. Причины этого
еще толком не изучены. Одно из самых шокирующих объяснений - желание
жертвы стать соучастником убийства, пусть даже и собственного. Те, кто
испытал искренние чувства к убийцам, стали тайными и добровольными
соучастниками их преступлений. Психологи делят людей на два типа: жертва
и хищник. Виктимология же утверждает, что мы все - ОНИ. "ОНИ" - это
название фильма Квентина Тарантино. Напишите это название.

Ответ:
"Прирожденные убийцы".

Комментарий:
Со страстью к убийству.
   z-checkdb: Режиссер фильма "Прирожденные убийцы" - Оливер Стоун, а
Квентин Тарантино - автор сценария, см.
https://en.wikipedia.org/wiki/Natural_Born_Killers (Рашид Яфясов).

Источник:
"Арт-мозаика", 2006, N 38.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Специалисты утверждают, что мифология всех времен и народов знает не
меньше пяти видов мифологических ИХ. Среди этих пяти есть ОНО шаманское,
ОНО смерти, ОНО жизни, ОНО мировое и... Догадавшись, о чем идет речь,
назовите пятое, объединившее в своем названии два антонима.

Ответ:
Познания добра и зла.

Зачет:
Древо познания добра и зла.

Комментарий:
ОНИ - это деревья.

Источник:
Д. Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. - М.: Издание политической
литературы, 1990. - С. 7.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Сын Бориса Пастернака Евгений остался недоволен недавней экранизацией
романа "Доктор Живаго". В частности, он отметил, что сцены соблазнения
Комаровским юной Лары Антиповой сняты слишком откровенно, и Чулпан
Хаматова изображает героиню, больше похожую не на Лару, а... На кого?

Ответ:
На Лолиту.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 13.10.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Скандинавский бог Бальдр считался неуязвимым. Ему не могло причинить
вреда ничто из того, что растет на земле или в воде, никакое оружие,
которое могло быть изготовлено из дерева или кустарника. Тем не менее,
он погиб, раненный выпущенной из лука стрелой. Из какого растения была
сделана эта стрела? Подскажем, что это не тополь, не ива, не груша. Хотя
ответ следует искать именно там.

Ответ:
Омела.

Комментарий:
Растение, паразитирующее, в том числе, на упомянутых тополе, иве и
груше.

Источник:
Н. Кузнецова, А. Резникова. Сказания о лекарственных растениях. - М.:
Высшая школа, 1992. - С. 182.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки во фразе "ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ"!]
   Английский философ Спенсер утверждал, что обществом должны править
два вида страха: страх перед ПЕРВЫМИ осуществляет государство, страх
перед ВТОРЫМИ - религия. В Большой Советской энциклопедии "ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫЕ" упоминаются в статьях о писателе и кинорежиссере. Напишите
фамилию писателя или режиссера.

Ответ:
Симонов или Столпер.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - живые, ВТОРЫЕ - мертвые; "Живые и мертвые" - роман К. Симонова,
по которому снят фильм А. Столпера.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2005, N 2.
   2. БСЭ.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Музыкальная комедия Леонида Филатова "Три мушкетера" начинается с песни
мушкетеров, в которой есть такие строки:
   "Покуда вертится Земля -
   Который уже год! -
   У мушкетеров короля
   Хватает забот.
   Если где-то беда...
   Если беда - мы поможем всегда,
   Дайте знать, господа,
   ...".
   Следующая строка состоит из трех хорошо знакомых вам слов. Напишите
их.

Ответ:
"Что, где, когда".

Комментарий:
Последний вопрос турнира. :-)

Источник:
Л. Филатов. Три мушкетера. - М.: АСТ, 2005. - С. 9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

