Чемпионат:
Фестиваль "Остров сокровищ-2001", Полтава. Брэйн-ринг

Вид:
Б

Дата:
30-Jun-2001

Вопрос 1:
Какой персонаж детской советской литературы и советского кинематографа
профессор С. Капица назвал "Буратино наших дней"?

Ответ:
Электроника.

Источник:
Велтистов Е.С., Приключения Электроника. - А.: Магарыф, 1988. - С. 7-8.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 2:
Как шутили в свое время в Центральном Доме литераторов: "Задача хорошего
писателя - не превратиться..." Продолжите фразу двумя словами.

Ответ:
В великого.

Источник:
М. Арбатова, Мне 40 лет., с. 454, М.: Захаров. АСТ, 1999.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 3:
Известная целительница-экстрасенс Луиза Хей проповедует исцеление от
недугов путем простого изменения своего стереотипного мышления. Каждый
орган человеческого тела является, по ее убеждению, символом одной или
нескольких причин его заболевания. Так, по ее теории, эта группа органов
в целом символизирует мелочи жизни. Первый ее элемент - символ
интеллекта и беспокойства, второй - символ "эго" и страха, третий -
гнева и сексуальности, последний - семьи и связанного с ней притворства.
Как мы называем предпоследний, являющийся по Луизе Хей символом
дружеских и любовных союзов и связанной ними печали?

Ответ:
Безымянный (речь о пальцах руки).

Источник:
Луиза Л. Хей, Исцели себя сам. Луганск, 1996 г, С. 35.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 4:
Многие предполагают, что возникновение этого названия имеет отношение к
небольшому русскому городу. На самом деле оно произошло от украинского
слова, по форме напоминающего ряд жаргонных слов. В 1989 году носитель
этого названия создал себе имидж двух известных киноперсонажей. Назовите
фамилии этих киногероев.

Ответ:
Жеглов, Шарапов (Речь о группе "Любэ" и песне "Атас")

Источник:
Газета "Бульвар", N37, 2000 год, интервью Расторгуева.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 5:
После того, как одна женщина из русской освещаемой свечами избы
эмигрировала в пылающий электричеством Нью-Йорк, она была ошеломлена
таинством электричества. Ее племянник попытался объяснить эту тайну,
сравнив электрический провод со шлангом, по которому бежит вода. С тех
пор и до конца своих дней она применяла некие меры предосторожности,
дабы сберечь электричество. Какие?

Ответ:
Затыкала розетки, "чтобы электричество не пролилось на пол".

Источник:
"Технологии программирования судьбы", Минск, Харвест, 1999 г., с. 108.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 6:
Представьте себе, что вы эскимосы-католики. Подумайте и определите фразу
из молитвы "Отче наш", которую вы вынуждены будете реформировать.
Напишите тот вариант, который подойдет эскимосам.

Ответ:
"Рыбу насущную дай нам днесь" (У эскимосов нет слова "хлеб")

Источник:
"Технологии программирования судьбы", Минск, Харвест, 1999 г., с. 108.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 7:
Однажды автор вопроса проходил по Полтавскому рынку. В его глаза
бросилась надпись на палатке торговца, свидетельствовавшая о том, что
там продаются внутренние органы буддистских монахов. Чем же торговал
предприниматель?

Ответ:
Лампочками.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 8:
Научно-корректная формулировка гласит: "При езде на велосипеде, во
избежание падений, регулируйте кривизну Вашего пути пропорционально
отношению равновесия к квадратному корню Вашей скорости". Переведя эту
мудреную фразу на язык движений велосипедиста, скажите, что реально он
должен сделать, чтобы не упасть?

Ответ:
Повернуть руль в ту сторону, куда падает велосипед.

Источник:
Викентьев И.Л., Приемы рекламы и PR. - СПб.: Бизнес-пресса, 1998.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 9:
Когда знаменитые дрессировщики начала 20 века братья Дуровы рассорились,
Владимир стал писать на афишах "Дуров-старший". Надпись, появившаяся
потом на афишах Анатолия Дурова, отличалась от первой лишь вторым словом
и помогла младшему брату собирать на своих представлениях больше
зрителей. Что там было написано?

Ответ:
Дуров-настоящий.

Источник:
Викентьев И.Л., Приемы рекламы и PR. - СПб.: Бизнес-пресса, 1998.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 10:
Некогда надпись при въезде в г. Киев гласила: "Приезжайте в Киев и вы
будете...". После некого события 90-х годов 20 века это слово приобрело
зловещий смысл. Какое слово пропущено?

Ответ:
Поражены.

Источник:
Викентьев И.Л., Приемы рекламы и PR. - СПб.: Бизнес-пресса, 1998.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 11:
В Париже 9 мая 1926 года в результате стычки пострадало свыше 200
полицейских и 150 демонстрантов. Причиной волнений стало то, что
демонстрантов не устраивала, а полицейское начальство, видимо,
устраивала приставка "де" на памятнике. Кому?

Ответ:
Жанне д'Арк.

Источник:
Викентьев И.Л., Приемы рекламы и PR. - СПб.: Бизнес-пресса, 1998.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 12:
В связи с катастрофическим ростом писем в адрес английского общества
поклонников некого философа с жалобами на плохое качество некого
продукта, правление общества решило в название общества ввести, кроме
фамилии философа, его имя. Как звали философа?

Ответ:
Френсис Бэкон.

Источник:
Викентьев И.Л., Приемы рекламы и PR. - СПб.: Бизнес-пресса, 1998.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 13:
Почему в первые годы советской власти во время борьбы с алкоголизмом
агитки "Вон самогон!" совершенно не срабатывали в Грузии?

Ответ:
В Грузии не пьют самогон.

Источник:
Викентьев И.Л., Приемы рекламы и PR. - СПб.: Бизнес-пресса, 1998.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 14:
28 мая 1494 года в налоговый список Шотландского казначейства за N 305
была занесена запись. Она гласила, что брат Джон Кор из Линдоресского
аббатства, что в Файре, получил 8 снопов ржи для производства ЭТОГО.
Этот день стал славным праздником. Как он называется?

Ответ:
День Шотландского Виски.

Источник:
Викентьев И.Л., Приемы рекламы и PR. - СПб.: Бизнес-пресса, 1998.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 15:
Щебенку с горы Пентели постепенно перевозят на вершину соседней с ней
горы, где постоянно ощущается нехватка такого камня. Как называется
соседняя гора?

Ответ:
Акрополь.

Комментарий:
Камни возле храма Парфенон туристы разбирают на сувениры.

Источник:
Викентьев И.Л., Приемы рекламы и PR. - СПб.: Бизнес-пресса, 1998.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 16:
Франция, 16 век. Гражданская война. Дворяне, опасаясь грабежей, запирают
замки, вооружают слуг. У философа Монтеня не было ни слуг, ни оружия, но
его замок не был разграблен. Какие же меры предосторожности он принял?

Ответ:
Держал ворота замка открытыми, грабители думали, что замок уже
разграблен.

Источник:
Викентьев И.Л., Приемы рекламы и PR. - СПб.: Бизнес-пресса, 1998.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 17:
"О качестве обслуживания клиента на фирме более всего заботится ее..."
Закончите тезис одним словом.

Ответ:
Конкурент.

Источник:
Викентьев И.Л., Приемы рекламы и PR. - СПб.: Бизнес-пресса, 1998.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 18:
Этот термин предложил третий президент США Томас Джефферсон. Так он
охарактеризовал людей, компетентных в управлении общественным мнением.
Напишите его двумя английскими буквами.

Ответ:
PR.

Источник:
Викентьев И.Л., Приемы рекламы и PR. - СПб.: Бизнес-пресса, 1998.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 19:
В философской повести Вольтера "Задиг, или Судьба" вопрос, заданный
Великим Магом Задигу, звучит так: "Что на свете всего длиннее и всего
короче. Всего быстрее и всего медленнее, что легче всего делится на
величины бесконечно малые и достигает величин бесконечно больших, чем
больше всего пренебрегают и о чем больше всего жалеют, без чего нельзя
ничего совершить. Что пожирает все ничтожное и воскрешает все великое?".
Что это?

Ответ:
Время.

Источник:
Вольтер. Поэмы. Философские повести. Памфлеты. К., 1989. С. 288.

Автор:
Иван Титов

Вопрос 20:
Он был врачом-кардиологом, начальником департамента промышленности
национального института аграрной реформы, директором Национального
банка, а в мае 1960 года вышла книга о его основном виде деятельности.
Если вы догадались, о ком идет речь, то без труда скажете на языке
индейцев гуарани слово "моё".

Ответ:
Че.

Источник:
И. Лаврецкий. Э. Че Гевара. М., 1978, с. 343-344.

Автор:
Иван Титов

Вопрос 21:
Первое иностранное издание романа на английском языке вышло в 1931 году.
Право перевода этого романа принадлежит издательству "Фарер и Рейнгарт"
в Нью-Йорке. На суперобложке было помещено рекламное извещение: "Книга,
которая слишком смешна, чтобы быть опубликованной в России". Что это за
роман?

Ответ:
"Золотой теленок".

Источник:
И. Ильф, Е. Петров, Собрание сочинений, т.2., М., 1961, С. 545-546.

Автор:
Иван Титов

Вопрос 22:
Вашему вниманию предлагается изящная эпиграмма Ив. Ив. Дмитриева "На
журнал" (2-я половина 18 века), которая помещена в сборник "Русская
эпиграмма" 1990 года.
   Как этот год у нас журналами богат!
   И "Вестник от карел", и "Просвещенья свет",
   "Аврора" и "Курьер Московский" - не Европы,
   А чудный "Корифей" - дорожник на Парнас...
   Какой для чтения запас,
   А более для
   Внимание, вопрос! Что стоит в конце последней строчки?

Ответ:
Троеточие.

Источник:
Русская эпиграмма. М.: Худ. Лит, 1990, с. 91.

Автор:
Иван Титов

Вопрос 23:
В доперестроечный период вместо слишком мрачного и вызывающего названия
этой рок-группы писали первые четыре буквы и дальше троеточие. В
результате получалось непонятно и вкусно. Назовите полностью эту группу.

Ответ:
"Крематорий".

Источник:
ИЭО.

Автор:
Евгений Кончаковский

Вопрос 24:
В первые послевоенные годы популярной была песня на стихи Исаковского,
которую ироничный С.Маршак назвал "песенкой домашнего гуся".
Постарайтесь вспомнить, если не куплет, то хотя бы первую строчку.

Ответ:
   Летят перелетные птицы
   В осенней дали голубой.
   Летят они в жаркие страны,
   А я остаюся с тобой.

Вопрос 25:
Франклин Делано Рузвельт уже через 18 дней после появления в Белом Доме
ввел число 3,2, чем резко поднял свой рейтинг. К концу первого года
своего президентства он поставил жирную точку в четырнадцатилетнем
противостоянии, поднявшись значительно выше от 3,2. А с каким числом
объект президентских забот чаще всего ассоциируется у нас?

Ответ:
40.

Комментарий:
Речь идет о частичной (до 3,2), а затем полной отмене запрета на
алкоголь. В России и Украине символ алкоголя - число 40.

Источник:
"ЭП". 2000. N21, май.

Вопрос 26:
Не секрет, что многие современные ноу-хау были почерпнуты из быта
народов, живущих в экстремальных условиях. Так опыт ненцев и чукчей по
использованию гигроскопичности мха или перегнившего в труху дерева был
перенят практичным Западом, который создал... А что именно?

Ответ:
Подгузник (принимать памперс, и т. п.)

Источник:
ТМ. 1998. N5. с.9

Автор:
Вячеслав Дудка

Вопрос 27:
Мир знает много типов войн. С началом натовской агрессии в Югославии
появился еще один. В мае 1999 года журнал "Техника-молодежи"
констатировал факт возникновения нового поля боевых действий. А как мы
называем рядового в этой войне?

Ответ:
Хакер.

Комментарий:
Речь идет об атаках Интернет-серверов Пентагона, Белого Дома, NASA и пр.
хакерами Восточной Европы и России и ответном ударе американцев.

Источник:
ТМ. 1999. N5. с.39.

Автор:
Вячеслав Дудка

Вопрос 28:
Эту скульптуру знали по всей стране. Ее изображение было на первых
советских деньгах 1923 года и облигациях, а прообраз, крестьянин Куприян
Авдеев, навечно получил кличку "денежный мужик". Но был еще один, на
этот раз персонаж, позировавший не хуже Авдеева, и ставший не менее
популярным. А кто этот второй?

Ответ:
Киса Воробьянинов.

Комментарий:
Речь идет о скульптуре "Сеятель" и творчестве О.Бендера в роли художника
агитбригады по распространению облигаций.

Источник:
ТМ. 1999. N3. с.8.

Автор:
Вячеслав Дудка

Вопрос 29:
В журнале "Техника - молодежи" от 8/1999 г. появилась обширная статья о
методах промышленного шпионажа. Одним из наиболее распространенных
способов установки "жучков" - называют подаренные или подброшенные
книги, ручки, калькуляторы и т. п. В названии статьи была использована
известная фраза, в которой лишь одно слово было заменено одной из
падежных форм слова "конкурент". А теперь, вспомнив события более чем
трехтысячелетней давности, приведите ее оригинал.

Ответ:
Бойся данайцев, дары приносящих.

Комментарий:
Речь идет о Троянской войне 1200 г. до Р.Х.

Источник:
ТМ. 1999. N8. с.24.

Автор:
Вячеслав Дудка

Вопрос 30:
"...Вы пытались все объяснить какой-то нелепой ревностью из-за Анны
Никитишны. Но подумайте сами, ведь это очень смешно и глупо, если б я и
в самом деле вздумал ревновать ее к вам. Такие соперники не опасны.
Таких молодцов прошло мимо нас уже немало - навязывающихся, пристававших
и присылающих любовные записочки, но всем таким молодцам она, помимо
меня, или плевала в лицо или посылала к черту..." Уфа, 27 июня 1919 г.
Перед нами классический любовный треугольник. Назовите через минуту
героев этого треугольника.

Ответ:
Чапаев, Фурманов, Анка (приведен текст письма Фурманова Чапаеву).

Источник:
Газета "Спид-Инфо" сентябрь 1998 г. с.2. Дмитрий Севрюков "Этот
неотразимый Чапаев".

Вопрос 31:
   Тулий Цицерон был рабом своего красноречия.
   Гней Помпей был рабом своего успеха.
   Юлий Цезарь был рабом своего величия.
   Один человек в Риме был свободен...

Ответ:
Раб Спартак.

Вопрос 32:
Анекдот. Беседуют два жителя деревни:
   - У нас в деревне клуб всегда на замке.
   - А у нас наоборот...
   Продолжите фразу.

Ответ:
Замок на клубе.

Вопрос 33:
Это слово Владимир Даль в своем словаре определяет как "неуклюжий,
нескладный, несуразный человек". Назовите сказочную царственную особу,
которая имела такое имя.

Ответ:
Дадон.

Вопрос 34:
Словарь Даля слово "гунак" определяет как "теленок определенного
возраста". Это слово имеет синоним, назвать который вам поможет
известный советский хоккеист.

Ответ:
Третьяк, третьячок.

Вопрос 35:
Анекдот: "... в свет вышла новая книга - "Как завести друзей". Назовите
ее автора.

Ответ:
Иван Сусанин.

Вопрос 36:
Название этого головного убора происходит от испанского слова "тень".
Назовите его.

Ответ:
Сомбреро.

Вопрос 37:
Этот литературный герой в самом начале произведения имел реальную
возможность хватать звезды с небес. Но променял ее на прозаическую гонку
за деньгами. Назовите этого литературного героя.

Ответ:
О.Бендер.

Комментарий:
Первое, что он сделал, войдя в Старгород, - продал астролябию (греч.
"хватаю звезду").

Вопрос 38:
В США на этот праздник по статистике приходится половина всей годовой
выручки кондитеров. Назовите этот праздник

Ответ:
День Святого Валентина.

Источник:
Ровесник N 2/1999 г. с.9.

Вопрос 39:
Житель Колорадо Дадли Гейтс, страстный почитатель "X-файлов" для себя и
своих поклонников придумал новый сорт пива, который варится из
обыкновенного ячменя. А берется он... Где?

Ответ:
На тех самых полях, которые считаются местами посадки НЛО.

Источник:
Ровесник N 5/2000 г. с.7.

Вопрос 40:
В гонке, возникшей в сфере киноиндустрии, в 30-е годы первой к финишу
пришла американская компания "Technicolor". В итоге на экранах появился
фильм "Бекки Шарп". Наши кинематографисты отстали всего на год. В
результате появился фильм "Груня Корнакова". Какую же цель преследовала
эта гонка?

Ответ:
Создание цветного фильма.

Источник:
Ровесник N 5/2000 г. с.19.

Вопрос 41:
В журнале "Ровесник" за 2000 г. читаем: "Космополит, живший в своей
собственной вселенной, мудрец и взрослый ребенок. Неуемный фантазер и
"зацикленный" режиссер, всю жизнь снимавший один фильм, но под разными
названиями. Правоверный католик и еретик "на грани фола". Влюбленный во
всех женщин разом и боявшийся их как огня, вечный подросток, которому в
этом году исполнилось бы 80 лет". Назовите его.

Ответ:
Федерико Феллини.

Источник:
Ровесник N 1/2000 г. с.19.

Вопрос 42:
Пример американского юмора. Один фермер, обрабатывая свой участок,
обнаружил множество человеческих зубов. Предполагая, что здесь когда-то
произошло преступление, он обратился в полицию. Но там его успокоили:
"Ничего подозрительного. На вашем участке несколько лет назад было...".
Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
Футбольное поле.

Источник:
Журнал "Спортивная жизнь России", N 4, 1989 г.

Автор:
Юрий Олефир

Вопрос 43:
Поэт Филемон говорит: "О Солон, ты был истинным благодетелем рода
человеческого, так как, говорят, ты первый подумал о том, что так важно
для народа, или, вернее, для спасения народа". Какое общественное
заведение появилось в Древней Греции, благодаря Солону?

Ответ:
Публичный дом.

Источник:
"Проституция в древности", Д-р Е.Дюпуи.

Вопрос 44:
Этот черный камень в 12-16 веках чаще всего был в металлической оправе,
применяющейся и сейчас; значительно реже бывает также в пластмассовой;
но с конца 18 века и до нашего времени широкое распространение получил
третий вид оправы, который мы и просим Вас назвать.

Ответ:
Деревянная (карандаш - от тюркского "черный камень").

Вопрос 45:
Эти двое являются самыми уникальными в Европе: первая - официально -
княжество, фактически - республика под управлением Франции и Урхельского
епископа, имеющая три официальных языка; вторая - единственная в Европе
колония. Назовите их.

Ответ:
Андорра и Гибралтар.

Источник:
СЭС.

Вопрос 46:
В России у этого есть три названия и обычно это покрывают маслом. На
Украине у этого название одно и обычно это покрывают маком. Назовите,
пожалуйста, хотя бы одно российское и украинское название этого.

Ответ:
Шиш, кукиш, фига, дуля.

Источник:
"Украинско-российский фразеологический словарь".

Вопрос 47:
"Они распространили культуру по всему свету, изобрели книгопечатанье,
выдумали порох, перебросили мосты через реки, расшифровали египетские
иероглифы, ввели в употребление безопасную бритву, уничтожили торговлю
рабами и установили, что из бобов сои можно изготовить 114 вкусных
питательных блюд". О ком так писали Ильф и Петров?

Ответ:
О пешеходах.

Источник:
"Золотой теленок".

Вопрос 48:
Какой своеобразный звук производил взводимый затвор ружей, бывших на
вооружении армии южан во время гражданской войны в США?

Ответ:
Ку-Клукс-Клан.

Источник:
СЭС.

Вопрос 49:
"Тринадцать взятых городов, триста тысяч пленных канадцев, Торонто
сдается". Шествие какого советского армейского подразделения так
освещали канадские газеты?

Ответ:
Ансамбля песни и пляски Советской Армии.

Вопрос 50:
Они, выпив достаточно большое количество спиртного, могли идти в бой без
какой бы то ни было защиты, или даже без верхней одежды. Как стали
называть таких воинов?

Ответ:
Берсерк (от англ. "bare shirt").

Источник:
www.absolutetrivia.com

Вопрос 51:
Это слово в английском языке, видимо, из-за внешнего сходства имеет два
значения: птица и грузоподъемный кран. Назовите эту птицу.

Ответ:
Журавль.

Источник:
Словарь английского языка.

Вопрос 52:
В качестве названий предлагались Лаурентия, Новая Британия, Каботия,
Колумбия, Урсалия. А на каком все-таки был остановлен выбор?

Ответ:
Канада

Источник:
http://www.uselessknowledge.com/canada/canada.shtml

Вопрос 53:
Эта буква есть в русском и латинском алфавитах. По своему начертанию они
одинаковы, а по звучанию находятся очень рядом. На эту букву начинается
наибольшее число столиц европейских государств. Назовите эту букву.

Ответ:
B (Би).

Комментарий:
Berlin, Berne, Bucharest, Budapest, Bratislava, Brussels, Belgrade.

Источник:
www.absolutetrivia.com

Вопрос 54:
Оказывается, его со всей ответственностью можно называть коронованным
королем, поскольку его имя с древнегреческого переводится как "корона".
Коронованным королем чего?

Ответ:
Ужасов.

Комментарий:
Речь идет Стивене Кинге (Стивен - в переводе с древнегреческого
"корона").

Источник:
www.absolutetrivia.com

Вопрос 55:
Мэри Джейн используется не только в качестве имени для маленьких
девочек. Так еще называют сахарные сладости и фасон обуви. Это сочетание
может быть использовано в качестве названия того, что мы называем
сочетанием двух имен европейского употребления: женского в именительном
падеже и мужского в родительном. Так что же мы так называем?

Ответ:
Марихуану.

Комментарий:
Мари (именительный) Хуана (родительный).

Источник:
www.absolutetrivia.com

Вопрос 56:
В Беркли, Калифорния, существует организация, носящая название "Любители
зловонной розы". Назовите предмет их поклонения, если спиртовая вытяжка
из него называется аллилсат?

Ответ:
Чеснок (вытяжка из лука-аллилчеп).

Источник:
www.absolutetrivia.com

Вопрос 57:
Назовите животное, которое более 300 раз упоминается в Библии.

Ответ:
Овца, ягненок.

Источник:
www.absolutetrivia.com

Вопрос 58:
В древности традиционный цвет этого был красным. Жена Наполеона Третьего
нарушила эту традицию и использовала для этого другой, более
традиционный для нас цвет. Раньше и сейчас это должно было
использоваться не более одного раза в жизни и таким образом
символизировать богатство. Что же это?

Ответ:
Свадебное платье.

Источник:
www.absolutetrivia.com

Вопрос 59:
Французский искусствовед Жак Франк утверждает, что ЭТО меняется с
течением времени. 500 лет назад это было милым и застенчивым, сегодня же
в этом просматривается ирония. Что же это?

Ответ:
Улыбка Джоконды.

Источник:
ТМ. N2. 2001 г. с.9.

Вопрос 60:
На вопрос, заданный на уроке физики, школьник отвечает: "это дети такие,
больные...". Какой же вопрос был задан?

Ответ:
"Что такое децибелы?"

Источник:
Ровесник N1/2001 г. с.49.

Вопрос 61:
В этом английском идиоматическом выражении фигурирует древнееврейский
язык. А какой язык в таком случае вспоминаем мы?

Ответ:
Китайский ("это для меня китайская грамота").

Источник:
www.absolutetrivia.com

Вопрос 62:
По одной из версий происхождение этого слова идет от слова пугать,
отпугивать от человека нечистую силу. У древних славян они выполняли
роль оберегов. А в одной популярной комедии отсутствие этого нужного
вида привело к серьезной семейной драме. Каким же это должно было быть,
по мнению главного героя?

Ответ:
Перламутровым (речь идет о перламутровых пуговицах на халате).

Источник:
"Пришелец", N1, 2000.

Вопрос 63:
Если вы, находясь в Израиле, забыли свою сумку в публичном месте, то не
беспокойтесь, ее никто не присвоит себе. Скорее всего, что вашу сумку в
ближайшие полчаса... Продолжите фразу.

Ответ:
Взорвут.

Комментарий:
В Израиле очень чутко относятся к подозрительным предметам, находящимся
без присмотра более пяти минут, подозревая, что этот предмет бомба,
подложенная палестинскими террористами.

Источник:
Рассылка "Знаете ли Вы, что..."

Вопрос 64:
В одном советском кинофильме прозвучала песня, в которой раз встречается
имя одного известного диснеевского мультипликационного героя. Назовите
этого героя.

Ответ:
Вжик.

Источник:
"Песенка о шпаге" в исполнении А.Миронова из к/ф "Достояние республики".

Вопрос 65:
В справочнике "Хоккей", изданном в СССР в 1990 году, все статьи
расположены в алфавитном порядке. Из 688 страниц, 258 занимают статьи на
букву "Ч". Больше всего места занимают три статьи, названия которых
составляют два слова. Первое слово в названии этих трех статей
одинаковое, также этим словом начинаются названия еще двух статей.
Напишите, пожалуйста, вторые слова в названиях этих трех статей.

Ответ:
Европы, Мира, СССР.

Источник:
Справочник "Хоккей". М. 1990.

Автор:
Евгений Кончаковский

Вопрос 66:
Это однолетнее травянистое растение семейства зонтичных. Его родина -
Малая Азия. Всем известны его лечебные свойства. В частности, маслом из
этого растения моряки лечились от цинги. Назовите имя и отчество героя
советского фильма, который предпочитал продукт с добавлением этого
растения.

Ответ:
Иван Васильевич (речь об анисовой водке).

Источник:
Народная энциклопедия здоровья и долголетия, АТ "Гулливер-2",
Архангельск, 1991, С. 190.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 67:
Это место на Корейском полуострове стало убежищем для животных. Здесь
живут многие редкие птицы и звери, находящиеся на грани исчезновения. А
какое политическое событие может привести к уничтожению этого
своеобразного заповедника.

Ответ:
Объединение Северной и Южной Корей.

Комментарий:
Речь о демилитаризованной зоне.

Источник:
"Пробудитесь", 22 мая 2001 г.

Автор:
Виктор Буштрук

Вопрос 68:
Купив этот остров за 60 гульденов, первые поселенцы построили на нем
город и назвали его в честь одной европейской столицы. Позже город был
переименован и получил новое название в честь командующего флотом.
Назовите этот город.

Ответ:
Нью-Йорк.

Комментарий:
Сначала Новый Амстердам. Назван в честь герцога Йоркского.

Источник:
В. Сухарев, Психология народов и наций. С. 137.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 69:
В результате войны 1812-1814 гг. этот город был почти разрушен. После
восстановления, чтобы скрыть следы темных подпалин в неком здании,
сделали то, что, как говорят, принесло ему принятое теперь повсеместно
название. Что же было сделано?

Ответ:
Покрашено белой краской. Речь о Белом Доме.

Источник:
В. Сухарев, Психология народов и наций. С. 137.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 70:
В этой ситуации китайцы говорят: "Кан пей", что означает пожелание:
"Чтобы река не обмелела". А что в этом случае говорят украинцы?

Ответ:
Будьмо!

Комментарий:
Это пожелание при чокании.

Источник:
В. Сухарев, Психология народов и наций. С. 278.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 71:
В древности одна из деталей этого называлась "козья нога". Сейчас это
изготавливают из композитных или высокоупругих легированных сталей, и по
многим характеристикам это превосходит огнестрельное оружие. Назовите
это.

Ответ:
Арбалет.

Источник:
Энциклопедия вооружений Кирилла и Мефодия 98. Статья "Арбалет".

Автор:
Юрий Олефир

Вопрос 72:
Что, по мнению Нострадамуса, должно наступить, когда страстная пятница
придется на день святого Георгия (23 апреля), светлое воскресенье -
святого Марка (25 апреля), праздник тела Христова - святого Иоанна (24
июля)?

Ответ:
Конец света.

Вопрос 73:
Предсказатель Козимо Гуджери предсказал Екатерине Медичи держаться
подальше от Сен-Жармена. Екатерина с тех пор всячески избегала
одноименного замка, где была подземная тюрьма. Но все-таки перед смертью
она столкнулась с человеком по имени Сен-Жармен. Кем был по профессии
этот Сен-Жармен?

Ответ:
Священником.

Вопрос 74:
Один из исследователей Западной Африки Мунго Парк, описывая местность
находящуюся южнее реки Нигер, говорил, что там очень много золота. Еще
он приводит в пример одну из фраз того народа. "Он ест соль за каждой
едой". Что значит эта фраза?

Ответ:
Что человек богат.

Вопрос 75:
В США лидировали тридцать две, принадлежащие первому, и двадцать шесть,
принадлежащих второму. В Англии была другая картина: первому
принадлежали 26 "лидеров", а второму - 27. Но были еще и третий, имевший
всего двадцать две, и четвертый, которому принадлежали всего две. Мы не
спрашиваем вас о первом и втором. Назовите третьего и четвертого.

Ответ:
Дж.Харрисон и Ринго Старр

Источник:
Справочник необходимых познаний.

Вопрос 76:
Согласно подсчетам ученых, до того, как Колумб отправился в Америку,
этого в Европе было 90 тонн. Но проходит всего 100 лет, и этого
становится в 8 раз больше. Что это?

Ответ:
Золото.

Вопрос 77:
В 410 году в Калабрии умер король вестготов Аларих I. Тот самый Аларих,
который в год своей смерти успел захватить и разграбить Рим. С тех пор
прошли века, уже нет готов, но за полторы тысячи лет ни рука грабителя,
ни лопата археолога не коснулись могилы их вождя. И, это несмотря на то,
что известно, как много золота, драгоценных камней и прочих сокровищ,
было сложено в его могилу. А где же он был погребен?

Ответ:
На дне реки.

Вопрос 78:
В Китае для этих целей применялся: яркий свет, громкий звук, плевок,
мочеиспускание, ветви персика, ивы, красные бобы, полынь, петухи, коты,
кровь собаки, зеркало, меч, изображение тигра, плотницкий отвес, обрывки
рыболовной сети. А что чаще всего применяем мы в этом случае?

Ответ:
Крестимся (Перечислены средства защиты от злых духов).

Вопрос 79:
В Китае сочетание сливы и бамбука символизировали прочную дружбу, вместе
с сосной они являли образ взаимной преданности даже в зимнюю стужу, а
также единение трех учений Китая. Через минуту вы назовете растения
соответствующие конфуцианству, буддизму, даосизму.

Ответ:
Сосна, бамбук, слива.

Вопрос 80:
В Китае с древности считали, что существует пять разновидностей живых
организмов. У каждой разновидности есть свой единственный глава. У
панцирных "глава" - черепаха, у зверей покрытых шерстью - единорог. А
кто является предводителем пернатых, чешуйчатых и гладкошерстых вы
назовете через минуту.

Ответ:
Феникс, Дракон, Мудрейший из людей.

Вопрос 81:
Ду Шаньфу "Крестьянин в балагане", 1200 г: "С меня взяли 200 монет и
пустили внутрь. Вошел я в дверь и поднялся на деревянный настил. Вижу -
рядом сидят люди. Хоть и не праздник, но барабаны и гонги гремят без
остановок". Дальше следует описание самого представления, но не до
конца. Что же помешало крестьянину приобщиться к театральному искусству
до конца?

Ответ:
Ему приспичило.

Вопрос 82:
Это - говорили китайцы - Небо людей. Они так серьезно относились к этим
словам, что превратили это в подлинный культ, утонченное искусство и
источник самого чистого наслаждения, которое при умном к нему отношении
всегда могло совмещаться с пользой. Серьезное отношение к этому -
обязательный признак ученого мужа. А о чем тут речь, вы скажете через
минуту.

Ответ:
О пище, еде.

Вопрос 83:
Этот предмет личного обихода в Китае использовали для разных целей; вот
одни из немногих: объяснение во время беседы, раздувание огня в очаге,
подарок, оружие. В день свадьбы жених ударял невесту этим по голове в
знак своего превосходства. Древнейшие образцы найдены во 2-м веке до н.
э., длина некоторых экземпляров достигала полуметра. А какая часть тела
в братковском фольклоре чаще всего ассоциируется с этим предметом?

Ответ:
Пальцы (веером).

Вопрос 84:
В старом Китае существовал обычай, когда ученик впервые преподносил
учителю предмет, завернутый в красную подарочную бумагу. Что это за
предмет?

Ответ:
Палка.

Вопрос 85:
В средневековом Китае при императорском дворе было немало поклонников
сверчков, и некоторые их экземпляры стоили огромных денег. Знатоки
выделяли категории сверчков с желтой, темной и белой головой. Но самыми
умными были сверчки с синей головой и длинным хвостом. Вопрос: а какие
качества больше всего ценились в этих сверчках?

Ответ:
Бойцовские.

Вопрос 86:
В 1979 году, через 1326 лет после смерти Платона, вся пресса Греции
сообщила об автомобильной катастрофе, о которой можно сказать, что она
была "философской" в следствие того, что пострадал предмет связанный с
жизнью Платона. А что пострадало?

Ответ:
Дерево, под которым Платон обучал юных сынов Эллады.

Вопрос 87:
А.К.Уайтхед так отзывался об европейской философии: "Самая надежная
характеристика европейской философии состоит в том, что она представляет
ряд примечаний к..." К кому же?

Ответ:
К Платону.

Вопрос 88:
Кого, по мнению Аристотеля, нет у того человека, у которого есть друзья?

Ответ:
Друга.

Вопрос 89:
О чем Августин Блаженный говорил, что это прибор, конвенционально
используемый для ориентирования среди рядом положенных предметов и
событий, причем событие понимается как ситуационная вещность?

Ответ:
О часах.

Вопрос 90:
Отрывок из стихотворения Саши Черного "В детской":
   - Сережа! Я прочел в папином труде,
   Что плавает земля в воде
   Как клецка в миске супа...
   Так в древности учил мудрец Фалес Милетский...
   - И глупо! -
   Уверенно в ответ раздался голос детский, -
   Ученостью своей Павлуша, не диви.
   Не смыслит твой Фалес, как видно ни бельмеса
   Мой дядя говорил - а он умней Фалеса, -
   Что плавает земля... семь тысяч лет в...
   Вопрос: в чем же плавает земля семь тысяч лет?

Ответ:
В крови.

Вопрос 91:
Философ Биант из Приены считал, что это лучше делать между своими
врагами, чем между друзьями, ибо заведомо после этого один из друзей
станет твоим врагом, а один из врагов твоим другом. Так что же лучше
делать между своими врагами?

Ответ:
Разрешать спор.

Вопрос 92:
Пифагор, чтобы быть допущенным к знакомству с тайной египетской наукой,
должен был выполнить одно условие. Он выполнил это условие. Сейчас же
ученные обнаружили, что кроме массы положительных эффектов, выполнение
этой процедуры снижает шансы заболеть СПИДом. Вопрос, что должен был
сделать Пифагор?

Ответ:
Обрезание.

Вопрос 93:
О чем Пифагор сказал: "Молоко, питающее страсти"?

Ответ:
О вине.

Вопрос 94:
Жрецы утверждали, что боги раскаялись, что сотворили людей. А в чем, по
мнению Пифагора, раскаивались люди?

Ответ:
В том, что сотворили богов.

Вопрос 95:
Как известно, самураям позволялось посещать проституток. Но и здесь были
свои ограничения. Например, самураю рекомендовалось выбирать неряшливую
проститутку, ибо это принесет двоякую пользу. Во-первых, женщина
останется довольна и получит деньги. А вторую причину вы назовете через
минуту.

Ответ:
Во-вторых, самурай не потеряет из-за нее голову.

Источник:
Уинстон А.Кинг "Дзан и путь меча".

Вопрос 96:
О нем в Японии стало известно в 1543 году. Уже в 1575 году его
преимущество было убедительно продемонстрировано на практике. Однако в
середине следующего столетия от него отказались. Среди причин отказа
назывались следующие:
   1) отсутствие агрессивных соседей и внутренних конфликтов;
   2) брезгливое отношение к нему самураев;
   3) эстетические и общекультурные причины, главная из которых -
безобразная с точки зрения японцев поза человека, применявшего это.
   Вопрос: что это?

Ответ:
Огнестрельное оружие.

Вопрос 97:
Выдержка из французской газеты "Юманите": "В США, стране не только самой
могущественной, но и считающейся образцовой во всех отношениях, главу
государства сегодня избирают, если выражать футбольным языком..." А как
же выбирают главу государства?

Ответ:
По пенальти.

Вопрос 98:
Закончите байт иранского поэта Фирдоуси Абу-ль-Касима:
   "Таков закон дворца, где правит зло:
   То - ты в седле, то -..."

Ответ:
На тебе седло.

Вопрос 99:
Внимание, рубаи Омара Хайяма:
   Я познание сделал своим ремеслом.
   Я знаком с высшей правдой и с низменным злом
   Все тугие узлы я распутал на свете,
   Кроме..., завязанной мертвым узлом.
   Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Смерти.

Вопрос 100:
Закончите рубаи Омара Хайяма:
   Пусть хрустальный бокал и осадок на дне
   Возвещают о дне, наступающем мне.
   Горьким это вино иногда называют,
   Если так - значит...

Ответ:
Истина скрыта в вине!

Вопрос 101:
Отрывок из притчи Джалаледдина Руми:
   Вот перс тогда другим сказал: "Пойдем
   На рынок и янгур приобретем!"
   "Врешь, плут - в сердцах прервал его араб,-
   Я не хочу янгур! Хочу эйнаб!"
   А тюрок перебил их: "Что за шум,
   Друзья мои? Не лучше ли узюм!"
   "Что вы за люди - грек воскликнул им. -
   Стафиль давайте купим и съедим!"
   Вопрос: Что хотел купить каждый из них?

Ответ:
Виноград.

Вопрос 102:
Закончите русской пословицей байт ирано-таджикского поэта Муслина
ад-Дина Саади:
   Браня людей, привета не найдешь,
   Сам знаешь:...

Ответ:
Что посеешь - то пожнешь.

Вопрос 103:
Закончите байт ирано-таджикского поэта Муслина ад-Дина Саади:
   Смиренье - путь высоких мудрецов
   Так гнется ветвь под...

Ответ:
Тяжестью плодов.

Вопрос 104:
Что, по мнению Макиавелли, являлось свидетельством его честности и
верности?

Ответ:
Бедность.

Вопрос 105:
Закончите высказывание Монтеня: "Ничто в природе не бесполезно, даже
сама..."

Ответ:
Бесполезность.

Вопрос 106:
Что Монтень назвал ни чем иным, как собственным измышлением людей,
необходимым для поддержания человеческого общества?

Ответ:
Религию.

Вопрос 107:
Закончите высказывание Монтеня: "Если жить в нужде плохо, то нет никакой
нужды..."

Ответ:
Жить в нужде.

Вопрос 108:
Закончите высказывание Монтеня: "Судьба благосклоннее всего к тем именно
предприятиям, где успех зависит исключительно..."

Ответ:
От нее.

Вопрос 109:
Закончите высказывание Монтеня: "Не достигнув желаемого, они сделали
вид..."

Ответ:
Что желали достигнутого.

Вопрос 110:
Френсис Бэкон назвал это величайшим из новаторов. А с чем сравнивал его
Бенджамин Франклин?

Ответ:
Деньги (время - деньги).

Вопрос 111:
Закончите отрывок из стихотворения Е.Евтушенко "Карьера":
   "Ученый, сверстник Галилея,
   Был Галилея не глупее.
   Он знал, что вертится Земля,
   Но у него..."

Ответ:
Была семья.

Вопрос 112:
Что Томас Гоббс называл обещанием счастья?

Ответ:
Красоту.

Вопрос 113:
Закончите фразу Бальтасара Грасиана: "Чем красота является для глаз, а
благозвучие для ушей, тем для ума является..."

Ответ:
Остроумие.

Вопрос 114:
Французский мыслитель и писатель-моралист Жан де Лабрюйер говорил:
"Фаворит должен всегда следить за собой. Ведь если он протомит меня в
приемной меньше чем обычно, если лицо его будет приветливей, а брови не
так насуплены; если он любезно выслушает меня и проводит чуть дальше к
двери, то я решу: ..." А что же решит Жак де Лабрюйер?

Ответ:
Что ему грозит падение.

Вопрос 115:
Жан де Лабрюйер говорил: "Щедрость состоит не столько в том, что бы
давать много, сколько в том, что бы давать..."

Ответ:
Своевременно.

Вопрос 116:
Закончите мысль английского философа и писателя-моралиста: "Если люди
терпят разговоры о своих пороках - это лучший признак того, что они..."

Ответ:
Исправляются.

Вопрос 117:
Чем, по мнению Монтескье, компенсируют недостаточную глубину мысли?

Ответ:
Ее длиной.

Вопрос 118:
В 1812 году французский офицер Анри Бейль находил повсюду в дворянских
особняках Москвы сочинения этого писателя. Покидая вместе с армией
Наполеона пылающий город, он прихватил с собой один томик, но
устыдившись выронил его в снег. Хотя коронованные особы ни сколько не
избегали контактов с ним, например, Людовик XV, папа Бенедикт XIV и
Фридрих II. Чье же произведение нашел Анри Бейль в Москве?

Ответ:
Вольтера.

Вопрос 119:
Закончите высказывание Бенджамина Франклина: "Легче в себе подавить
первое желание, чем..."

Ответ:
Удовлетворить все последующие.

Вопрос 120:
Закончите высказывание Бенджамина Франклина: "И прежде чем советоваться
с прихотью, посоветуйся со своим..."

Ответ:
Кошельком.

Вопрос 121:
Что Бенджамин Франклин уподоблял ржавчине: она разъедает быстрее, чем
частое употребление изнашивает?

Ответ:
Лень.

Вопрос 122:
Закончите высказывание французского мыслителя Вовенарга Люка де Клапье:
"Ненависть слабых менее опасна, чем их..."

Ответ:
Дружба.

Вопрос 123:
Закончите высказывание французского мыслителя Вовенарга Люка де Клапье:
"Искусство нравиться - это умение..."

Ответ:
Обманывать.

Вопрос 124:
Закончите фразу немецкого мыслителя Лихтенберга: "Кто имеет меньше, чем
желает, должен знать, что он имеет..."

Ответ:
Больше, чем заслуживает.

Вопрос 125:
О каком своем произведении Гете сказал: "Это создание... я, как пеликан,
вскормил кровью собственного сердца и столько в него вложил из того, что
таилось в моей душе, столь чувств и мыслей, что право, их хватило бы на
десяток таких томиков. Она начинена взрывчаткой! Мне от нее становится
жутко, и я боюсь снова впасть в то патологическое состояние, из которого
она возникла."

Ответ:
"Страдания юного Вертера".

Вопрос 126:
Он сумел показать чудеса административного искусства, руководил
Веймарским театром, всю свою жизнь болел тяжелейшим туберкулезом,
встречался с Наполеоном. Он также был директором библиотеки, художником,
критиком, мемуаристом, публицистом, актером, режиссером, переплетчиком,
алхимиком, естествоиспытателем. Назовите его самое известное
произведение, опубликованное полностью лишь после его смерти.

Ответ:
"Фауст".

Вопрос 127:
Закончите четверостишие Альберта Гареева:
   Наверно так устроен мир
   Он как большой стрелковый тир,
   Где мы друг друга - в сердце или в глаз,
   А нам все кажется, что...

Ответ:
Целят только в нас

Вопрос 128:
Кто, по мнению Шамфора, не ищет подлинных совершенств; более того, как
бы их побаивается: ей нужны лишь те совершенства, которые творит и
придумывает она сама.

Ответ:
Любовь.

Вопрос 129:
Какое слово получится, если соединить два китайских иероглифа "метод" и
"воин"?

Ответ:
Стратегия.

Вопрос 130:
Все мы привыкли к тому, что божества поверженного язычества занимали в
системе нового христианского мировоззрения место чертей, бесовских
созданий и прочей нечисти. В Ирландии им была уготована другая судьба.
Какая?

Ответ:
Они стали святыми.

Вопрос 131:
Это нашли самые примитивные народы, но это также не обходили вниманием и
древние монархи. Почти везде это было символом зрелости, мудрости и
груза лет, позволяло отличить племенных старейшин от молодежи. Первым
против этой традиции восстали греки. Моду, введенную греками, Александр
Македонский уже ввел как обязательное правило. Сейчас на это мода
возвращается. Сирил Н. Паркинсон утверждает, что когда мода на это в
Европе возвращается, то от Европы отворачивается фортуна. А лидер какого
государства в Западном полушарии может сейчас похвастаться этим?

Ответ:
Кубы.

Вопрос 132:
Сирил Н. Паркинсон делит анекдоты на четыре типа: каламбурные, о сексе,
о разочаровании. Назовите четвертый тип, связанный с именем одного
человека, который связан в свою очередь со смехом.

Ответ:
Гомеровский.

Вопрос 133:
При глубоководном погружении вместо воздуха, чтобы предохранить водолаза
от кессонной болезни, применяется смесь кислорода и гелия. Звук
распространяется в этой смеси иначе, чем в воздухе. В результате речь
получается неразборчивой, что затрудняет водолазам общение между собой.
Язык какого народа, по мнению французских исследователей, наиболее
пригоден для общения водолазов?

Ответ:
Немецкого.

Источник:
"Экстра Блауст" (Копенгаген), 25 ноября 2000.

Вопрос 134:
Итальянцы придумали хорошенькую молитву, не лишенную оригинальности.
"Господи Боже мой, не допусти мне сделать это. А если я сделаю это, то
не допусти, чтобы меня обманывали. А если меня обманут, то не дай мне
узнать этого. А если я узнаю, то сделай, чтобы я махнул рукой на это".
Так чего же не допусти господь сделать итальянцу?

Ответ:
Жениться.

Источник:
"Парламентская газета", 1 декабря 2000.

Вопрос 135:
Открытие второго фронта в Нормандии было продумано до мелочей. Перед
организаторами высадки встал трудный вопрос: как на пляжах Нормандии
осуществить разгрузку техники и снаряжения с крупных и средних судов,
ведь на побережье не существовало столько гаваней, чтобы можно было
провести разгрузку?

Ответ:
Были сделаны искусственные бетонные гавани.

Вопрос 136:
Представители этой народности называли сами себя расенами, греки
называли их тирреками. А мы пользуемся одним из латинских названий.
Известно, что в 6 в. до н. э. они овладели территорией, название которой
сатирики переводят как коллектив. А как же мы называем эту народность?

Ответ:
Этруски.

Вопрос 137:
В Древнем Риме это первоначально свободное население, имеющее право
частной собственности на землю, занимающееся ремеслом и торговлей, к
тому же не входившее в родовые общины. А как же дословно будет
постановление этой прослойки населения?

Ответ:
Плебисцит.

Комментарий:
От лат. слова plebs - простой народ и scitam - решение, постановление.

Вопрос 138:
Этот продукт, неизвестный в Древнем Риме, мы называем санскритским
словом. Известно, что потребности в нем древние римляне восполняли за
счет вина. А как же мы называем этот продукт с высокой степенью очистки?

Ответ:
Сахар-рафинад.

Вопрос 139:
Предполагают, что в первые годы Римской Республики во главе
исполнительной власти стоял один высший магистрат (должностное лицо).
Дословно его титул переводится как "идущий впереди". В одном современном
государстве название столицы содержит это слово. Назовите этот титул.

Ответ:
Претор.

Вопрос 140:
Жители некоторых древних полисов Лация, имевших самоуправление,
сохранили полные права римского гражданства, равно как и морских
колоний. Но, кроме того, они несли и обязанности римских граждан. К нам
слово, напоминающее об этих обязанностях, пришло из немецкого. Кстати,
что это за слово?

Ответ:
Муниципалитет (munus - обязанность).

Вопрос 141:
По преданию этот город был основан финикийцами выходцами из Тира в конце
IX века до н. э. А в наше время города со слегка измененным его
названием есть на двух других континентах. Назовите современный город,
если название мы часто слышим в сводках о борьбе с наркомафией.

Ответ:
Картахена.

Комментарий:
Картахена - Новый Карфаген, Картахена есть в Испании и Колумбии.

Вопрос 142:
Когда при осаде Карфагена во время 3-й Пунической войны римляне,
казалось, потеряли веру в свои силы, главнокомандующим войск был
назначен талантливый полководец и дипломат Сципион Эмилиан. Он быстро
восстановил дисциплину и пошатнувшийся моральный дух, изгнав из войск
посторонних, в том числе две категории людей. Назовете эти категории.

Ответ:
Женщины и торговцы.

Вопрос 143:
Они были обучены, послушны и высоко ценились. Но рыночная конъюнктура не
способствовала их широкому распространению. У них была высокая
стоимость. А чем они отличались от других рабов?

Ответ:
Они были рождены в рабстве.

Вопрос 144:
В Италию ввозился мрамор из Греции, гранит из Египта, в самой Италии
мрамор добывали в Карраре плюс добыча туфа и тавертина. Но строительного
материала не хватало. И тогда во 2-м веке до н. э. римляне изобрели, то
что решило эту проблему. Что это, если нам известны гидротехнические,
дорожные, теплоизоляционные и декоративные его виды?

Ответ:
Бетон.

Вопрос 145:
У римлян это был раб раба, а у нас в православии это заместитель
епископа или епископ без епархии. Но в протестантской церкви - помощник
священника. Кто же он?

Ответ:
Викарий.

Вопрос 146:
Каждое празднество в Риме состояло из нескольких отделений. Первым из
них было торжественное шествие во главе с магистратом-устроителем.
Сейчас это слово стало также и техническим термином. Назовите его.

Ответ:
Помпа.

Вопрос 147:
Скажите на провансальском диалекте французского "слагать стихи".

Ответ:
Трубадур.

Вопрос 148:
Элеоноре Аквитанской невесело жилось в неуютной чужой для нее Англии.
Титул королевы не радовал ее. Говорят, что по обычаям тех времен она
должна была подписываться "Милостью Божей королева Англии". Как же она
подписывалась, что бы выразиться свою нелюбовь к Англии?

Ответ:
Немилостью божию королева Англии

Вопрос 149:
В начале 1970-х годов в этом нищенствующем ордене насчитывалось около 10
тыс. монахов и 6 тыс. монахинь. Его значение уменьшилось в 16 веке в
связи с основанием другого, можно сказать конкурирующего ордена,
название которого стало нарицательным. Но все же о том первом
нищенствующем ордене, основанном в 1215 году, напоминает одна страна и
ее жители. Что это за страна?

Ответ:
Доминиканская республика.

Вопрос 150:
Скажите по-старопольски "республика народная".

Ответ:
Речь посполита.

Вопрос 151:
Скажите по-латински "расследование"

Ответ:
Инквизиция.

Вопрос 152:
Скажите по-гречески "особое вероучение".

Ответ:
Ересь.

Вопрос 153:
Скажите по-французски "товарищи по клятве".

Ответ:
Гугенот.

Вопрос 154:
Скажите по-английски "равный".

Ответ:
Пэр.

Вопрос 155:
Это слово в переводе с португальского обозначает род, происхождение, в
свою очередь оно происходит от латинского слова, которое переводится как
"чистый". Назовите его.

Ответ:
Каста.

Вопрос 156:
9 августа 1815 года военный фрегат "Нортумберленд" принял на борт 27
пассажиров разного пола и возраста. Назовите пункт прибытия фрегата.

Ответ:
Остров Святой Елены.

Источник:
Журнал "Знак вопроса", N 1/1999.

Автор:
Евгений Кончаковский

Вопрос 157:
Работники сыроварни в городке Гаврилов Ям в Ярославской области к
приезду самого строгого ревизора достают с полки головку отменного,
ароматного и дозревшего сыра. Распознает такой сыр тот, у кого самый
отменный нюх. А что он потом делает?

Ответ:
Кусает (это мышь).

Источник:
Журнал "Fit for Fun", N 2/2001.

Автор:
Евгений Кончаковский

Вопрос 158:
В 1965 году инженер-конструктор газового оборудования объединил 2 в 1 и
назвал ее "снерф". В 1977 году другой американец организовал собственную
кампанию по их производству, а кроме того, дал ей новое имя. Какое?

Ответ:
Сноуборд.

Источник:
   1. Журнал "Fit for Fun", N 2/2001.
   2. http://www.onboard.ru/story-history.new.html

Автор:
Евгений Кончаковский

Вопрос 159:
Что пытались получить Эдисон и Тесла при помощи рентгеновской установки
с золотыми электродами, облучая тонкие пластины серебра?

Ответ:
Золото.

Вопрос 160:
Его книга попала в список запрещенных лишь спустя полвека после выхода в
свет, лишь потому, что издатель в предисловии пояснил, что гипотеза,
изложенная в ней, служит одной единственной цели - облегчению расчетов.
На памятнике этому ученому, воздвигнутому в его родном городе через
столетия после его смерти, написано: "Остановивший..., двинувший...".
Вставьте пропущенные слова.

Ответ:
Солнце, Землю (речь о Копернике).

Источник:
   1. СЭС.
   2. Детский Плутарх - Средние века, Москва, Олма-Пресс, 2000.

Автор:
Виктор Буштрук

