Чемпионат:
Фестиваль "Остров сокровищ-2003", Полтава. Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200307Poltava.html

Дата:
11-Jul-2003

Вид:
Б

Вопрос 1:
Фамилия француза, открывшего в 1826 г. в Москве ресторан на углу улиц
Неглинной и Кузнецкого моста, на самом деле состояла из трех букв. Но
москвичи-острословы, переиначили ее на свой лад, сократив до двух букв.
Назовите эти две буквы.

Ответ:
Яр.

Комментарий:
Под этим названием ресторан и вошел в историю; а француза звали Транквил
Ярд.

Источник:
Ю. Безелянский, А. Безелянская. Московский календарь. Девять веков жизни
столицы. - М.: Радуга, 2002. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В битве при Тразименском озере (217 г. до н.э.) он уничтожил войско
консула Фламиния. В битвах при Тицине и Требии (218 г. до н.э.) он,
спустившись со своей армией с Альп, разбил армию двух римских консулов.
Его младший брат погиб в Италии. Вспомнив его, назовите то, что историки
часто называют его последней победой над Римом.

Ответ:
Ганнибал покончил с собой, чтобы не достаться живым в руки римлян.

Источник:
А. Немировский. Книга для чтения по истории древнего мира.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Как Даниель Дефо назвал по-английски своего героя-караиба?

Ответ:
Фрайди.

Автор:
Дмитрий Коптелов (Харьков)

Вопрос 4:
Согласно анекдоту, один студент заявил приятелю, что получит миллион
долларов, когда научит свою собаку говорить. Приятель усомнился в том,
что кто-то заплатит столько за говорящую собаку. Что же выпускают фирмы,
которые, по мнению студента, с радостью заплатят за то, чтобы его собака
молчала?

Ответ:
Корм для собак.

Источник:
Сборник японских головоломок с анекдотами "Сакура", 2002, N 3.

Автор:
Лилия Давидович, Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 5:
Согласно шутке, школьник на уроке физики так сформулировал закон
притяжения и отталкивания молекул: "Молекулы притягиваются и...". Так
какое же еще действие они совершают?

Ответ:
Оттягиваются.

Источник:
Телевизионное выступление М. Задорнова.

Автор:
Лилия Давидович, Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 6:
По мнению одного из персонажей Оскара Уайльда, ЭТО - "совершеннейший вид
высшего наслаждения, тонкого и острого, но оставляющего нас
неудовлетворенными". Впрочем, приобщиться к этому наслаждению можете и
вы, ведь стандартный набор ЭТОГО на Украине обычно стоит в диапазоне от
50 коп. до 10-12 грн. Что же ЭТО?

Ответ:
Сигареты.

Источник:
О. Уайльд. Портрет Дориана Грея. Пьесы. Сказки. - М., 1984.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 7:
Прослушайте несколько законов Мерфи, напечатанных в учебнике по
программированию на C++: "Все сложнее, чем кажется", "Все тянется
дольше, чем кажется", "Все тянется дольше, чем можно ожидать", "Если
что-то может испортиться, оно обязательно портится". А теперь закончите
комментарий Каллагана к этим законам, напечатанный там же: "Мерфи был...".
Так кем же был Мерфи?

Ответ:
Оптимистом.

Источник:
C/C++. Программирование на языке высокого уровня. - СПб: Питер, 2002. -
С. 109.

Автор:
Антон Евтушенко (Харьков)

Вопрос 8:
Закончите одним словом юмористически-логично следующую фразу,
появившуюся на свет летом 2002 г.: "В России было две беды: дураки и
дороги, а теперь еще и третья - ...".

Ответ:
Футбол.

Комментарий:
Это было как раз после неудачной игры россиян на ЧМ-2002.

Автор:
Дмитрий Макаренко (Харьков)

Вопрос 9:
Кого в одном из своих выступлений Максим Галкин назвал автомобильной
сигнализацией российской эстрады?

Ответ:
Витаса.

Автор:
Антон Евтушенко (Харьков)

Вопрос 10:
Однажды в одной утренней радиопередаче прозвучало предположение, что
если эти два родственника споют дуэтом, то этот дуэт может получить
название "Оргазм". Назовите обоих родственников.

Ответ:
Олег и Родион Газмановы.

Автор:
Дмитрий Макаренко (Харьков)

Вопрос 11:
Закончите одним словом четверостишие, посвященное известному сорту вина:
   "Должно быть, греки на ладьях крылатых,
   А, может, дети внеземных культур
   Лозу в долины завезли когда-то
   И с этих пор живет в Крыму...".

Ответ:
"...Кокур".

Источник:
В. Рыков. В гостях у Диониса. - Симферополь: Таврида, 1993. - С. 15.

Автор:
Андрей Сурков (Харьков)

Вопрос 12:
Закончите одним словом четверостишие, посвященное известному сорту вина:
   "Был он мягок, правдив, не лукав,
   Был во гневе сильней леопарда,
   Прижитой от монарших забав,
   Незаконнорожденный...".

Ответ:
"...БастАрдо".

Источник:
В. Рыков. В гостях у Диониса. - Симферополь: Таврида, 1993. - С. 21.

Автор:
Андрей Сурков (Харьков)

Вопрос 13:
Если верить анекдоту, президент России подписал Декрет, согласно
которому кандидат в президенты должен иметь некую характеристику равной
пяти годам или более. О какой же характеристике идет речь?

Ответ:
О стаже работы президентом.

Источник:
Сборник японских головоломок с анекдотами "Сакура", 2001, N 2.

Автор:
Лилия Давидович, Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 14:
Поймите, что не должно быть, по идее, свойственно и поэту, и ведущему, и
вставьте пропущенное слово в отрывок из стихотворения Н. Гумилева
"Восьмистишие":
   "И, символ горнего величья,
   Как некий благостный завет,
   Высокое (слово пропущено)
   Тебе даруется, поэт".

Ответ:
Косноязычье.

Источник:
Н. Гумилев. Стихи. Письма о русской поэзии. - М., 1989.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 15:
Во времена М.С. Горбачева был популярен анекдот, в котором говорилось о
разбившейся на лету о столб вороне. Она, видите ли, набрала ЭТО, но не
успела сделать нечто. Что же она набрала, а чего не успела сделать?

Ответ:
Набрала ускорение, но не успела перестроиться.

Автор:
Игорь Золочевский (Харьков)

Вопрос 16:
Критикуя ИХ, один католический священник XIII в. связывал ИХ в своей
проповеди со всеми семью смертными грехами: в первую очередь, гордыней,
гневом; наконец, сладострастием, из-за стремления к расположению женщин.
Один из НИХ классически описал знаменитый шотландец. Назовите ИХ.

Ответ:
Рыцарские турниры.

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 4.

Автор:
Валерия Юрченко (Харьков)

Вопрос 17:
По словам одного украинского социолога, это общеизвестное выражение есть
не что иное, как "... формула, в которой используются генеалогический,
экологический и творческий критерии успеха". Воспроизведите эту
"формулу".

Ответ:
Настоящий мужчина должен вырастить сына, посадить дерево, построить дом.

Автор:
Валерия Юрченко (Харьков)

Вопрос 18:
Первую свою роль актриса Клара Румянова сыграла в фильме Сергея
Герасимова "Сельский врач", где она играла молодую колхозницу, которая
выходит замуж и рожает ребенка. Кроме того, в этом же фильме она также
озвучила роль... Кого?

Ответ:
Новорожденного.

Источник:
"Семь - 7", 2002, N 35.

Автор:
Константин Бакуменко (Харьков)

Вопрос 19:
Анекдот. Диалог в городском транспорте:
   - Сэр, у Вас случайно не найдется пробитого талончика?
   - Нет, сэр, к сожалению нет!
   - Сэр, прошу Вас, поищите пожалуйста. Может быть, у Вас все-таки
найдется пробитый талончик?
   - Нет! Я же сказал Вам, сэр! Нет! Вы что, настолько бедны, что не в
состоянии оплатить проезд?!
   - Нет, сэр. Просто я - ...
   Кто?

Ответ:
Контролер.

Источник:
Рассылка "Лучшие 13 анекдотов дня" и новости сайта "Омен", 27.01.03 г.

Автор:
Константин Марков (Харьков)

Вопрос 20:
В Центральном зале литераторов однажды проходила конференция по вопросам
языка и переводов. В президиуме находились писатели Лев Озеров и Юрий
Либединский. Рассказывают, что войдя в зал, Михаил Светлов в своем стиле
сыронизировал: "Шли на конференцию, а попали на...". Закончите фразу
Светлова двумя словами, представляющими собой название известного
произведения.

Ответ:
"Лебединое озеро".

Комментарий:
Так Светлов обыграл фамилии сидевших в президиуме.

Источник:
"Сегодня", 17.06.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
"Зеркальная дорога без меры в ширину, без конца в длину реет и вьется по
зеленому миру". Так Николай Гоголь описывал... Какую именно реку?

Ответ:
Днепр, естественно.

Источник:
"Комсомольская правда", 7.06.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 22:
По словам украинского телеведущего Юрия Горбунова, финнов нельзя назвать
набожной нацией. Местные церкви напоминают дворцы бракосочетания, а
местные жители появляются в них всего три раза. Когда именно?

Ответ:
При крещении после рождения, во время венчания и во время отпевания
после смерти.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 20.06.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
Готовясь к этому поединку, он несколько раз внимательнейшим образом
просматривал одну-единственную сцену в начале американского фильма "11
друзей Оушена". Я не спрашиваю вас, кто он. К поединку с кем он
готовился?

Ответ:
С Ленноксом Льюисом.

Комментарий:
Он - Виталий Кличко; по сюжету фильма происходит реальный боксерский
поединок между Льюисом и братом Виталия - Владимиром; естественно,
Виталий изучал манеру боя будущего соперника.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 14.06.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 24:
В этом украинском городе состоялся первый со времени распада СССР
экономический форум губернаторов Украины и России. Член оргкомитета
форума Михаил Фрейдман назвал этот город "тем самым географическим
местом на планете, где было много пересечений этносов и рождаются очень
талантливые люди и идеи". Назовите этот город.

Ответ:
Одесса.

Источник:
"Подробности", 22.05.03 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 25:
После страшного апреля англичане предприняли меры, которые заключались в
крейсере, шести эсминцах, одиннадцати вооруженных траулерах, двух
торпедных катерах плюс военной разведке на каждые пятьдесят единиц.
Против чего были предприняты такие меры?

Ответ:
Против подводных лодок и "неограниченной подводной войны",
осуществляемой Германией с 1917 г.

Источник:
А. Уткин. Забытая трагедия: Россия в первой мировой войне. - Смоленск,
2000. - С. 361.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 26:
ЭТО, возникшее в XIII в., Юрий Борев называл аналогом не Версаля, но
скорее экзистенциализма с его абсурдностью жизни. ЭТО - образная модель
мироздания с его островками в океане Вечности, с кантовской идеей "вещи
в себе", непостижимой в принципе. Назовите ЭТО.

Ответ:
Сад Камней.

Источник:
Ю. Борев. XX век в преданиях и анекдотах. - Х.: Фолио, 1996. - С. 127.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 27:
Как известно, одним из приемов в КВН является исполнение оригинала песни
с неожиданными иллюстрациями, основанными на внутрикультурных
ассоциациях, исторических аналогиях и т.п. Так, недавно одна из
кавээновских команд, произнося слова: "Я помню, как погасли свечи"
выставила титры "Грузия - Россия. 1-й матч". Назовите фамилию украинца,
которая вместе с некоей цифрой была указана на титрах при словах: "Ты
был мужчина - высший класс".

Ответ:
Бубка.

Комментарий:
Были показаны титры "6 метров".

Источник:
Четвертьфинал Высшей лиги КВН, эфир телеканала ОРТ, 13.06.03 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 28:
Шестикратным повторением этого имени заканчивается четвертая серия
одного из советских сериалов. Из песенного источника мы узнаём, что
различные формы этого имени способны произносить представители и флоры,
и фауны. Наконец, в известном произведении украинского писателя это же
имя открывает хронологический ряд, в котором находятся также сияющая,
смеющаяся, повелительница, должность в янычарском войске и имя одного из
племен. Догадавшись о последнем, назовите фамилию упомянутого
украинского писателя.

Ответ:
Загребельный.

Комментарий:
Имя - Анастасия: де Брильи в фильме "Гардемарины, вперед" шесть раз
прокричал это имя при похищении Анастасии Ягужинской из Парижа; "птицы в
небе щебечут Настя, травы вторят - Анастасия" в песне Ю. Антонова; в
книге "Роксолана" имя Анастасии Лисовской открывает ряд, в котором есть
и Рушен, и Хуррем, и Хасеки, и, наконец, Роксолана; роксоланы - название
одного из сарматских племен.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 29:
Теккерей ставил ВТОРОГО выше ПЕРВОГО, хотя ВТОРОГО называли американским
ПЕРВЫМ. Белинский вообще уподоблял ВТОРОГО Сервантесу и Гомеру, хотя
Марк Твен писал о литературных грехах ВТОРОГО. А вот ТРЕТЬЕГО называли
казацким ПЕРВЫМ. Назовите всех троих в правильном порядке.

Ответ:
Вальтер Скотт, Дж.Ф. Купер, Н.В. Гоголь.

Источник:
БЭКМ-2003.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 30:
В рассказе М. Павича "Атлас ветров" северный ветер уносит слова главного
героя, тоже писателя, со страниц его книг, заменяя их чужими. Затем
меняются и названия книг, и, наконец, вместо имени автора появляется
чужое, "варварское" и совершенно незнакомое имя. Назовите это имя.

Ответ:
Милорад Павич.

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Вопрос 31:
Последние пять лет своей жизни он воспитывал сына, сам стирал и гладил и
даже выпекал домашний хлеб. Затем увлекся животноводством, купил ферму и
выращивал коров. Однако "Молока с медом" его поклонники дождались лишь
через три года после его смерти, названной Р. Рейганом "великой
трагедией". Назовите его.

Ответ:
Джон Леннон.

Комментарий:
Альбом Дж. Леннона, вышедший через три года после его смерти, назывался
"Milk & honey".

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Вопрос 32:
Анекдот. Весна. Депрессия. Разговаривают два актера:
   - Хотелось бы сыграть Обломова.
   - Почему?
   - Как "почему"? Все первое действие можно играть, не вставая с
дивана.
   - Ясно... А я бы хотел сыграть Герасима.
   - А это еще почему?
   Воспроизведите вполне логичный ответ актера.

Ответ:
"Чтобы слов не учить".

Источник:
Рассылка "Лучшие 13 анекдотов дня" и новости сайта "Омен", 20.03.03 г.

Автор:
Константин Марков (Харьков)

Вопрос 33:
Обзор матчей 25-го тура чемпионата Украины по футболу минувшего сезона в
газете "Сегодня" сопровождался очень символичной фотографией: футболист
донецкого "Шахтера" в окружении трех игроков... Какой команды?

Ответ:
Луцкой "Волыни".

Комментарий:
Эта игра закончилась со счетом 3:1 в пользу "Волыни".

Источник:
"Сегодня", 19.05.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 34:
Кого американский драматург Артур Миллер однажды назвал "самой грустной
девушкой на свете"?

Ответ:
Мэрилин Монро.

Комментарий:
Она, как известно, некоторое время была его женой.

Источник:
"Сегодня", 7.06.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 35:
По мнению аргентинцев, когда стройная девушка дерется - это
восхитительно! Именно во время проявления агрессии девушка показывает
лучшие свои качества, высокие, искренние чувства. Поэтому в Аргентине
соревнования в этом виде спорта приравниваются по своей значимости к
борьбе за звание мисс мира. Что же это за вид спорта?

Ответ:
Бокс.

Источник:
"Огонек", 2002, N 48.

Автор:
Лилия Давидович, Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 36:
Английский дизайнер Майкл Джилл заявил, что может сделать революцию в
англиканской церкви, увеличив в несколько раз количество прихожан.
Добиться этого он предлагает, используя надувные церкви, которые можно
разворачивать недалеко от домов прихожан. Дизайнер также озвучил почти
магометанский принцип действия новой церковной чудо-машины. Озвучьте его
и вы.

Ответ:
Если ты не идешь в церковь, то церковь идет к тебе.

Источник:
"Огонек", 2003, N 16.

Автор:
Лилия Давидович, Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 37:
Согласно данным газеты "The Daily Telegraph", большая часть подданных
королевы недовольны ЭТИМ и жалуются на ЭТО в парламент и непосредственно
Ее Величеству. В одном советском музыкальном фильме, действие которого
тоже происходит в Великобритании, один из персонажей исполнил песню, в
которой сообщил о том, что ЭТО нынче актуально и пользуется
популярностью. Назовите ЭТО.

Ответ:
Непогода.

Комментарий:
В фильме "Мэри Поппинс, до свидания", действие которого разворачивается
в Англии, была исполнена песня со словами "Непогода нынче в моде".

Источник:
   1. "Огонек", 2002, N 51.
   2. Фильм "Мэри Поппинс, до свидания".

Автор:
Лилия Давидович, Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 38:
У индейцев шуар самыми лучшими считались куриные яйца, очень долго
лежавшие на солнце. Поэтому индейцы были очень удивлены тем, что
чехословацкие путешественники попросили свежих яиц. А индеец-проводник
удивленно сказал путешественникам, что он сам видел, как они недавно ели
тухлых безголовых рыб, которые, к тому же, плавали не в воде. Назовите
этих рыб и им подобных одним словом.

Ответ:
Консервы.

Источник:
И. Ганзелка, М. Зикмунд. От Аргентины до Мексики. Книга вторая. - Л.:
Государственное издательство детской литературы Министерства просвещения
РСФСР, 1961. - С. 104-105.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 39:
В Мексике середины XX в. реклама охватывала практически все слои
населения. Так, реклама порошка от головной боли "Мехораль" для
жителей-атеистов изображала измученную женщину, в голову которой
воткнуты булавки, скобки, канцелярские кнопки, иглы и тому подобные
острые предметы. В рекламе "Мехораля" для верующих вместо женщины был
помещен портрет известной личности, а вместо перечисленных выше
предметов - ... Что?

Ответ:
Терновый венец.

Комментарий:
Изображен был, естественно, Иисус Христос.

Источник:
И. Ганзелка, М. Зикмунд. От Аргентины до Мексики. Книга вторая. - Л.:
Государственное издательство детской литературы Министерства просвещения
РСФСР, 1961. - С. 283.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 40:
Михаил Светлов был довольно-таки язвителен. По поводу стихов одного из
своих коллег он однажды отозвался так: "Для того, чтобы писать такие
стихи, не обязательно иметь талант. Достаточно иметь...". Что?

Ответ:
Авторучку.

Источник:
"Сегодня", 17.06.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 41:
Писатель Николай Черкашин как-то заметил: "Странное дело, мало ли в
России земель? Но почему-то так не хватает ей именно этой
призрачной...". Закончите цитату двумя словами.

Ответ:
"... Земли Санникова".

Источник:
Н. Черкашин. Командоры полярных морей. - М.: Вече, 2003. - С. 261.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 42:
Слушая в начале Первой мировой войны сообщения радиостанции,
принадлежащей ЭТОЙ СТРАНЕ, об успехах русских войск в Восточной Пруссии,
офицеры крейсера "Карлсруэ" решили, что все это - выдумка жителей ЭТОЙ
СТРАНЫ. Через несколько десятков лет другой коллектив, узнав не менее
интересную информацию, решил, что это - выдумка конкретного жителя ЭТОЙ
СТРАНЫ. Назовите и страну, и этого жителя.

Ответ:
Великобритания (Англия) и Черчилль.

Комментарий:
Имеется в виду песня Высоцкого про обитателей Канатчиковой дачи, которые
заявляли, что информацию о Бермудском треугольнике "придумал Черчилль в
восемнадцатом году".

Источник:
   1. И. Бунич. Корсары кайзера. - СПб.: Облик, 1998. - С. 199-200.
   2. В. Высоцкий. Собрание сочинений в 4-х книгах. Книга третья. - М.:
Надежда-1, 1997. - С. 327.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 43:
Вспоминая свою поездку в горы Центральной Африки, один известный ученый
писал: "Какой-то шутник прикрепил к стволу дерева плакат с надписью:
"Горячее подается в любое время"". Что собирался исследовать в этих
горах ученый?

Ответ:
Извержение вулкана (действующий вулкан).

Источник:
Г. Тазиев. Встречи с дьяволом. - М.: Мысль, 1976. - С. 32.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 44:
Есть предположение, что это слово произошло от первых букв фразы "От
начала царствования Августа" - "Ab exordio regni Augustum". Назовите это
короткое слово на русском языке.

Ответ:
Эра.

Источник:
И. Климишин. Календарь и хронология. - М.: Наука, 1985. - С. 230.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 45:
Назовите государство, работа солдат которого признана наиболее
результативной снайперской практикой всех времен и народов.

Ответ:
Финляндия.

Комментарий:
Имеется в виду зимняя кампания 1939 г.

Источник:
А. Потапов. Искусство снайпера. - М.: ФАИР-ПРЕСС, 2002. - С. 7.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 46:
Знаменитый баскетбольный тренер А. Гомельский вспоминает, как в 1948 г.
присутствовал на приеме в Кремле вместе с другими отличившимися
спортсменами. Одного из них Сталин спросил, как тому удалось выиграть.
Спортсмен ответил: "О Вас думал, товарищ Сталин". Сталин налил ему вина:
"Может, выпьешь?". -"Я не пью, товарищ Сталин", - ответил спортсмен.
Тогда Сталин предложил тост, после которого спортсмен тут же осушил
бокал до дна. Воспроизведите этот тост.

Ответ:
"За товарища Сталина!".

Источник:
"Караван историй", 2003, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 47:
Заголовок заметки гласил: "Лиз Тейлор продает друзей". Вспомнив
знаменитое высказывание коллеги Тейлор, назовите этих друзей.

Ответ:
Бриллианты (и другие драгоценные камни).

Комментарий:
Элизабет Тейлор выставила на аукцион Christie's часть своей коллекции
драгоценностей; а то, что бриллианты - лучшие друзья девушек, мир
когда-то услышал от Мэрилин Монро.

Источник:
"Домовой", 2002, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 48:
У Андрея Макаревича есть ряд песен, посвященных его коллегам. Кому
посвящена песня, в которой есть следующие строки:
   "Он в вокальном мастерстве обошел Италию,
   Хоть миланским тенорам равных в мире нет,
   Так в Большом театре спел Звездочета арию,
   Что Светланов сам сказал, мол, тушите свет"?

Ответ:
Александру Градскому.

Комментарий:
В свое время Градский исполнил партию Звездочета в опере "Золотой
Петушок" Н. Римского-Корсакова.

Источник:
   1. А. Макаревич. Семь тысяч городов. Стихи и песни. - М.: ТРИЭН,
ЭКСМО-Пресс, 2001. - С. 304-305.
   2. Ф. Раззаков. Досье на звезд. Их любят, о них говорят. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 594.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 49:
Рассказывают, что однажды издатель упрекнул молодого композитора Брамса
в том, что он пишет только грустную музыку и заказал ему какое-нибудь
веселое произведение. Через несколько дней Брамс принес ноты нового
произведения под названием: "Весело я ухожу...". Куда?

Ответ:
"... в могилу".

Источник:
Рассылка "history.facts" от 3.07.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 50:
В интервью, посвященному идее возрождения худсоветов, известный музыкант
Ян Табачник заявил, что если один из его сыновей, повзрослев, захочет
стать членом подобной организации, то он не раздумывая поступит с ним
так же, как и герой хрестоматийного произведения украинской литературы.
Какой именно герой?

Ответ:
Тарас Бульба.

Источник:
"Бульвар", 2003, N 15.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 51:
Один британский дантист предлагает пациентам, садящимся в его кресло,
разгадать ребус, нарисованный на потолке. Тому, кому это удастся, -
скидка 50%. До сих пор ни один человек не разгадал головоломки, и доктор
доволен по двум причинам: во-первых, все платят полную стоимость услуг,
а во-вторых... Назовите вторую причину.

Ответ:
Занятые головоломкой пациенты отвлекаются от боли и не мешают врачу
проводить лечение.

Источник:
"Телегород", 2000, N 28.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 52:
Опровергая известный источник, Олег Блохин со знанием дела утверждает,
что там нет огурцов, сала и хрена. А где это там?

Ответ:
В Греции.

Комментарий:
А говорили, что там все есть! :-).

Источник:
"Бульвар", 2002, N 45.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 53:
Невероятные совпадения, без которых наша Вселенная не могла бы
существовать и которые пока не имеют однозначного и общепринятого
научного объяснения, астрофизики условились называть "Отпечатками Бога".
Одним из таких отпечатков, к примеру, является обыкновенная вода, без
которой жизнь на Земле была бы невозможна. А что называют первым и
важнейшим "Отпечатком Бога"?

Ответ:
Большой взрыв.

Источник:
"НЛО", 2002, N 22.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 54:
Одно из предполагаемых писем собаки к Богу гласит: "Дорогой Бог! Так
есть все-таки собаки на других планетах или же мы одиноки во Вселенной?
Я долго занималась этим вопросом, но так и не получила ответа". А как
именно "занималась этим вопросом" автор письма?

Ответ:
Выла на Луну и звезды.

Источник:
"Отдыхай!", 2003, N 8.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 55:
"Поэзия Тютчева - кристальный родник русской словесности. Вкусивший от
него приобретает веру в гений русского народа" - такая надпись красуется
на продукции, выпущенной на Брянщине к 200-летию поэта. Назовите эту
продукцию.

Ответ:
Водка "Тютчевъ".

Источник:
"Комсомольская правда", 4.07.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 56:
По мнению Д. Марзини, мужчинам живется намного лучше, чем женщинам:
во-первых, они позже женятся, во-вторых, раньше... Что делают?

Ответ:
Умирают.

Источник:
"Сегодня", 28.06.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 57:
Вполне возможно, что у этого "сапожника" совсем иные вкусы. Но
определенная часть жителей Украины с недавних пор шутит, что он
предпочел вину "Херес" сигареты... Какие?

Ответ:
"Шахтерские".

Комментарий:
Речь идет о немецком футбольном тренере Б. Шустере, который до того, как
стать тренером донецкого "Шахтера", тренировал испанский клуб "Херес";
фамилия Шустер в переводе с немецкого означает "сапожник".

Источник:
"Факты", 20.06.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 58:
Недавно этот человек сообщил, что с удивлением и удовольствием
ознакомился с исследованиями своей родословной. Его порадовало то, что
все его родственники, начиная с XVII в., жили в Тверской губернии в
одной и той же деревне и ходили в одну и ту же церковь. Назовите этого
человека.

Ответ:
Владимир Путин.

Источник:
"Комсомольская правда", 21.06.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 59:
В своей книге "Довлатов и окрестности" А. Генис пишет: "Становясь
писателем, автор до последней капли выжимает из НЕЕ все, что не является
литературой". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жизнь.

Источник:
"Знамя", 2002, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 60:
Некий молодой перуанец грабил универмаг и взял заложницу. Увидев эту
заложницу, полицейские хохотали до упаду, вместо того, чтобы выполнять
свои служебные обязанности. Однако преступник, по-видимому, был
настолько глуп, что не сумел убежать. Что за заложницу он взял?

Ответ:
Манекен.

Источник:
"XXL", 2003, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 61:
Американский журнал "Business Week" опубликовал список 1000 крупнейших
компаний мира, отобрав их по одному критерию - совокупной рыночной
стоимости акций. На втором и третьем местах рейтинга оказались
"Microsoft" (263,9 миллиарда долларов) и "Exxon Mobil" (244,9 миллиарда
долларов). А какая корпорация, акции которой оцениваются в 286,1
миллиарда долларов, заняла первое место в рейтинге?

Ответ:
"General Electric".

Источник:
http://lenta.ru/economy/2003/07/09/rating/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 62:
В опере "Князь Игорь" Бородин использовал измененную в одной букве
фамилию своего друга, подполковника Василия Ивановича. Подполковник
очень рассердился из-за этого: "Это же в переводе - штаны! А (пропуск) -
другое дело, это означает "боевая рукавица". Назовите имя и фамилию
известного сына этого подполковника.

Ответ:
Александр Колчак.

Источник:
Н. Черкашин. Командоры полярных морей. - М.: Вече, 2003. - С. 237.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 63:
На Кубе Пьера Ришара окрестили "сапато негро". А как это словосочетание
переводится на русский язык?

Ответ:
"Черный ботинок".

Источник:
"Premiere", 2003, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 64:
Правдивая история из Интернета.
   Подслушанный диалог в парилке отца и маленького сына:
   - Папа, мне жарко. Можно я пойду в бассейн?
   - Сиди, грейся.
   - Папа, мне жарко. Можно я пойду в бассейн?
   - Сиди, грейся.
   - Ну пап, мне жарко! Можно я пойду в бассейн?
   - Досчитай до двадцати и иди.
   - (Два слова пропущено) - двадцать.
   - Иди.
   Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"Четырежды пять" (засчитывать также "пятью четыре", "дважды десять",
"десятью два", "одиножды двадцать", "двадцатью один").

Источник:
"Вокруг смеха", 2003, N 28.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 65:
Закончите двумя словами глубокомысленное наблюдение очередного
острослова: "Самурай без меча подобен самураю с мечом. Но только...".

Ответ:
"... без меча".

Источник:
С. Вартанов. Легионеры. Вирус контакта. Путь в тысячу ли. - М.: ООО
"Изд-во АСТ", 2003.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 66:
С помощью какой русской идиомы юморист Александр Николаев
охарактеризовал неумелого кикбоксера?

Ответ:
"Ни в зуб ногой".

Источник:
"Киевские ведомости", 14.06.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 67:
Юмористы газеты "Киевские ведомости" опубликовали подборку сообщений под
названием "Кто как отдыхает". Согласно этой подборке, дипломаты,
например, весь отпуск не улыбаются и говорят правду, пожарные играют
спичками со своими детьми, а топ-модели закрываются в комнате и... Что
делают?

Ответ:
Едят.

Источник:
"Киевские ведомости", 21.06.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 68:
25 мая 1957 г. в Москве было завершено строительство последнего из
знаменитых высотных зданий. Высота его центральной части составила 124,5
м, а шпиль его находился на высоте 197,8 м. В этом здании располагается
гостиница. А как она называется?

Ответ:
"Украина".

Источник:
Ю. Безелянский, А. Безелянская. Московский календарь. Девять веков жизни
столицы. - М.: Радуга, 2002. - С. 259.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 69:
16 марта 1997 г. в Москве на Арбате состоялся необычный карнавал,
участники которого пили ирландский ликер "Бейлис", слушая настоящие
ирландские песни. Какому празднику был посвящен этот карнавал?

Ответ:
Дню Святого Патрика.

Источник:
Ю. Безелянский, А. Безелянская. Московский календарь. Девять веков жизни
столицы. - М.: Радуга, 2002. - С. 145.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 70:
Как вспоминает Александр Бовин, возглавлявший одно время группу
консультантов отдела ЦК КПСС, Юрий Андропов, который курировал эту
группу, был самым образованным членом Политбюро, много читал,
еженедельно ему привозили из разных библиотек около десятка книг.
Однажды, увидев среди них томик Платона, Бовин несколько бестактно
поинтересовался, зачем эта книга нужна Андропову. На это Андропов дал
вполне логичный ответ в духе заданного вопроса: "Чтобы беседовать...". С
кем?

Ответ:
"... с собственными консультантами" (засчитывать ответ "с вами").

Источник:
"Факты", 22.05.2003 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 71:
Восстановите два пропущенных слова из произведения Л. Филатова:
   "Вставай, артист! Ты не имеешь права
   Скончаться, не дождавшись...".

Ответ:
"... крика "Браво!"".

Источник:
Л. Филатов, В. Гафт. Жизнь-театр. - М., 2001.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 72:
Спенсер Уильям Гор, победивший в 1877 г. в первом из них, по окончании
финального матча заявил: "... это очень сложная игра, и я не уверен,
сможет ли она стать действительно популярной". Как говорится, время
показало, что Гор очень ошибался. Что же это за игра?

Ответ:
Теннис.

Комментарий:
Гор был победителем первого Уимблдонского турнира.

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 73:
Закончите одним словом эпиграмму Роберта Бернса:
   "О ты, кого поэзия изгнала,
   Кто в нашей прозе места не нашел, -
   Ты слышишь крик поэта Марциала:
   "Разбой! Грабеж! Меня он...".

Ответ:
"... перевел!..".

Источник:
Р. Бернс в переводах С. Маршака. - М.: Правда, 1979. - С. 243.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 74:
Рассказывают, что Екатерина II, собираясь привить своему сыну Павлу идеи
французского Просвещения, пригласила ему в наставники знаменитого
математика и философа Жана Д'Аламбера, но тот отказался от приглашения,
объяснив в письме к Вольтеру свой отказ следующим образом: "Я очень
подвержен геморрою, а в России, как я слышал, эта болезнь смертельна".
Что имел в виду Д'Аламбер?

Ответ:
Согласно официальной версии, убитый в Ропше Петр III, муж Екатерины II,
скончался от "геморроидальных колик".

Источник:
http://www.piter.nev.ru/cgi-bin/stat.cgi?id=5

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 75:
Во время мирных переговоров в Брест-Литовске российскую делегацию
возглавлял Адольф Иоффе, туда входили Лев Каменев и Лев Карахан,
Анастасия Биценко, моряк Федор Олич, солдат Павел Обухов. А с какой
целью уже на вокзале некоего Романа Сташкова, одетого в неприметный, но
типичный армяк, убедили в том, что наиболее нужен он именно в Бресте?

Ответ:
Надо же было кому-то представлять широкие крестьянские массы!

Источник:
А. Уткин. Забытая трагедия: Россия в первой мировой войне. - Смоленск,
2000. - С. 444.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 76:
Чьим именем 13 мая 1997 г. была названа площадь Питтсбурга, на которой
находится ледовый дворец "Сивик Арена"?

Ответ:
Марио Лемье, естественно.

Источник:
"Спорт сегодня", 3.01.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 77:
Его представляли то в виде мумии, сквозь которую прорастают стебли
злаков, то в виде восседающего на троне владыки загробного царства. На
голове - высокая корона, в скрещенных на груди руках - жезл и плеть.
Тело и лицо окрашены в зеленый цвет. Назовите его.

Ответ:
Осирис.

Источник:
Энциклопедия для детей. Том 7. Искусство. Часть 1. - М.: Аванта+, 2000.
- С. 24.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 78:
Описывая трагедию эсеров, современный историк указывает на их главную
цель: сохранение национальных особенностей и чрезвычайный критицизм в
отношении всего иностранного. Так, испанцев они критиковали за
фанатичную гордыню, предрассудки, холодный аристократизм. А какой народ
они критиковали за излишнюю рационалистичность, лишенную возвышенного?

Ответ:
Немцев, естественно.

Источник:
А. Уткин. Забытая трагедия: Россия в первой мировой войне. - Смоленск,
2000. - С. 6.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 79:
Его отцом был Альфонсо, его матерью - сестра этого Альфонсо по имени
Иоанна. Его настоящее имя было Родриго. Его детей звали Франческо,
Лукреция, Джифрид. Лео Таксиль называл его сущим дьяволом на земле, а
его фамилию - синонимом всех пороков. А какая редкостная драгоценность
была названа в честь этой фамилии?

Ответ:
Черная жемчужина Борджиа.

Источник:
Л. Таксиль. Священный вертеп. М.: Политиздат, 1989. - С. 254.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 80:
Океанолог Роберт Дитц как-то заметил: "В послевоенные годы ведущие
державы мира потратили миллиарды на освоение космоса. А двое предельно
"сухопутных" швейцарцев на скудные пожертвования... проложили
человечеству путь в абиссальные глубины". Назовите фамилию этих
швейцарцев.

Ответ:
Пикар.

Комментарий:
Огюст Пикар разработал проект первого батискафа, который был построен
под руководством его сына Жака Пикара.

Источник:
Ж. Пикар. Глубина 11 тысяч метров. Солнце под водой. - М.: Мысль, 1974.
- С. 10.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 81:
По поводу какого события в 1992 г. одна из западных газет написала:
"Кажется, в Кремле нашли нефть?".

Ответ:
Назначение В.С. Черномырдина главой Кабинета Министров России.

Источник:
"Факты", 22.02.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 82:
В ночь на 25 января 1759 г. в дом Бернсов зашла цыганка, которая гадала
новорожденному Роберту Бернсу по руке. Позже, сочинив по этому поводу
стихотворение, Бернс использовал в нем одну из уменьшительных форм
своего имени. А еще позже это стихотворение было положено в основу
песни, прозвучавшей на одной из советских детских грампластинок.
Назовите главного положительного героя этой грампластинки.

Ответ:
Робин Гуд.

Комментарий:
Стихотворение называется "Робин" (другое название - "В деревне парень
был рожден...").

Источник:
Р. Бернс в переводах С. Маршака. - М.: Правда, 1979. - С. 95-96, 263.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 83:
По одной из версий, свое название она получила благодаря изображению на
одной из ее сторон царя Федора Ивановича, едущего на коне. Назовите ее.

Ответ:
Царь-пушка.

Источник:
Е. Осетров. Живая древняя Русь. - М.: Просвещение, 1985. - С. 286.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 84:
На каких московских изделиях конца XVI в. можно было встретить надпись
"После мрака на свет уповают"?

Ответ:
На книгах.

Источник:
Е. Осетров. Живая древняя Русь. - М.: Просвещение, 1985. - С. 295.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 85:
В "Руководстве миссис Вебстер по бизнесу", выпущенному в США, говорится,
что это устройство позволяет кому-либо из другого города завалить ваш
стол бумагами. Назовите это устройство.

Ответ:
Факс.

Источник:
"Readers digest", 1997, N 11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 86:
Телеанонс с юмором: "Кровавая драма - мохнатый, обаятельный и совершенно
беззащитный пришелец в лапах огромного аллигатора. Смотрите сегодня на
нашем телеканале". Назовите этого "пришельца".

Ответ:
Чебурашка.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 17.05.02 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 87:
Его племянница имеет непосредственное отношение к "Лицею". А сам он вот
уже несколько десятилетий - к некоему транспортному средству. Назовите
это средство.

Ответ:
"Машина Времени".

Комментарий:
Племянница Андрея Макаревича Настя играет в группе "Лицей".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 88:
Во время трансляции финала футбольной Лиги Чемпионов 2003 г., когда
камера показала этого человека, сидящего на трибуне, комментатор BBC
Клайв Тилдесли сострил: "Правильный стадион, правильное время...
Неправильное сиденье!" Кого в этот момент показала камера?

Ответ:
Алекса Фергюсона, тренера команды "Манчестер Юнайтед".

Комментарий:
Финал проходил в Манчестере; в словах комментатора был намек на то, что
Фергюсону привычнее на этом стадионе занимать место на тренерской
скамье, но его клуб, увы, в финал не попал.

Источник:
"Футбол", 2003, N 22.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 89:
Алистер Маклин в одном из своих романов устами одного из персонажей так
характеризует главного героя: "Самодовольный, язвительный, высокомерный,
беспощадный к чужим ошибкам и слабостям - и в то же время самый чуткий и
добрый человек из всех, кого я знаю. Вы непостижимы". Продолжая эту
характеристику, персонаж упоминает двух героев психологического романа
другого британского писателя. Назовите этих двух героев.

Ответ:
Джекил и Хайд.

Источник:
   1. А. Маклин. Партизаны. - М.: Издательство Эксмо; СПб.: Валери СПД,
2002. - С. 183-184.
   2. СЭС, 1982. - С. 1284.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 90:
Ранее предполагалось, что проект этого памятника будет состоять из
нескольких элементов: фигуры сидящего на скамейке человека, фигуры
другого человека, как бы уходящего от первого по воде, и парящего в
воздухе бытового предмета. Но после протестов деятелей искусства и
культуры решили ограничиться лишь сидящей на скамейке фигурой. В каком
именно месте Москвы планируется установить этот памятник?

Ответ:
На Патриарших прудах.

Комментарий:
По первоначальному замыслу он должен был состоять из фигуры сидящего на
скамейке М. Булгакова, как бы уходящего от него по воде Иешуа и парящего
в воздухе примуса с нечистой силой.

Источник:
http://lenta.ru/culture/2003/07/01/monument/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 91:
В 1926 г. журнал "Вог" писал о новинке, представленной домом Шанель.
Доказывая читателям, что благодаря своей безликой простоте новинка будет
пользоваться успехом, журнал сравнил ее с автомобилем: "Вот "Форд",
созданный Шанель". Это сравнение было совершенно точным, по крайней
мере, в отношении одной особенности того и другого. Назовите эту
особенность не менее точно.

Ответ:
Черный цвет.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом "маленьком черном платье".

Источник:
Э. Шарль-Ру. Загадочная Шанель. - Смоленск: Русич, 2001.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 92:
Рассказывают, что когда Михаила Светлова на многочисленных поэтических
вечерах и встречах с читателями неизменно просили прочесть это
стихотворение, он раздраженно огрызался: "А "Слово о полку Игореве" не
хотите?". О каком стихотворении идет речь?

Ответ:
О "Гренаде".

Комментарий:
Светлова очень раздражала общеизвестность этого стихотворения, по сути
заслонившего собой все его остальные произведения.

Источник:
"Сегодня", 17.06.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 93:
Некто Вашкевич в своей книге "Абракадабры" выдвигает гипотезу, что
многие русские идиомы заимствованы из арабского языка. Согласно этой
гипотезе, известная идиома на арабском означала "снять кожу в
соответствии с приговором судьи", а никакого конкретного человека там на
самом деле нет. Воспроизведите эту идиому.

Ответ:
"Выдрать, как Сидорову козу".

Комментарий:
Согласно Вашкевичу, "садар коза" означает "вышел приговор судьи", а
корень "дръ" означает "снимать кожу".

Источник:
"Невероятный мир", 2003, N 6.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 94:
В "Wall-Street Journal" говорится, что все поэтические слова - такие,
как "красавица", "очарование", "восторг", "мечта", "великолепие",
"королева", "восход", "закат" и т.п., а также их всевозможные комбинации
исчерпали себя. Зато уже доступны в продаже "первоклассное тАко",
"великолепный мужчина", "первобытный крик", "кунг-фу". В Калифорнии в
одной фирме за 10000 долларов вы можете назвать один из таких объектов
даже собственным именем, а в другой фирме - за 75000 долларов. Правда, в
последней в стоимость включается предоставление дополнительных услуг,
включая уик-энд в Лос-Анджелесе. Чем занимаются эти фирмы?

Ответ:
Селекцией и выращиванием цветов.

Источник:
"Пробудитесь!", 22.02.02 г.

Автор:
Вадим Коломиец (Харьков)

Вопрос 95:
Ими были Сталин, Брежнев, Андропов, Черненко и Горбачев. Однако ими не
были Ленин и Хрущев. Кем именно?

Ответ:
Генеральными секретарями ЦК КПСС.

Комментарий:
При Брежневе 29.03.1966 должность генсека, упраздненная Хрущевым в ходе
развенчания культа личности Сталина, была вновь введена в штатное
расписание ЦК.

Автор:
Команда "От Винта - Республиканцы" (Харьков)

Вопрос 96:
По наблюдениям ученых, готтентотки делали это на корточках; жительницы
Филиппинских островов делали это, упираясь в бамбуковую трость;
жительницы Индии чаще всего делали это стоя, жительницы российских
деревень раньше делали это зачастую в висячем положении, а киргизок
вообще для этого подвешивали за подмышки к верхнему отверстию юрты. Что
же все они делали?

Ответ:
Рожали.

Источник:
"Флирт", 1999, N 1.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 97:
В богатой истории теннисных соревнований в Англии зафиксирован случай
(было это в конце 1960-х гг.), когда спортсменка вышла на корт в форме
красного цвета. Такое исключение по специальному разрешению
организаторов соревнований было сделано для бразильской теннисистки
Буэно. А что, произошедшее накануне соревнований, стало причиной такого
решения организаторов?

Ответ:
Кража.

Комментарий:
Гостиничной номер, в котором жила Буэно, подвергся ограблению - был
похищен весь гардероб спортсменки за исключением этого красного костюма.

Источник:
"Физкультура и спорт", 1969, N 3.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 98:
Если верить очередным статистическим данным, опубликованным в
современном журнале, среди людей, которые могут двигать ушами, только
треть умеет ДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Двигать одним ухом.

Источник:
"GQ", 2002, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 99:
Желая научить маленького внука плавать, актер Игорь Кваша, полагаясь на
народный способ, бросил ребенка в море. Однако внук только испугался и
наотрез отказывался купаться где-либо, кроме бассейна. На вопрос
дедушки: "Почему ты боишься купаться в море?" мальчик ответил: "А ты
видел, сколько там..." Чего?

Ответ:
"... воды".

Источник:
"Караван историй", 2002, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 100:
В 1974 г. на ежегодном конкурсе транспортных средств-диковин, проводимом
японской фирмой "Хонда", одно из первых мест занял велосипед с
квадратным задним колесом. Конструктор достойно представил свое детище,
рассказав, благодаря каким конструктивным особенностям не ощущается
тряски и т.д. Не удалось ему ответить только на один вопрос... Какой?

Ответ:
Зачем нужно именно квадратное колесо?

Источник:
"Вокруг света", 2003, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 101:
Восстановите пропущенное слово в подписи к рисунку Жана Эффеля из цикла
"Сотворение мира": "Он придумал первый (слово пропущено) - все сотворить
за шесть дней!". Подскажу, что пропущенное слово образовано от
английской фразы, означающей "все наверху".

Ответ:
"... аврал...".

Источник:
   1. Ж. Эффель. Сотворение мира: Альбом. - М.: Изобразительное
искусство, 1990. - С. 27.
   2. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 14.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 102:
По мнению Семена Альтова, ничто так не притупляет голод, как ОНА.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жажда.

Источник:
"MAXIM", 2003, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 103:
Исследуя нравы и обычаи одной из наиболее крупных народностей Индии -
тамилов, журналист и переводчик Виталий Фурника замечает, что в
традициях тамилов, как и в семьях Древнего Рима, носить три имени.
Однако, замечает исследователь, в последние десятилетия многие тамилы
отказываются от третьего имени, оно не упоминается в литературе, на
радио и телевидении. Некоторые считают, что это просто дань моде, однако
знающий человек, по мнению журналиста, сразу поймет какое значение
играет такая тенденция в современной жизни тамилов. А о чем
свидетельствует третье имя у тамилов?

Ответ:
О принадлежности к касте.

Источник:
В. Фурника. От рождения до погребения. - М., 1985. - С. 23.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 104:
В США, на одной из ферм в качестве сторожей овечьих стад от койотов были
использованы три ламы. Хозяин фермы клялся, что зоркие животные вовремя
замечают появление койотов и отгоняют их... Каким образом?

Ответ:
Плевками.

Источник:
"Охота и охотничьи собаки", 1997, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 105:
Эфраим Севела в романе "Остановите самолет - я слезу!" описывает
журналиста, эмигрировавшего в Израиль и начавшего писать там, стараясь
приспособить советские штампы на израильский лад. В результате у него
получались такие перлы, как "Наше родное Мертвое море". Или "Весело
провели субботу у (пропуск) жители Иерусалима". Заполните пропуск двумя
словами.

Ответ:
Стены Плача.

Источник:
Э. Севела. Остановите самолет - я слезу!

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 106:
Популярный американский телеканал VH1 провел опрос среди зрителей, на
основании которого опубликовал список "50 кумиров подростков всех
времен". Несколько неожиданно на втором месте оказался блиставший в
1970-е гг. Дэвид Кэссиди. Любопытно, что третье место заняла группа,
солист которой долгое время считался женихом певицы, возглавившей этот
список. Назовите фамилии этой парочки.

Ответ:
Джастин Тимберлейк (солист группы "N'Sync") и Бритни Спирс.

Источник:
"Факты", 8.07.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 107:
Задолго до горбачевской антиалкогольной кампании в Петербурге родилась
шутка, утверждавшая, что в городе не пьет четыре человека, потому что у
них заняты руки. А где все эти люди находятся и что они там делают?

Ответ:
На Аничковом мосту, коней держат.

Источник:
Н. Синдаловский. Петербург: От дома к дому. От легенды к легенде...
Путеводитель. - СПб.: Норинт, 2002. - С. 106.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 108:
В юмористической передаче "Кремлевский концерт" мультяшные персонажи,
изображающие российских политиков, утверждали, что на американском флаге
изображены звездочки, полосочки, череп и две скрещенных куриных ножки. А
какими двумя словами, по созвучию с названием хорошо знакомого вам
флага, они назвали этот американский флаг?

Ответ:
"Веселый Джорджерс".

Комментарий:
По созвучию с "Веселым Роджером".

Источник:
Передача "Кремлевский концерт", эфир 20.04.03 г. на ТВС.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 109:
В украинском еженедельнике "Футбол" есть целый ряд так называемых
"зарубежных собкоров", например Патрик О'Рангутан из Ирландии, Кеннет
Маккаки из Шотландии, Пьер Лемур из Франции и тому подобные. Недавно
еженедельник "обзавелся" собкором и в Бразилии. Но, в отличие от
вышеупомянутых, его имя никакого отношения к диким обезьянам не имеет.
Как же его зовут?

Ответ:
Дон Педро.

Комментарий:
Мало ли в Бразилии донов Педро! :-)

Источник:
"Футбол", 2003, N 15.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 110:
Как известно, в нашей стране правила дорожного движения предписывают
водителю иметь в машине аптечку. Если ее нет, водителя могут
оштрафовать. А вот в Турции водителя могут не только оштрафовать, но и
отправить за решетку на 6 месяцев, если у него в машине не будет
пластикового мешка длиной 220 см, шириной 95 см и грузоподъемностью 120
кг. Самое обидное, что сам водитель этим мешком никогда пользоваться не
будет. Ответьте как можно точнее: для чего же предназначен этот мешок?

Ответ:
Для трупа водителя.

Источник:
"Телескоп", 21.11.02 г.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 111:
В советское время в обстановке строгой секретности любой намек на то,
что Харьковский завод транспортного машиностроения им. Малышева
выпускает танки, грозил большими неприятностями. Однако, когда в начале
1980-х гг. скончался директор завода О. Соич, тиражом в десятки
миллионов экземпляров вышла газета "Правда" с некрологом, в котором
секретность была грубо нарушена. Тем не менее, никто за это наказан не
был. Ответьте максимально точно: в чем состояло нарушение секретности?

Ответ:
Среди подписавших некролог были Главный маршал бронетанковых войск и
остальные маршалы бронетанковых войск.

Комментарий:
Помимо руководителей партии и правительства и министра обороны.

Источник:
С. Цыпин. Харьков в байках и анекдотах. - Харьков: Фолио, 2001. - С.
296.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 112:
На рисунке 10-летней гомельчанки Ани Прокофьевой изображен кот, летящий
на зонтике. А вот название этого рисунка заставляет вспомнить не кота, а
вполне конкретного человека. Назовите этого человека.

Ответ:
Юрий Гагарин.

Комментарий:
Рисунок называется "Первый космонавт" - такие вот у ребенка ассоциации.
:-)

Источник:
Галерея детских рисунков во Дворце Молодежи "Юность" г. Гомеля.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 113:
В японской поэзии образ этого дыма означает любовь вечную, тайную и
пламенную. И это совершенно логично, если вспомнить о его происхождении.
А теперь, послушайте, пожалуйста, танку и восстановите пропущенное
обращение:
   "Вечный, вечный дым
   Над тобою ввысь летит
   О, (пропуск)!
   Бесполезный дым! - не в мочь
   Богу даже загасить".

Ответ:
"... гора Фудзи".

Зачет:
"... Фудзияма".

Комментарий:
Вечная, т.к. струйка дыма всегда вьется над этой горой, тайная, т.к.
источник скрыт глубоко, и пламенная, т.к. недра кипят вечным огнем.

Источник:
Цветы четырех времен года. Сборник японской лирики. - Харьков: Свитовид,
2001. - С. 69, 340.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 114:
Известный футболист Александр Бородюк рассказывает, что, когда он играл
в московском "Динамо", у него было прозвище "Борода". А вот когда он
играл в немецком "Шальке 04", местные болельщики, не мудрствуя лукаво,
прозвали его так же, как и известного политического деятеля. А как
именно?

Ответ:
Горби.

Комментарий:
В те годы у немцев был очень популярен Михаил Горбачев, поэтому и
советскому футболисту дали такое же прозвище.

Источник:
"Комсомольская правда", 1.07.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 115:
Внук Андрей рассказывает, что кроме ружей его знаменитый дед неизменно
брал с собой на охоту и ковбойские кольты с очень колоритными кобурой и
ремнем, которые ему подарил какой-то американский актер, снимавшийся в
вестернах. Назовите фамилию деда.

Ответ:
Брежнев.

Источник:
"Факты", 8.07.03 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 116:
По сообщениям британских СМИ, местные жители ирландского городка
Рингаскидди повадились сидеть на лавочке неподалеку от расположенной в
этих краях фармацевтической фабрики компании "Pfizer". Мужчины
утверждают, что здешний воздух положительно влияет на некоторые функции
их организма. Что же выпускает эта фабрика?

Ответ:
Препарат "Viagra".

Источник:
http://mednovosti.ru/pharma/2003/06/17/viagra/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 117:
Наверное, немного найдется людей, которые бы не слышали легенды об этом
растении. Между тем, мало кто помнит, что это был обычный терновник. Как
же это растение называется в легенде?

Ответ:
Неопалимая купина.

Источник:
"Отдохни!", 1998, N 28.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 118:
В Библии рассказывается о старце Иареде, который будто бы прожил 962
года. И сейчас, говоря "аредовы веки", подразумевают кого-нибудь уж
очень долго живущего. Так, в классическом произведении русской
литературы эти самые "аредовы веки" прожили "помаленьку да полегоньку"
родители одного незаметного, в общем, персонажа, обладающего, правда,
одним из наиболее почетных сказочных прозвищ. А где именно они их
прожили?

Ответ:
В реке.

Комментарий:
Дословно: "Отец и мать у него были умные: помаленьку да полегоньку
аредовы веки в реке прожили и ни в уху, ни к щуке в хайло не попали".

Источник:
   1. Э. Вартаньян. Из жизни слов. - М.: ДЕТГИЗ, 1963. - С. 25.
   2. М. Салтыков-Щедрин. Премудрый пескарь.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 119:
В 1589 г. главе Русской Православной Церкви был присвоен титул патриарха
Московского и Всея Руси. Патриархи пользовались огромным влиянием на
государственные дела, что и послужило поводом к недовольству светской
власти и отмене патриаршества в 1700 г. А в каком году оно было
восстановлено?

Ответ:
В 1918 г.

Комментарий:
Произошло это в связи с отделением церкви от государства.

Источник:
Г. Шалаева. Все обо всем. Т. 9. - М., 1994. - С. 295.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 120:
В Китае на борьбу с крупнейшим за последние 25 лет нашествием саранчи
была мобилизована армия из 700 тысяч специально обученных "бойцов".
Наряду с использованием самолетов, распыляющих ядохимикаты, и
микроорганизмов, убивающих насекомых, они входят в программу по борьбе с
саранчой. В боевую готовность они приводятся с помощью свистка. Назовите
этих бойцов.

Ответ:
Утки.

Источник:
"Пробудитесь!", 8.03.01 г.

Автор:
Вадим Коломиец (Харьков)

Вопрос 121:
Молодые австралийцы уже в 18 лет объявляют себя банкротами из-за больших
задолженностей. Навязчивая реклама и легкая возможность получить кредит
привели к тому, что долги молодых людей возрастают до нескольких тысяч
долларов. Во избежание задолженностей газета "Санди Телеграф" дает
следующие советы: узнавать точные расценки за подобные услуги и
стараться пользоваться ими в определенное время. В какое именно?

Ответ:
В ночное (или небизнес-время).

Комментарий:
Речь идет о долгах за звонки по мобильным телефонам.

Источник:
"Пробудитесь!", 8.01.02 г.

Автор:
Вадим Коломиец (Харьков)

Вопрос 122:
По словам лондонской "Индепендент", среди мальчиков бытует мнение, что
он должен быть хорошим спортсменом, носить фирменную одежду, в общении с
друзьями соблюдать дистанцию, а усердно работать ему не пристало. Среди
других качеств авторитетом пользуются стремление к лидерству и
сквернословие. Назовите двумя словами того, о ком идет речь.

Ответ:
"Настоящий" мужчина.

Источник:
"Пробудитесь!", 22.08.02 г.

Автор:
Вадим Коломиец (Харьков)

Вопрос 123:
Прослушайте стихотворение Юрия Разумовского:
   "(Слово пропущено) еще очень юн,
   Но уже творит чудеса:
   Сколько белых, холодных лун
   Им запущено в небеса.
   Как ракета, выводит он
   Новых спутников на орбиту.
   И рулетки на весь стадион
   Не хватает уже арбитру".
   Пропущенное слово совпадает и с названием процитированного
стихотворения, и с названием классического произведения. Назовите автора
этого произведения.

Ответ:
Мирон.

Комментарий:
Стихотворение, как и известная классическая статуя, называется
"Дискобол".

Источник:
   1. "Физкультура и спорт", 1963, N 9.
   2. Сто великих скульпторов. - М.: Вече, 2002. - С. 17.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 124:
Прослушайте своеобразную "бескрылку" поэта Евгения Ильина, посвященную
трехратному олимпийскому чемпиону Вячеславу Иванову:
   "В изгибе губ запрятана улыбка,
   Но исполнитель строг и молчалив.
   Он виртуоз-солист И, словно скрипка,
   Ему послушен элегантный скиф.
   Оно, конечно, - в грусти мало проку,
   Но Иванов нет-нет и загрустит.
   Мол (пропущено несколько слов);
   Пред "одиночкой" водный путь блестит...".
   Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... выхожу один я на дорогу".

Комментарий:
По аналогии с Лермонтовым; Иванов - известный гребец-одиночка.

Источник:
"Физкультура и спорт", 1963, N 7.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 125:
Считается, что этот город возник еще до образования Римской империи.
Было время, когда он находился под влиянием греков. Начиная со времен
первого крестового похода, этот город стал транзитным для кораблей,
плывущих в восточные страны. Назовите этот город, и пусть вам помогут
известный в мире российского шоу-бизнеса человек, родившийся в 1945 г.,
и Апулия, образующая "каблук".

Ответ:
Бари.

Комментарий:
Город Бари является столицей Апулии, образующей "каблук" итальянского
"сапога"; в 1945 г. родился Бари Алибасов.

Источник:
"Пробудитесь!", 8.07.01 г.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

