Чемпионат:
Фестиваль "Остров сокровищ-2002", Полтава. Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200207Poltava.html

Дата:
05-Jul-2002

Вид:
Б

Вопрос 1:
Когда в советские времена вышло постановление об отмене авторских
отчислений, т.е. по сути, об отмене авторских прав, Алексей Толстой
грустно пошутил: "С некоторых времен наша семья еще такого удара не
переносила". Словами "с некоторых времен" автор вопроса заменил
упомянутое Толстым конкретное историческое событие. А какое именно?

Ответ:
Отмена крепостного права.

Источник:
М. Ромм. Устные рассказы. - М.: "Киноцентр", 1991. - С. 71.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Если родители по ночам отправляют сына на кладбище, если следят, чтобы
ребенок не упустил случай наблюдать чью-то насильственную или
естественную смерть да, к тому же, проверяют, оставил ли он на трупе или
могильном камне следы своего присутствия, что можно сказать о такой
семье?! Во всяком случае, можно совершенно точно сказать, к какому
сословию она принадлежит. Назовите это сословие.

Ответ:
Самураи.

Комментарий:
В мальчиках воспитывали "нечувствительность" к страху смерти.

Источник:
"Вокруг света", 2002, N 3.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Некоторые ученые всерьез полагают, что в так называемых "гиблых" местах
земля страдает и даже болеет. Исходя из этого, скажите, как называется
наука, изучающая аномальные зоны на нашей планете.

Ответ:
Геопатология.

Источник:
"НЛО", 2001, N 18.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 4:
В начальный период Великой Отечественной войны недостаток штатных
противотанковых средств стимулировал создание в Красной Армии различных
нестандартных образцов вооружения. В частности, изобретатель С.С.
Сагаков при обороне Смоленска предложил некое изобретение, которое
позволило удачно бороться с немецкими танками в условиях уличных боев.
Это устройство было настолько смертоносным, что его аналог пытались
запретить еще в XII веке. Назовите этот аналог.

Ответ:
Арбалеты.

Комментарий:
С их помощью метали стрелы, наконечниками которых служили бутылки с
горючей смесью (т.н. "брандстрелы", весьма удачно примененные 21 июля
1941 г.); арбалеты пытались запретить на соборе в 1139 году.

Источник:
   1. "Техника молодежи", 2001, N 11.
   2. П. Фон Винклер. Оружие. - СПб., 1894.

Автор:
Игорь Черепнёв (Харьков)

Вопрос 5:
Их начали изготавливать в Западной Европе в конце V века, к IX веку они
проникли и в Византию. Их предшественниками были так называемые "бИла".
В средние века их "крестили", им давали имена. Их можно услышать в
операх Глинки и Мусоргского. А что с некоторыми из них приказал сделать
Петр I?

Ответ:
Переплавить на пушки.

Комментарий:
Речь идет о колоколах.

Источник:
А. Мень. Таинство, Слово и Образ. - М., 2001.

Автор:
Яна Шепетухина (Харьков)

Вопрос 6:
Назовите фамилию ученого, который после выхода своей знаменитой книги
получил письмо от давнего приятеля, подписанное так: "Твой бывший друг,
а теперь - потомок обезьяны".

Ответ:
Дарвин.

Источник:
"Комсомольская правда", 31.05.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
По сообщению юмористов, в рекордно короткие сроки освоено производство
плавленых сырков на местном сырокомбинате. А какое событие
способствовало этому?

Ответ:
Пожар.

Источник:
"Событие", 10.05.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Известная дрессировщица Людмила Шевченко так объясняет причину, по
которой она не работает с этими животными: "Не чувствую я этого зверя.
На морде - три ничего не выражающие точки, имею в виду глаза и нос, -
они всегда настораживают. Не знаешь, что у него творится внутри. А вот у
кошачьих совсем по-другому. У них вся мимика "на лице". О каких животных
идет речь?

Ответ:
О медведях.

Источник:
"Комсомольская правда", 14.06.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
История из разряда: "Нарочно не придумаешь". Недавно тульские депутаты
обратились с просьбой к президенту России В. Путину и президенту
Татарстана М. Шаймиеву, дабы "символизировать нерушимое единство народов
России", встретиться... В каком историческом месте Тульской области?

Ответ:
На Куликовом поле.

Источник:
"Комсомольская правда", 14.06.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Итогам последнего чемпионата Украины по футболу газета "Комсомольская
правда" в Украине" посвятила заметку с многозначительным заголовком,
который вам предстоит закончить одним словом: "Динамовский корабль
разбился о...".

Ответ:
"... Скалу".

Комментарий:
Журналисты обыграли фамилию главного тренера донецкого "Шахтера" Невио
Скалы.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 14.06.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
В начале июня 2002 г. в норвежском Тронхейме совершил вынужденную
посадку "Боинг-767". Причиной посадки было происшествие, случившееся на
борту самолета с 4-летним канадцем Хариотом Сингхом. В аэропорту ребенка
уже ждали врачи, и его жизнь была спасена. В схожих обстоятельствах
аналогичное происшествие, правда, скорее всего, в переносном смысле,
произошло с героем популярной песни. Назовите это происшествие.

Ответ:
Остановка сердца.

Комментарий:
У ребенка в полете остановилось сердце; у героя песни группы "Сплин"
сердце остановилось тоже во время полета на самолете.

Источник:
   1. Рассылка CityCat "All Music (новости и тексты песен)" от 17.12.01
г.
   2. http://lenta.ru/russia/2002/06/04/aeroflot/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Один из основателей "Союза коммунистов", немецкий революционер XIX в.,
которому К. Маркс посвятил свой "Капитал", взял себе псевдоним Лупус.
Назовите настоящую фамилию этого революционера.

Ответ:
Вольф.

Комментарий:
И "wolf" (по-немецки), и "lupus" (по-латыни) означает "волк".

Источник:
БЭС, 1998. - С. 223.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Юмористы предложили свой вариант знаменитой сцены из кинофильма
"Чапаев". Выглядеть она должна так: матросы, скачущие... На ком?

Ответ:
На зебрах.

Комментарий:
Речь идет о психической атаке.

Источник:
"Событие", 28.06.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Изображение этой труженицы можно увидеть на гербе одного из южных
украинских городов. Старинная загадка о ней гласит: "Ни девка, ни вдова,
ни замужняя жена: детей водит, людей питает, дары богу приносит". Есть и
еще одна загадка: "Сидит девица в темной темнице, вяжет узор, ни петлей,
ни узлом". Назовите героиню этих загадок.

Ответ:
Пчела.

Комментарий:
Ее изображение есть на гербе Симферополя.

Источник:
Рассылка "Знаете ли Вы, что..." от 29.07.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Некоторые американцы то ли в шутку, то ли всерьез предлагают заменить
его на "Мы верим в доллар". Заменить что?

Ответ:
Девиз на долларах - "In God We Trust" ("Мы верим в Бога").

Источник:
"Сегодня", 30.07.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 16:
Различные словесные штампы иногда очень далеки от истины. Например, этот
штамп, состоящий из двух слов, на самом деле соответствует Урану - из-за
метановой дымки в верхних слоях его атмосферы. Воспроизведите этот
штамп.

Ответ:
"Голубая планета".

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 8. Астрономия. - М.: Аванта+, 2000. - С. 561.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 17:
Однажды на стоявший в порту теплоход "Мари Дюпре" тайком пробрался некто
Тим Лайтон, решивший попытать счастья на море. Ему отказали в найме на
корабль, и он решил попробовать устроиться на какое-нибудь американское
судно таким образом. Однако ему не повезло: документов у него не
оказалось. Проблему усугубил еще и "купленный флаг" - Тим спутал
повисший в штиле кормовой флаг "Мари Дюпре" с американским. Назовите
государство, которому формально принадлежал теплоход.

Ответ:
Либерия.

Комментарий:
Флаги Либерии и США похожи практически во всем, кроме количества звезд,
которые невозможно было сосчитать на обвисшем в штиль флаге.

Источник:
Ю. Усыченко. За далекими облаками. - К.: Днiпро, 1980. - С. 597-601.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 18:
Пробравшемуся на теплоход "Мари Дюпре" американцу Тиму Лайтону не
повезло - пароход принадлежал Либерии, а у него не было ни одного
документа. Из-за этого Тим был обречен на вечные скитания. А как
прозвали Тима знавшие Библию полицейские?

Ответ:
Агасфер.

Источник:
Ю. Усыченко. За далекими облаками. - К.: Днiпро, 1980. - С. 597-601.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 19:
Пробравшемуся на теплоход "Мари Дюпре" американцу Тиму Лайтону не
повезло - пароход принадлежал Либерии, а у него не было ни одного
документа. Из-за этого Тим не мог сойти с корабля ни в одном порту мира.
Один из полицейских, знавший Библию, прозвал Тима Агасфером, хотя автор
вопроса склонен считать более уместным прозвищем для него другое,
состоящее из двух слов. Назовите это прозвище.

Ответ:
"Летучий Голландец".

Комментарий:
Тим, как и легендарный капитан, не мог причалить к земле и сойти на
берег.

Источник:
Ю. Усыченко. За далекими облаками. - К.: Днiпро, 1980. - С. 597-601.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 20:
Производственный кодекс кинопромышленности США от 1930 г. налагал
цензурные запреты на показ ряда сюжетов и сцен. Среди этих сцен были
такие, как пьющий вино священник, долгий поцелуй, женская нога выше
колена. Назовите профессию, представителя которой, согласно этому
кодексу, нельзя показывать мертвым.

Ответ:
Полицейский.

Источник:
Ф. Браун. Персона грата. - Нижний Новгород: НПП "Параллель", 1994. - С.
503.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 21:
После ареста брата художник Борис Ефимов был вынужден прекратить
издавать карикатуры под своей фамилией. Поэтому первый же рисунок,
взятый для печати в газету "Труд", он подписал буквами "В. Б.". Позже он
стал подписывать свои карикатуры "В. Борисов", полушутливо объясняя
своим коллегам, что "В." означает... Что именно, если его объяснение
оказалось пророческим?

Ответ:
"Временно".

Комментарий:
Узнав об этом, Сталин распорядился прекратить преследование Ефимова.

Источник:
Б. Ефимов. Десять десятилетий. - М.: Вагриус, 2000. - С. 319.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 22:
По некоторым сведениям в Древнем Египте рядом со стеной храма
устанавливали небольшую стелу с изображениями парных человеческих
органов. Результат этих действий можно описать идиомой, состоящей из
трех слов. Воспроизведите эти три слова.

Ответ:
"Стены имеют уши".

Комментарий:
На стеле были изображены человеческие уши.

Источник:
Большая историческая энциклопедия школьника. - М.: "РОСМЭН", 2000. - С.
64.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 23:
После долгой борьбы испанские завоеватели сумели оттеснить португальцев
от эстуария реки Ла-Платы. А кто пострадал в этой борьбе больше всего?

Ответ:
Индейцы.

Комментарий:
К 1778 г. их там не осталось.

Источник:
Я познаю мир: Страны и континенты. Африка, Северная Америка, Южная
Америка, Австралия и Океания, Антарктида. - М.: АСТ, Астрель, 2001. - С.
303.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 24:
Похоже, эмигрантская участь была уготовлена этой картине с момента ее
заказа. Первый успех ее ожидал в Париже, а затем она долгое время
вызывала интерес посетителей музея Гуггенхейма в Нью-Йорке. Попытки
Франко доставить эту картину в Испанию успехом не увенчались, но после
смерти каудильо за право обладания этой картиной стали бороться музей
Прадо и барселонский музей. В ходе этой борьбы группа людей высказала
мнение, что картина эта должна принадлежать... Какому городу?

Ответ:
Гернике.

Комментарий:
Речь идет о картине Пикассо "Герника"; Пикассо воспротивился попыткам
Франко вернуть картину в Испанию, заявив, что завещает ее Испании, когда
в стране "будут восстановлены демократические порядки и общественные
свободы".

Источник:
Б. Ефимов. Десять десятилетий. - М.: Вагриус, 2000. - С. 540.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 25:
Дискуссия о целесообразности ЭТОГО в СССР была ожесточенной. Оголтелых
критиканов не пронимали никакие доводы - ни исторические справки, ни
выступления деятелей культуры, ни доводы критиков, защищавших ЭТО, ни
выступление наркома Луначарского. Потребовалось вмешательство Геббельса,
запретившего передачу ЭТОГО по немецкому радио "в связи с той ролью,
которую сыграло в немецком радио еврейство", чтобы критиканы поутихли. А
окончательную точку в полемике поставила статья в газете "Дейли уоркер".
Все вздохнули свободно, а критиканы принялись травить отдельных
исполнителей ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Джаз.

Источник:
В. Акимов. Леонид Утесов. - М.: Олимп; ООО "Фирма "Издательство АСТ",
1999. - С. 297-300.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 26:
После первых успехов в джазе Леонид Утесов попросил одного режиссера
поставить ему новую программу. Тот предложил Утесову поставить программу
в цирке, в которой 17 музыкантов изображали бы белых клоунов-комиков, а
сам Утесов - рыжего клоуна-трагика. Режиссер добавил: "В юмористических
вещах вы находите трагизм. В трагических - юмор". Утесов вспоминал:
"Честно говоря, я побоялся той большой задачи, которую предлагал
замысел...". Назовите режиссера, замысел которого так и не воплотил
Утесов.

Ответ:
Мейерхольд.

Источник:
В. Акимов. Леонид Утесов. - М.: Олимп; ООО "Фирма "Издательство АСТ",
1999. - С. 300-301.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 27:
Арестованный в конце 1930-х гг. Мейерхольд однажды сказал Утесову: "В
юмористических вещах вы находите трагизм. В трагических - юмор". В
соответствии с этими словами Утесов свой концерт в клубе НКВД, где
присутствовал Берия, начал следующей репликой: "Как я рад, что я вот
стою...". Закончите его реплику.

Ответ:
"... а вы все сидите".

Источник:
В. Акимов. Леонид Утесов. - М.: Олимп; ООО "Фирма "Издательство АСТ",
1999. - С. 300, 325.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 28:
В одном из своих стихотворений Маяковский пишет:
   "За мной, изъеденные бессонницей!
   Выше!
   В костер лица!
   Здравствуй,
   Мое предсмертное солнце,
   (пропущены два слова)..."
   Вспомнив, кому приписывают авторство пропущенных слов, ответьте: с
кем Маяковский сравнивает себя в заглавии этого стихотворения?

Ответ:
С Наполеоном.

Комментарий:
Пропущены слова "Солнце Аустерлица".

Источник:
В. Маяковский. Избранные произведения в двух томах. - М.: Художественная
литература, 1982. - Т. 1. - С. 67-69.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 29:
Убийца легендарного героя гражданской войны Котовского Зайдер после
отсидки работал конторщиком на железнодорожной станции. Вскоре его труп
был найден на полотне железной дороги. Трое убийц были известны. А какая
деталь их биографии была общей?

Ответ:
Все они служили под началом Котовского.

Источник:
В. Акимов. Леонид Утесов. - М.: Олимп; ООО "Фирма "Издательство АСТ",
1999. - С. 274.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 30:
Согласно официальной версии южная часть Республики Чад представлена на
флаге страны синим цветом, символизирующем небо и сельское хозяйство.
Северная часть Республики Чад на флаге страны представлена желтым
цветом, символизирующем солнце и... Назовите известный топоним, часть
которого обозначена на флаге Чада таким образом.

Ответ:
Сахара.

Источник:
Я познаю мир: Страны и континенты. Африка, Северная Америка, Южная
Америка, Австралия и Океания, Антарктида. - М.: АСТ, Астрель, 2001. - С.
46.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 31:
Закончите отрывок из поэмы "Неистовый Роланд":
   "В отца он птицей был рожден ширококрылой, -
   В отца был спереди: как тот, ретив;
   Все остальное, как у матки, было,
   И назывался конь тот - ...".

Ответ:
"... гиппогриф".

Источник:
Х.Л. Борхес. Бестиарий. Книга вымышленных существ. - М.: ЭКСМО-Пресс,
ЭКСМО-МАРКЕТ, 2000. - С. 56.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 32:
Один из российских рисунков 1917 г. изображал известного человека,
который опирается на плечо другого человека. При этом тот, другой
человек, говорит: "Вы устали, Александр Федорович, отдохните на лавре".
Назовите фамилии изображенных на рисунке людей.

Ответ:
Керенский и Корнилов.

Комментарий:
Последнего звали Лавр Георгиевич.

Источник:
Б. Ефимов. Десять десятилетий. - М.: Вагриус, 2000. - С. 29.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 33:
В 1914 г., пытаясь уйти из блокированного порта Циндао, немецкий эсминец
S-90 потопил японский крейсер "Такачихо", что в свое время так и не
удалось сделать двум русским кораблям. Назовите эти корабли.

Ответ:
"Варяг" и "Кореец".

Комментарий:
В бою у Чемульпо "Варяг" только повредил крейсер "Такачихо".

Источник:
Первая Мировая война на море. - Минск: Харвест; М.: АСТ, 2001. - С. 124.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 34:
В своем романе "Одиссей, сын Лаэрта" фантасты Олди представили отца
Одиссея как страстного садовника. В его саду были разные деревья, но
только два из них не плодоносили. Первое из этих деревьев было яблоней
Гесперид, яблоко от которой принес в Грецию Геракл. А второе дерево,
добытое вавилонскими партнерами Лаэрта в одной из соседних земель, для
взращивания плодов надо было "укреплять по стволу"... Кем именно?

Ответ:
Змием-искусителем.

Источник:
Г.Л. Олди. Одиссей, сын Лаэрта. Книга 1. Человек Номоса. - М.: Изд-во
ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 66-67.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 35:
Что называют "морем Сахары"?

Ответ:
Озеро Чад.

Источник:
Б. Вагнер. Сто великих чудес природы. М.: Вече, 2000. - С. 269.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 36:
Рассказывают, что в самые что ни на есть советские времена в одном
городе был стенд "Окно комсомольского прожектора". Там поместили
фотографию миловидной женщины, внизу - гневная подпись: "Трубникова
Галина, проживает: Красноармейская, 35, кв. 6. Ежедневно устраивает
ночные оргии". Далее следовало двустишие, которое вам нужно закончить:
   "Мы бьем таких весомо, грубо, зримо.
   Товарищи, ...".

Ответ:
"... не проходите мимо".

Комментарий:
Кстати, ниже кто-то дописал от руки: "Спасибо, не пройдем".

Источник:
Еврейские штучки. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2000. - С. 193.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 37:
Этому персонажу нашлось место на обложках журналов "Colors", "EDGE",
"Итоги" и других. Журнал "EMPIRE" назвал этого персонажа "русским Гарри
Поттером", журнал "Life" вопрошал, монстр этот персонаж или герой, а
"WIRED" выразился следующим образом: "Дочь хай-тека". Назовите имя этого
персонажа.

Ответ:
Масяня.

Источник:
"Хулиган", 2002, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 38:
По словам Д. Копперфилда, самый большой паблисити он получил, когда
однажды исполнял очень известный трюк - поднятие "феррари" на
двадцатиметровую высоту. На последующих концертах количество зрителей
превысило все разумные пределы. Что именно в исполнении трюка стало
причиной подобного ажиотажа?

Ответ:
Машина упала - и фокус не удался.

Комментарий:
Публика же повалила на концерты, рассказывал Копперфилд, в надежде, что
опять что-нибудь упадет.

Источник:
"Мир звезд", 2002, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 39:
Во времена колонизации Кубы Испанией, когда среди знатных дам стало
модным некое занятие и они опасались испачкать руки, эта ленточка
появилась там, где мы привыкли ее видеть. Ответьте точно, где именно
стала располагаться ленточка.

Ответ:
На сигаре.

Источник:
"Наука и жизнь", 2002, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 40:
В начале XVI века жители Болоньи, восставшие против папы Юлия II,
раскололи его бронзовую статую на части, а заклятый враг Юлия II герцог
Д'Эсте отлил из ее лома пушку, которую издевательски назвал... Каким
именем?

Ответ:
Юлия.

Источник:
"Смена", 2001, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 41:
Юмористический журнал "Ералаш" предложил варианты рекламных слоганов
различных структур, названия которых перекликаются с сюжетами пушкинских
произведений. Какими тремя словами называется морской спецназ,
работающий под девизом "Поможем вам выйти сухими из воды!"?

Ответ:
"Тридцать три богатыря".

Источник:
"Ералаш", 2002, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 42:
Юмористический журнал "Ералаш" предложил варианты рекламных слоганов
различных заведений, названных в честь героев пушкинских произведений.
Чье имя носит заведение, слоган которого гласит: "Лучшие яды,
ядохимикаты и пестициды. А также музыка на похоронах!"?

Ответ:
Сальери, естественно.

Источник:
"Ералаш", 2002, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 43:
Юмористический журнал "Ералаш" предложил варианты рекламных слоганов
различных учреждений, названных в честь героев пушкинских произведений.
В честь какого героя названо кадровое агентство с таким слоганом: "Наши
работники едят за четверых, зато работают за семерых!"?

Ответ:
В честь Балды, естественно.

Источник:
"Ералаш", 2002, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 44:
Юмористический журнал "Ералаш" предложил варианты рекламных слоганов
различных заведений, названных в честь героев пушкинских произведений.
Какой фамилией назван маникюрный салон, слоган которого гласит: "Быть
можно дельным человеком и думать о красе ногтей!"?

Ответ:
Онегин, разумеется.

Источник:
"Ералаш", 2002, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 45:
Юмористический журнал "Ералаш" предложил варианты названий различных
заведений в честь героев пушкинских произведений. С названием какого
произведения совпадает название мастерской могильных плит и
самодвижущихся памятников?

Ответ:
"Каменный гость".

Источник:
"Ералаш", 2002, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 46:
Юмористический журнал "Ералаш" предложил варианты рекламных слоганов
различных учреждений, названных в честь героев пушкинских произведений.
С названием какого произведения совпадает название ломбарда, слоган
которого гласит: "Очень дешевые кредиты. Под очень высокие проценты!"?

Ответ:
"Скупой рыцарь".

Источник:
"Ералаш", 2002, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 47:
Юмористический журнал "Ералаш" предложил варианты рекламных слоганов
различных заведений, названия которых перекликаются с сюжетами
пушкинских произведений. Какими тремя словами называется салон игральных
автоматов, рекламный слоган которого гласит: "У нас выигрывают все,
кроме сумасшедших!"?

Ответ:
"Тройка, семерка, туз".

Источник:
"Ералаш", 2002, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 48:
Юмористический журнал "Ералаш" предложил варианты рекламных слоганов
различных учреждений, названия которых связаны с пушкинскими
произведениями. Так, согласно слогану, клиника глазных болезней "Очей
очарованье" предоставляет большие скидки... Когда именно?

Ответ:
Осенью, естественно.

Источник:
"Ералаш", 2002, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 49:
Юмористический журнал "Ералаш" предложил варианты рекламных слоганов
различных заведений, названных в честь героев пушкинских произведений.
Какими двумя словами названо бюро добрых услуг, работающее под девизом:
"Мы сделаем для вас все, но не просите слишком много!"?

Ответ:
"Золотая рыбка".

Источник:
"Ералаш", 2002, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 50:
Юмористический журнал "Ералаш" предложил курсам скорочтения рекламный
слоган, который вам необходимо закончить пушкинской фразой, состоящей из
трех наречий и союза: "Учим...".

Ответ:
"... понемногу, чему-нибудь и как-нибудь".

Источник:
"Ералаш", 2002, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 51:
Согласно афоризму Акрама Муртазаева, если женщина делает это больше
двадцати минут, нужно срочно пощупать ее пульс. Что именно она делает?

Ответ:
Молчит.

Источник:
"Мужской взгляд", 2001, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 52:
Иосиф Прут рассказывает, что в 1911 г. в Швейцарии проводились маневры,
на которых присутствовал прусский король. Раздалась команда "Залп!". Все
пули попали в "яблочко" мишеней. Такая меткость раздосадовала Вильгельма
II, и он иронически спросил командующего швейцарскими войсками:
   - Ваше войско малочисленно, что вы станете делать, если я выставлю
против вас вдвое большую силу?
   Швейцарец поклонился и произнес:
   - Ваше величество, в этом случае я вынужден буду приказать своим
воинам...
   Закончите фразу.

Ответ:
"... выстрелить дважды".

Источник:
И. Прут. Неподдающийся. - М.: Вагриус, 2000. - С. 100-101.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 53:
В новом документальном фильме режиссера Джорджа Батлера, рассказывающем
об экспедиции на Марс, в качестве "дублера" Марса в части сцен будет
выступать крупный земной географический объект Южного полушария.
Назовите этот объект.

Ответ:
Антарктида.

Источник:
"Мир звезд", 2002, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 54:
Дом этой знаменитой супружеской четы в народе называют, чуть изменив в
соответствии с их фамилией название дворца известного герцога. Говорят,
что муж очень обижается, когда поисковая система Google при поиске на их
фамилию сначала выдает имя жены. Назовите фамилию этой четы.

Ответ:
Бекхэм.

Комментарий:
Их дом называют "Бекхингемским дворцом".

Источник:
"XXL", 2002, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 55:
Закончите тремя словами юмористическое сообщение Андрея Кнышева: "Своим
смелым, громким и яростным исполнением "Патетической сонаты" пианист так
потряс зал, что жюри оценило его игру на 10 баллов...".

Ответ:
"... по шкале Рихтера".

Источник:
А. Кнышев. Уколы пера. - М.: GreenWave Press, 1998. - С. 38.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 56:
Американская пословица гласит: "Будь вежлив с каждым. Никогда не
известно, кто попадет в число...". Назовите это число.

Ответ:
12.

Комментарий:
Имеются в виду присяжные заседатели.

Источник:
"GQ", 2001/2002, N 8/1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 57:
Согласно утверждению юмористического журнала "Ералаш", эту самую
ядовитую в мире змею не любит никто. И один мальчик тоже не любит ее. А
как его зовут?

Ответ:
Сережа.

Комментарий:
А змея эта - черная мамба (вспомните телерекламу "Мамбы").

Источник:
"Ералаш", 2002, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 58:
17 октября 1998 г. в матче футбольных команд Новороссийска и
Калининграда решалось, какая из них покинет высшую лигу. Арбитр матча
Лом-Али Ибрагимов допустил несколько ошибок в пользу хозяев, чем
предопределил их победу. Журналисты еженедельника "Футбол" для описания
этой игры выбрали заголовок, совпадающий на слух с русской поговоркой.
Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Против Лома нет приема".

Комментарий:
Журналисты обыграли имя арбитра.

Источник:
"Футбол", 1998, N 42.

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 59:
Маленький мальчик написал рассказ, который назвал "Город Хвастунов". Вот
цитата из него: "Вокруг города Хвастунов были самые красивые луга, текли
самые чистые реки и стояли самые крепкие стены. Правил городом король
Хваст Шестой с Половиной". Кстати, а почему "с Половиной"?

Ответ:
Он был женат.

Источник:
Ю. Буркин, К. Фадеев. Осколки неба, или Подлинная история "Битлз". - М.:
Аст, 1997. - С. 11.

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 60:
До 1884 г. - в ведении военного министерства США. В 1884-1912 гг. -
округ, затем - территория, а в 1959 г. она приобрела статус, который не
изменился до сих пор. Назовите ее.

Ответ:
Аляска.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 47.

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 61:
На вопрос о своих взаимоотношениях с НИМ Вольтер ответил: "Мы с НИМ
кланяемся, но не разговариваем". Назовите ЕГО.

Ответ:
Бог.

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1989. - С. 116.

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 62:
Китайскому императору предложили одно средство. Но пока его перевозили,
его проглотил стражник. А когда император хотел казнить стражника, тот
сумел избежать кары, вполне логично заметив, что либо он останется жив,
либо все будут смеяться над императором. Что же это было за средство?

Ответ:
Эликсир бессмертия.

Комментарий:
Либо стражник, благодаря этому средству, останется жив, либо, если
стражник погибнет, императора обманули.

Источник:
Л. Козлов. Музей остроумия. - Минск: Полымя, 1989. - С. 77.

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 63:
Многие знают, что если две или более футбольные команды имеют одинаковое
количество турнирных очков, то место команды определяется по
дополнительным критериям (количество побед, результат игры между собой,
разность забитых и пропущенных мячей и т.д.). Назовите критерий, который
в чемпионате России по футболу используется при прочих одинаковых
игровых показателях, если по этому критерию в одном из туров чемпионата
2001 г. московский "Спартак" пропустил вперед саратовский "Сокол".

Ответ:
Алфавитный порядок.

Комментарий:
Сначала "Сокол", потом "Спартак".

Источник:
"Футбол", 2001, N 13.

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 64:
Футбольную сборную какого государства болельщики называют "Карфагенскими
Орлами"?

Ответ:
Сборную Туниса.

Комментарий:
Карфаген находился на территории современного Туниса.

Источник:
"Футбол", 2002, N 5.

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 65:
Вставьте пропущенное слово в цитату Габриэля Ано: "Есть только два
безупречных хранителя (пропущено слово) - святой Петр на небесах и
Рикардо Замора на земле".

Ответ:
"... ворот...".

Комментарий:
Замора был очень известным испанским вратарем 1930-х гг.

Источник:
"Футбол", 2001, N 2.

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 66:
Впервые этот город был упомянут в летописях в 1017 г. В Советском
энциклопедическом словаре в статьях, связанных с этим городом,
упоминаются 1596 и 1918 гг., а также мемориальный комплекс. Назовите еще
одно европейское государство, в котором есть город с таким же названием.

Ответ:
Франция.

Комментарий:
Речь идет о Бресте; упомянуты Брестская уния, Брест-Литовский мирный
договор, мемориальный комплекс Брестской крепости.

Источник:
СЭС, 1985. - С. 168.

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 67:
На 1164-й странице Советского энциклопедического словаря 1985 г. издания
даны описания трех городов Западного полушария с одинаковым названием.
Третий - рыбацкий порт в Гватемале, во втором очень любят "Акул", а
первый является столицей... Какого государства?

Ответ:
Коста-Рики.

Комментарий:
Речь идет о городах Сан-Хосе; в американском городе любят местный
хоккейный клуб "Сан-Хосе Шаркс".

Источник:
СЭС, 1985. - С. 1164.

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 68:
"С милой и в шалаше рай", - подумал автор этого вопроса, глядя на шалаш,
изображенный на одной из красочных иллюстраций к книге "Человек в
экстремальных условиях природной среды". Подумал и с удовольствием
погрузился в чтение. Но каково же было его удивление, когда рядом с
изображением чудесного шалаша обнаружился текст, из которого стало ясно,
что рай для двоих в этом "шалаше" устроить не получится. В этом отрывке
также присутствовали упоминания о "звезде" и "колодце". Чему же был в
действительности посвящен этот отрывок?

Ответ:
Кострам.

Комментарий:
В тексте были приведены описания различных форм устройства костра.

Источник:
В. Волович. Человек в экстремальных условиях природной среды. - С. 80.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 69:
Ракета, разработанная компанией "National Engineering Science", является
принципиально новым пиротехническим сигнальным средством. Относительно
небольшая по габаритам, она с помощью миниатюрного ракетного двигателя
поднимается на высоту 1500-1800 метров и, достигнув апогея, взрывается,
разбрасывая при этом облако дипольных отражателей. Это облако держится в
атмосфере в течение часа и может быть обнаружено на расстояние более 200
километров с помощью... Чего?

Ответ:
Локатора (радара).

Источник:
В. Волович. Человек в экстремальных условиях природной среды. - С. 22.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 70:
Построенный по проекту Архимеда корабль "Сиракузия", имевший
водоизмещение 4200 и грузоподъемность 3300 тонн, курсировал только между
двумя гаванями - Сиракузами и Александрией. А почему?

Ответ:
Это были единственные гавани того времени, способные принимать это
гигантский корабль.

Источник:
Эвпатриды удачи. - Л.: Судостроение, 1990.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

