Чемпионат:
3-й этап Кубка Украины 1999-2000. "Полтавская баталия"

URL:
/znatoki/boris/reports/200003Poltava.html

Дата:
17-Mar-2000

Тур:
1

Вопрос 1:
Эта песня на слова поэта Ивана Молчанова повествует о трех пулях,
выпущенных в Петра I. Первая из них попала в шляпу, вторая - в седло, а
третья - в нательный крест. Последние 3 строки песни звучат так:
   И хоть сотни лет пройдут,
   Эти царские три пули
   В душе русской не умрут.
   А четвертая с конца строчка повторяет первую строку этой песни,
которую вы и должны написать.

Ответ:
Было дело под Полтавой
   Сама песня начинается так:
   Было дело под Полтавой,
   Дело славное, друзья!
   Мы тогда сражались с шведом
   Под знаменами Петра.

Источник:
Песни русских поэтов (в 2-х тт.), М., 1987, Сов. писатель, т.2, с.103.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 2:
Уважаемые знатоки! В одном из рассказов юмориста Александра Дворкина, в
конструкторское бюро, возглавляемое Штыковым, гениальным изобретателем
получившей его имя штыковой лопаты, пришел никому не известный юноша с
чертежами и сказал, что изобрел новую лопату. Академик Штыков, надменно
просмотрев чертежи, посоветовал молодому человеку заняться чем-нибудь
попроще, поскольку придумать новую лопату невозможно. Однако ученый
ошибся. А как была фамилия юноши?

Ответ:
Совков

Источник:
газета "Смешно сказать" N 4(12), 1994г. с.3.

Автор:
Виталий Сахарчук


Вопрос 3:
Марк Захаров вспоминал, что редакция киностудии "Мосфильм" требовала
убрать из фильма этот музыкальный номер, ссылаясь на "эротические
намерения" одного из героев. Но режиссер отстаивал перед редакцией
"гастрономическую" точку зрения, что, по его собственным словам, было
чистейшим лицемерием. Назовите актера, исполнившего этот музыкальный
номер.

Ответ:
Андрей Миронов

Комментарий:
Песня А. Миронова в фильме "Обыкновенное чудо" про воробышка, который
бабочку "шмяк-шмяк-шмяк".

Источник:
"Комсомольская правда", N 241 (22220) от 24-31 декабря 1999 года, стр.
18, ст. "Марк Захаров: На массовку я кричал по-немецки"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 4:
Священным животным этого египетского бога считался баран, да и самого
бога иногда изображали в виде человека с головой барана. Естественно,
что его голову в этом случае украшали великолепные рога. Интересно, что
этот бог-баран, по всей видимости, сбрасывал свои рога наподобие оленя,
так как люди нередко находили их. Да и сейчас находят и, хотя уже не
считают рогами, все же связывают с именем этого бога. Как же мы называем
эти "рога"?

Ответ:
Аммониты

Комментарий:
Когда-то их считали рогами Аммона (Амона), верхнеегипетского бога
солнца, изображавшегося в виде барана.

Источник:
   1. "Химия и жизнь", N 10 за 1980 год, стр. 91, ст. "Необычные
сувениры"
   2. Энциклопедия "Мифы народов мира"; М.; "Советская энциклопедия",
1987, стр. 70, ст. "Амон"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 5:
Уважаемые знатоки! По свидетельству Андрея Зверинцева, специалиста в
области коммуникативных процессов, предание одного из африканских племен
гласит, что Бог при сотворении обитателей континента во вторую очередь
создал охотника и кузнеца. А в первую очередь он создал, как мы сейчас
сказали бы, человека музыкальной профессии. Какой именно?

Ответ:
Барабанщика.

Комментарий:
Барабан - средство коммуникации, как между племенами, так и внутри их.
Каждому представителю племени даже дается два имени, одно - в виде
сочетания звуков барабанной дроби.

Источник:
Зверинцев А.Б. Коммуникационный менеджмент: Рабочая книга менеджера PR:
2-е изд., испр. - СПб.: СОЮЗ, 1997. С. 8.

Автор:
Виталий Сахарчук


Вопрос 6:
Американец Дейв Чихьюли представил на выставке своих произведений,
проходившей в Иерусалиме, оригинальный проект. Он пристроил к древним
стенам иерусалимского Старого города огромную 64-тонную глыбу. По мнению
автора, данная "скульптура" должна была символизировать разрушение
перегородок между народами накануне нового тысячелетия. Из какого
материала была сделана эта глыба?

Ответ:
Из льда (глыба таяла под жарким солнцем).

Источник:
"Известия", N 188 (25533) от 7 октября 1999 года, стр. 7

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 7:
Говорят, в V веке нашей эры было сделано предсказание: сойдутся белый и
красный дракон, красный дракон вначале потерпит неудачу, но все кончится
его победой. А потом из Корнуэлла придет медведь и расчистит поле.
Предсказание сбылось, причем в роли медведя выступил тот, чье имя
некоторые производят от слова "медведь". Назовите это имя.

Ответ:
Артур.

Комментарий:
Имя короля Артура предположительно происходит от слова "Артос" -
"медведь". Предсказание приписывают Мерлину. Красный Дракон - армия
Амброзия, дяди Артура, разгромившего саксов - Белого Дракона.

Источник:
Мэри Стюарт "Хрустальный грот", Киев, "Внешторгиздат Украины", 1993, стр
269.

Автор:
Наталия Турченко


Вопрос 8:
Американское сленговое название мобильного телефона можно обнаружить в
названии англоязычного романа, написанного тогда, когда никаких
мобильных телефонов еще не было. Назовите автора этого романа.

Ответ:
Герман Мелвилл

Комментарий:
роман называется "Моби Дик".

Источник:
http://sesic.sep.gob.mx/basemin/biblioteca/enciclop/P.HTM

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 9:
Древнегреческая литература знает каталоги царей, знаменитых женщин,
убийц и еще много кого. Некий каталог создал и Флегонт из Тралл.
Догадавшись, что это был за каталог, скажите, какого библейского
персонажа автор мог бы поместить в 870-ю главу своего труда?

Ответ:
Мафусаила.

Комментарий:
В "Каталоге долгожителей" те, кто дожил до ста лет, помещались в первую
главу и т. д.

Источник:
Плутарх, Сравнительные жизнеописания, М., Наука, Т.2, с.641.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 10:
Известно, что агаты с концентрическими слоями, близкими по форме к
окружности и образующими своеобразный рисунок, нередко использовали при
создании статуй, а также при изготовлении амулетов. От чего должны были
защищать эти амулеты?

Ответ:
От сглаза Ответ "от дурного глаза" засчитывать. Речь идет о так
называемых глазковых или глазчатых агатах, рисунок которых напоминает
глаз. Их использовали в качестве вставок в глаза статуй.

Источник:
Б.Ф. Куликов, "Словарь камней-самоцветов"; Л., "Недра", Ленинградское
отделение, 1982, стр. 14

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 11:
В одном из царских манифестов была неудачная фраза. В результате, после
появления этого манифеста цензура старалась не пропускать в печать
упоминаний некоего фрукта. Какого?

Ответ:
ананаса

Комментарий:
"А на нас Господь возложил..."

Источник:
М. Гаспаров. Записки и выписки. М., Новое литературное обозрение, 2000,
стр. 8

Автор:
Александр Либер


Вопрос 12:
Есть в Париже музей Сальвадора Дали. В магазинчике при музее внимание
покупателя обязательно привлечет стеклянная стойка с десятками моделей
предметов, которые есть у многих из вас. Эти модели стоят от пятидесяти
до трехсот долларов и отличаются от обычных оригинальной формой,
придуманной Дали. Назовите эти предметы.

Ответ:
Часы

Комментарий:
Часы как символ единения времени и пространства Дали представил в 1931-м
году на картине "Постоянство памяти".

Источник:
Этот самый музей и альбомы с репродукциями Дали.

Автор:
Наталия Турченко


Вопрос 13:
Персонаж Иоанны Хмелевской, специалист в области ИХ сбора, классификации
и хранения, сообщает об итальянском маркизе, который нанизывал ИХ на
нитку. Для ИХ крепления долгое время использовали так называемые
"фальцы" или "шарниры", ведь специальные карманы изобрели лет на сто
позже появления ИХ самих. Назовите ИХ.

Ответ:
Марки

Источник:
И.Хмелевская. "2/3 успеха". Фантом Пресс, Москва, 1996. Стр.297, 309.

Автор:
Наталия Турченко


Вопрос 14:
В пособии "Интенсивный курс обучения английскому языку" приводятся
фразы, с которых рекомендуется начинать разговор с незнакомым человеком.
Половина этих фраз представляет собой извинения за беспокойство, еще
одна фраза - банальное "Привет!" Какой темы касаются все остальные
фразы?

Ответ:
погоды

Комментарий:
Windly, isn't it? - ветрено, не правда ли? и т. п.

Источник:
Маслыко Е.А. Интенсивный курс обучения английскому языку. - Мн.: Выш.
шк., 1989г. С.178.

Автор:
Виталий Сахарчук


Вопрос 15:
В 1999 году, на церемонии награждения премией Оскар, по традиции
вспоминали деятелей кино, ушедших из жизни в 1998 году. На большом
экране появлялись кадры, под ними - имя и фамилия умершего. Диктор
телеканала НТВ+, который вел синхронный перевод церемонии, прочитав на
экране имя и фамилию очередного деятеля кино, назвал его: "Джин Мараис".
Как на самом деле звали этого выдающегося человека?

Ответ:
Жан Маре

Комментарий:
диктор прочитал "по-английски".

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Темури Папаскири (Сухуми)


Тур:
2

Вопрос 1:
Когда Камилла Демулена на судебном процессе спросили, сколько ему лет,
он ответил: "Мой возраст роковой для революционеров. Мне столько лет,
сколько было и доброму санкюлоту..." Какого "доброго санкюлота" имел в
виду Демулен?

Ответ:
Иисуса Христа

Источник:
Томас Карлейль. Французская революция, М., 1991, С. 511.

Автор:
Темури Папаскири (Сухуми)


Вопрос 2:
Его звали Август Фердинанд, а его фамилия связана с тем, что он изучал,
и что любой из вас может изготовить с помощью бумаги, ножниц и клея.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Мёбиус

Комментарий:
Речь в вопросе шла о ленте Мебиуса.

Источник:
Я.Фолта, Л.Новы, "История естествознания в датах", Москва, "Прогресс",
1987, стр. 187, 191, 408.

Автор:
Наталия Турченко


Вопрос 3:
Ларошфуко считал, что она "торжествует над горестями прошлого и
будущего, но горести настоящего торжествуют над ней". Назовите ее.

Ответ:
Философия.

Источник:
Франсуа де Ларошфуко "Мемуары и максимы", серия "Литературные
памятники", "Наука", Москва, 1993, стр. 152, N 22.

Автор:
Наталия Турченко


Вопрос 4:
Фамилии этих трёх людей отличаются только первой буквой. Один был
правителем Рима, другой - президентом латиноамериканской страны, а
третий корысти ради уехал из этой латиноамериканской страны в Рим.
Назовите всех троих.

Ответ:
Нерон, Перон, Верон

Автор:
Темури Папаскири (Сухуми), Юрий Выменец, Александр Либер


Вопрос 5:
В Музее Изящных искусств в Хьюстоне можно увидеть любопытную скульптуру.
В 1970 году эта скульптура была символом X Всемирного конгресса врачей,
проходившего в США. Если вы догадаетесь, врачи какой специальности
собирались тогда на свой конгресс, то сможете ответить, какое животное
изображает эта скульптура.

Ответ:
Рака

Комментарий:
Это был конгресс онкологов.

Источник:
А.В. Чаклин, "Путешествие за тайной продолжается"; М.; "Мысль", 1981,
фотография перед стр. 193.

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 6:
Римский патриций, живший в V веке до нашей эры, был дважды назначен
диктатором и стал символом храбрости, скромности и преданности
гражданскому долгу. В 1783 г. его именем была названа организация
американских офицеров, сражавшихся в войне за независимость. А в 1790
году в честь этой организации был назван город в штате Огайо. Как
называется этот город?

Ответ:
Цинциннатти

Источник:
П. П. Черкасов. Лафайет, М., 1991, с. 95.

Автор:
Темури Папаскири (Сухуми)


Вопрос 7:
Какими фигурами, по мнению гроссмейстера Савелия Тартаковера, лучше
всего жертвовать в шахматной игре?

Ответ:
Фигурами противника

Источник:
http://www.geocities.com/SiliconValley/Lab/7378/epigrams.htm

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 8:
Уважаемые знатоки! Съемки отечественного кинодетектива "Колье Шарлотты"
заканчивались в 1985 году. Один из главных отрицательных героев в
исполнении Игоря Янковского по сценарию погибал в первой же серии
картины от рук бандита-подельника. В последний момент, на стадии
озвучивания фильма, его фамилию было решено изменить на "Кораблёв". Под
какой фамилией этот герой фигурировал в сценарии?

Ответ:
Горбачев

Комментарий:
по схожести артикуляции заменили на "Кораблёв" в связи с занятием высшей
должности в государстве М.С.Горбачёвым.

Источник:
Телепрограмма "Старый телевизор", эфир по НТВ 02.03.99 г. 11.30.

Автор:
???


Вопрос 9:
Иосиф Флавий в книге "Иудейские древности" пишет, что одно из этих слов
происходит от имени потомка Ноя в 4-м колене, другое - от имени потомка
Ноя в 13-м колене. Эти два слова иногда не вполне верно считают
синонимами. Назовите эти два слова.

Ответ:
еврей и иудей

Комментарий:
Соответственно, от имен Евер и Иуда. Впрочем, эта этимология весьма
наивна.

Источник:
Иосиф Флавий. Иудейские древности, Минск, "Беларусь",1994, стр. 31

Автор:
Александр Либер


Вопрос 10:
Основатель секты "Единственной религии" Шри Раджниш считал, что ЭТО
олицетворяют два закрытых глаза. Английское название ЭТОГО стало
названием одной из форм экономического объединения. Назовите эту форму.

Ответ:
Трест (ЭТО - доверие)

Источник:
   1. Ошо Раджниш, "Крупица горчицы", ст. 67, Тб., 1995 (на грузинском
языке)
   2. БЭС, статья "Трест".

Автор:
Вахтанг Элердашвили (Тбилиси)


Вопрос 11:
Прослушайте стихи:
   Магомета господина!
   Я просить за Джиурдина
   Его сделать паладина,
   Дать ему алебардина
   И отправить в Палестина
   На галера бригантина...
   Назовите фамилию этого "Джиурдина".

Ответ:
Журден

Источник:
Мольер. Тартюф. Мещанин во дворянстве. Л., 1970, изд. Худ. Лит., с.
170-171.

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 12:
Однажды кинорежиссер Элиа Казан обратился к известному американскому
писателю с просьбой разрешить экранизацию его знаменитого произведения,
на что писатель ответил: "Я не могу разрешить вам. Боюсь, ЕМУ бы это не
понравилось". О каком произведении шла речь?

Ответ:
"Над пропастью во ржи" Джерома Дэйвида Сэлинджера

Комментарий:
Холден Колфилд не любил кино.

Источник:
Э.Казан, "Жизнь как кинематограф", ст. 213, М., 1998

Автор:
Вахтанг Элердашвили (Тбилиси)


Вопрос 13:
Как известно, Статуя Свободы родом из Парижа, и фрагмент модели этого
величественного сооружения до сих пор находится на одной из набережных
города, недалеко от Эйфелевой башни, по дороге к Лувру. Рука,
поддерживающая факел, установлена на небольшом пятачке возле оживленной
транспортной развязки и моста. К этому месту стекается множество
туристов. Какое имя достаточно назвать, чтобы вам показали дорогу к
этому месту?

Ответ:
Диана

Комментарий:
Фрагмент модели находится над тем самым туннелем, где разбилась
принцесса. Постамент окружен морем цветов (не только в годовщину
гибели), посланиями и посвящениями принцессе.

Источник:
л/с автора

Автор:
Наталия Турченко


Вопрос 14:
Они встречались в Европе давно, но в XV веке их число значительно
выросло. "Тело Антиноя и голова сатира" - так отзывались о них в ту
эпоху. А в наши дни об одном из НИХ поется в популярной песне, у которой
даже есть свой фан-клуб в Интернете. Как называется эта песня?

Ответ:
"Убили негра"

Комментарий:
Речь идет о чернокожих африканцах, массовый захват которых и вывоз на
другие континенты начался именно в XV веке. Впрочем, в Америку ввозить
их стали лишь в XVI веке.

Источник:
   1. Очерки по истории географических открытий, Л, Наука, 1957, с.179.
   2. http://ubili-negra.da.ru

Автор:
Александр Либер


Вопрос 15:
Собравшиеся в ратуше Филадельфии 17 января 1975 года праздновали день
рождения Бенджамена Франклина, родившегося 17 января 1706 года. В зале
был установлен огромный торт, уставленный множеством свечей и
подключенный к сложной электронной схеме с фотоэлементами, усилительными
каскадами, сервомотором, соединенным с оптическим устройством и реле. С
помощью этого устройства был уловлен свет одной из звезд и зажжены свечи
на торте. Почему же телескоп был направлен именно на эту звезду?

Ответ:
До нее было 269 световых лет, то есть уловленный свет был ровесником
Франклина.

Источник:
А. Томилин, "Заклятие Фавна"; Л.; Лениздат, 1986, стр. 72

Автор:
Евгений Калюков


Тур:
3

Вопрос 1:
В повести О.Генри "Короли и капуста" американский консул сетует, что
дважды телеграфировал американскому правительству с просьбой выслать ИХ.
Один раз ничего не прислали, а в другой раз департамент прислал двух
канареек. Что же просил прислать консул?

Ответ:
Канонерки.

Источник:
О.Генри, Сочинения в трёх томах; М.; "Правда", 1975, том 1, стр. 93

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 2:
В этот список входят: древнегреческий историк, знаменитый тиран,
отличительная черта грузинского песнопения, вирусное заболевание,
способный человек и многое другое. Назовите авиаконструктора, который
тоже входит в этот список.

Ответ:
Поликарпов

Комментарий:
Полибий, Поликрат, полифония, полиомиелит, полиглот.

Автор:
Давид Рапава (Сухуми)


Вопрос 3:
В одной из африканских сказок рассказывается о том, что когда-то
лягушка была сторожем чудесного колодца бога неба Ньяме. Однако она
халатно исполняла свои обязанности, и разгневавшийся Ньяме прогнал
лягушку, заодно лишив ее и того, чем она очень гордилась. Более того,
гнев бога Ньяме преследует и нынешних потомков преступницы, которых он
неизменно наказывает. Как?

Ответ:
Отнимает у них хвост, с которым они рождаются.

Источник:
"Сказки народов мира. Тысяча и одна ночь"; М.; "Детская литература",
1987, стр. 475-476

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 4:
"Краткий путеводитель по Лувру" на русском языке отличается от ряда
иноязычных аналогов некоторыми числами. Эти числа в русском путеводителе
на единицу больше, чем, например, во французском. А что обозначают эти
числа?

Ответ:
Номер этажа

Источник:
Этот самый путеводитель.

Автор:
Наталия Турченко


Вопрос 5:
По словам Жана Жореса, ОНА - варварская форма прогресса. По мнению Пьера
Верньо, ОНА, подобно Сатурну, пожирает собственных детей. ОНА стала и
названием песни современного российского певца. Какая денежная единица
упоминается в этой песне?

Ответ:
афгани

Комментарий:
ОНА - революция.

Источник:
Томас Карлейль. Французская революция, сс. 566; 493; 563.

Автор:
Темури Папаскири (Сухуми)


Вопрос 6:
Вот описание одного из венских памятников. Левая нога чуть развернута в
сторону и выступает вперед, слегка наклоненная голова повернута влево.
Обе руки подняты и согнуты в локтях, но только правый локоть почти на
уровне плеча, левый же опущен. Скажите, какой предмет поддерживает левая
рука, и какой держит правая.

Ответ:
Скрипка и смычок

Комментарий:
Речь идет о венском памятнике Иоганну Штраусу (сыну).

Источник:
Любая приличная фотография памятника Иоганну Штраусу в Вене.

Автор:
Наталия Турченко


Вопрос 7:
Их название предположительно происходит от греческого слова "кобалос",
что значит "плут". Но в литературе их часто изображают безнадежными
тупицами. Назовите их.

Ответ:
гоблины

Источник:
Энциклопедия Британника, статья "гоблин"

Автор:
Александр Либер


Вопрос 8:
Шамфор писал, что именно с помощью этого действия он узнал то немногое,
что он знает. Это действие входит и в название передачи российского
телевидения. Назовите эту передачу.

Ответ:
"Угадай мелодию"

Источник:
Шамфор "Максимы и мысли. Характеры и анекдоты", серия "Литературные
памятники", "Наука", Ленинград, 1966, стр. 62.

Автор:
Наталия Турченко


Вопрос 9:
Русский натуралист и путешественник Г.С. Карелин описал эту птицу так:
"Чудная сия птица, по наружному своему виду - то же между пернатыми, что
верблюд между четвероногими". Известно, что в одной из стран этим птицам
нашли довольно необычное применение. В какой именно стране?

Ответ:
В Стране чудес

Комментарий:
Фламинго служили молотками для игры в крокет.

Источник:
   1. И.П. Сосновский, "Редкие и исчезающие животные. По страницам
Красной книги СССР"; М.; "Энергоатомиздат"; 1987, стр. 214;
   2. Л. Кэрролл, "Приключения Алисы в стране чудес/Алиса в Зазеркалье"
с комм. М. Гарднера; М.; 1992, стр. 92-93

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 10:
Журналисты марийского еженедельника "Местное время" организовали
конкурс. Местом его проведения стала деревня Ново-Широково Медведевского
района. Конкурсантами были использованы солдатские шинели, спортивные
трико, болоньевые куртки и так далее. Лучшей была признана композиция
"Отец и сын", герои которой, по-современному одетые, трудились на
грядке. В чем соревновались конкурсанты?

Ответ:
В изготовлении огородных пугал.

Источник:
"Труд-7", N 198 от 21-27 октября 1999 года, стр. 32

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 11:
Группа "А": Габриель Гарсия Маркес, Джон Апдайк, Джером Дэйвид
Сэлинджер и Александра Маринина; группа "Б": Уильям Фолкнер, Фридрих
Дюрренматт, Михаил Шолохов и Айзек Азимов. А по какому принципу
разделены эти писатели на группы "А" и "Б"?

Ответ:
В группе "А" ныне здравствующие писатели, а в группе "Б" - ушедшие из
жизни

Автор:
Вахтанг Элердашвили (Тбилиси)


Вопрос 12:
"Святой Лука", Будулай, Высокий Блондин, Максим, Джедай... Какого тезку
тринадцати римских пап можно поставить в этот ряд?

Ответ:
попугая Кешу (все они - заглавные персонажи фильмов, первое слово в
названии которых - "Возвращение")

Источник:
   1. Энциклопедия кино Кирилла и Мефодия.
   2. http://www.geocities.com/Heartland/Valley/8920/popes.html

Автор:
Юрий Выменец, Александр Либер


Вопрос 13:
Кот, живущий дома у автора вопроса, носит имя Варфоломей. Его называют
по-разному: сэр Бартоломяу, Мявыч, Киса, а также, за склонность к
разбойному поведению, именем персонажа, любимое блюдо которого вы должны
назвать.

Ответ:
Маленькие дети

Комментарий:
Любимое блюдо Бармалея.

Источник:
л/с автора

Автор:
Наталия Турченко


Вопрос 14:
Говорят, что когда-то эта женщина встретила одного из своих гостей
словами: "Ты знаешь, что русские назвали моим именем какой-то новый
астероид? Так что с сегодняшнего дня зови меня "Астероид". Назовите
настоящее имя этой женщины.

Ответ:
Астрид Линдгрен.

Источник:
"Комсомольская правда", N 213 (22192) от 16 ноября 1999 года, стр. 12,
ст. "Карлсону - 45! Астрид ягодка опять!"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 15:
Однажды профессор Нико Мусхелишвили после экзамена обнаружил на парте
оставленную студентом тетрадь, на одной из страниц которой было
написано: Уравнение Даламбера - ВЛКП Преобразования Фурье - ЗПКБ
Интеграл энергии - ПКП Что обозначала буква К в этих сокращениях?

Ответ:
Карман

Комментарий:
Были записаны "адреса" шпаргалок: ВЛКП - верхний левый карман пиджака,
ЗПКБ - задний правый карман брюк и т. д.

Источник:
Б.Кутубидзе, "История Тбилисского Государственного Университета", ст.
188, Тб., 1992 (на грузинском языке)

Автор:
Давид Рапава (Сухуми)


Тур:
4

Вопрос 1:
В Большом Энциклопедическом Словаре сразу после статьи "Полтава" идет
статья "Полтавская область". А сразу перед статьей "Полтава" идет, как
ни странно, статья, посвященная человеку, который родился в 1928 году, и
о смерти которого было не так давно официально объявлено. Назовите этого
человека.

Ответ:
Пол Пот

Источник:
БЭС, М.-СПб. 1998.

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 2:
В черновиках "Станционного смотрителя" упоминается ямщик, просящий на
водку. Пушкин тут же иронически указывает на следствие развития
просвещения. В чем же оно заключается?

Ответ:
Теперь народ стал просвещенный и просит не на водку, а НА ЧАЙ

Источник:
А.С.Пушкин, с/с в 10 тт., М., Худ. Литература, 1975, т.5, с. 468.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 3:
Этот остров был одной из первых римских провинций. После падения Рима он
долго переходил от одной страны к другой. России он не принадлежал
никогда, а одно время его упоминание в русской прессе было запрещено. О
каком острове идет речь?

Ответ:
Корсика

Источник:
А. Глурджидзе, Д.Каламанов, "Наполеон и его время", Тбилиси, 1987 (на
грузинском языке)

Автор:
Темури Папаскири (Сухуми)


Вопрос 4:
В четверостишии Игоря Иртеньева мы заменили часть одной из строк на
слова "Соловей-разбойник". Вот что получилось в результате: В тоске
французы, в панике японцы, Поник зулус кудрявой головой. Как с дуба
рухнул Соловей-Разбойник, Что предвещает кризис мировой. А что стоит
вместо Соловья-разбойника в оригинале?

Ответ:
индекс Доу-Джонса

Источник:
И.Иртеньев, Ряд допущений,М., Изд. Независимая газета, 1998, с.141.

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 5:
Академик Борисяк, открывший когда-то в третичных отложениях Тургайской
долины останки гигантского носорога, самого крупного из известных на тот
момент травоядных млекопитающих, видимо, неплохо знал фауну русских
легенд. В честь какого сказочного зверя он назвал открытое им существо?

Ответ:
Индрик

Комментарий:
Индрикотерий был назван по имени Индрик - зверя, название которого
представляет собой искаженное слово "единорог"

Источник:
   1. В. Обручев, "Плутония. Земля Санникова"; М.; "Правда", 1988, стр.
321;
   2. Советский энциклопедический словарь; М.; "Советская энциклопедия",
1979, ст. "Индрикотерий"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 6:
Однажды французскому социалисту Жану Жоресу задали некий вопрос, на
который он ответил: "На протяжении всей жизни я жаловал только
шестерых", после чего назвал этих шестерых. Назовите их и вы.

Ответ:
4 карточных короля и 2 шахматных

Источник:
В.Квилитая, "Очерки по истории французской республики", ст.112, Тб.,
1989 (на грузинском языке)

Автор:
Ладо Самушия (Тбилиси)


Вопрос 7:
В каждой из этих символических композиций, объединенных общим смыслом,
обязательно присутствовали солнце, два древних орудия труда,
сельскохозяйственная культура (иногда даже не одна). Также встречались
другие природные и искусственные объекты. Каждая композиция вписывалась
или почти вписывалась в круг, и каждая непременно содержала некий
многоугольник. Сколько у него вершин?

Ответ:
А вот и 10!

Комментарий:
Пятиконечная звезда имеет 10 вершин. Речь идет, разумеется, о гербах
СССР и союзных республик.

Источник:
http://www.mplik.ru:8081/~ap/ussr/index.html

Автор:
Наталия Турченко


Вопрос 8:
Однажды президент американской ассоциации кинопромышленников Джек Валент
сказал: "Из-за того, что почти все основные этнические группы имеют
сильное лобби в Голливуде, в последнее время стало очень затруднительным
выискивать ИХ, поэтому мы все чаще обращаем внимание на маленькие и
доселе неизвестные американцам страны". Назовите ИХ.

Ответ:
Отрицательные персонажи

Комментарий:
С развалом СССР русские и коммунисты потеряли былой облик врага,
вьетнамцы и латиноамериканские торговцы наркотиками уже всем порядком
поднадоели, арабы и сербы тоже уже исчерпали эту тему, поэтому в роли
"нехороших парней" в последнее время стали выступать представители
доселе незаметных для США стран: Чехии ("Турбулентность - 2"), Албании
("Когда хвост вертит собакой") и даже Азербайджана (новая серия о
Джеймсе Бонде).

Источник:
газета "Московский комсомолец", 2 сентября 1997 г.

Автор:
команда "Кортэкс" (Тбилиси)


Вопрос 9:
Когда научились их штамповать, цена за фунт достигала 25-ти центов. К
1842 году цена упала до 3 центов за фунт. И все благодаря станку,
изобретенному Джессом Ридом в 1807 году. Станок производил 6 тысяч
единиц за день, поскольку создавал каждый предмет за одну операцию.
После такого удешевления появилась возможность быстро осваивать обширные
территории от Чикаго до Западного побережья. Назовите эти предметы.

Ответ:
Гвозди.

Комментарий:
Станок Джесса Рида одновременно резал проволоку, затачивал острие и
высаживал шляпку. Благодаря удешевлению гвоздей появилась возможность
массово застраивать поселения деревянными каркасными домами (из
неразрезных стоек, идущих через всю высоту, это быстрее и проще, чем
дорогая фахверковая конструкция, основанная на соединении дерева "в шип"
- далее технические подробности).

Источник:
З. Гидион, "Пространство, время, архитектура", Москва, Стройиздат, 1984,
стр. 208-209.

Автор:
Наталия Турченко


Вопрос 10:
Уважаемые знатоки! В "гарике" Игоря Губермана мы заменили одно слово на
"первопричина", а другое - на "абсолют". Прослушайте то, что получилось,
и скажите, какие слова стоят в оригинале.
   Бог в игре с людьми так несерьезен,
   А порой и на руку нечист,
   Что, похоже - не первопричина,
   А возможно - даже абсолют.

Ответ:
"... что, похоже - не религиозен, а возможно - даже атеист"

Источник:
Губерман И. Иерусалимские гарики. - М.: Политекст, 1994г. С.120.

Автор:
Виталий Сахарчук


Вопрос 11:
В ноябре 1935 года одном из своих писем из Америки к жене Ильф писал:
"Только что я пришел со спектакля... Это опера из негритянской жизни.
Спектакль чудный. Там столько негритянского мистицизма, страхов, доброты
и доверчивости, что я испытал большую радость. Ставил ее армянин...,
музыку писал еврей..., а играли негры. В общем, торжество американского
искусства". На какой же опере побывал Ильф?

Ответ:
"Порги и Бесс"

Комментарий:
Армянин - режиссер Мамульян, еврей - композитор Гершвин.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров, Собрание сочинений в пяти томах; М.; Государственное
издательство художественной литературы, 1961, т. 4, стр. 543-544

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 12:
В предисловии к советскому изданию этой книги о ее авторе говорилось:
"Среди немецких писателей 70-90-х годов он был одним из немногих, кто в
своих произведениях выразил революционные настроения народа,
непримиримо-враждебное отношение крестьян к своим угнетателям-дворянам.
В его лучших произведениях гневно осуждены дворяне-тунеядцы". Назовите
главного героя этой книги.

Ответ:
Барон Мюнхгаузен

Комментарий:
Приключения барона, описанные Распэ, были переработаны Бюргером, который
многое в них добавил и многое переписал заново. Речь, разумеется, идет о
1770-90-х гг.

Источник:
Г. Бюргер, "Удивительные приключения барона Мюнхгаузена"; Л.;
Государственное издательство художественной литературы, 1961, стр. 7-9,
предисловие А. Амстердам

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 13:
Уважаемые знатоки! В белорусской газете бесплатных объявлений
"Пресс-реклама" в рубрике "Ищу работу" в алфавитном порядке размещаются
профессии и другие данные о людях, желающих трудоустроиться. В первых
рядах обычно стоят объявления бухгалтеров, затем водителей, в конце
колонки - сообщения о желающих найти работу плотниках, сварщиках,
секретарях и т. д. Скажите, кто в массовом порядке предлагает свои
услуги в данной рубрике под буквой "Д", и кто - под буквой "Ж".

Ответ:
девушки и женщины.

Источник:
"Пресс-реклама" (Гомель), N 37 (77) от 24.09.98г. С.9.

Автор:
Виталий Сахарчук


Вопрос 14:
Как и у птиц, у НИХ бывают гнезда. А Вальтер Шелленберг пишет в своих
воспоминаниях, что два ИХ были встроены в его рабочий стол и могли быть
приведены в действие одной кнопкой. Назовите ИХ.

Ответ:
пулеметы

Источник:
Вальтер Шелленберг. Лабиринт. Компакт-диск "Домашняя библиотека".

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 15:
Нередко бывает так, что те или иные слова, произнесенные "звездами",
трактуются журналистами, а затем и читателями, совершенно превратно.
Так, например, известно, что Стинг в одном из своих интервью признался,
что стал напоминать себе Бетховена. Немедленно после этого поползли
слухи. Что утверждали эти слухи?

Ответ:
Что певец глохнет.

Источник:
"Комсомольская правда", N 192 (22171) от 15-22 октября 1999 года, стр.
19, ст. "Стинг хотел бы превратиться в собаку".

Автор:
Евгений Калюков


