Чемпионат:
Фестиваль "Остров сокровищ-2005", Новые Санжары (Полтавская область). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200507Poltava.html

Дата:
02-Jul-2005

Вид:
Б

Вопрос 1:
В Барнауле выпускают некий пищевой продукт в пакетиках под названием
"Вездеплюйка". Назовите этот продукт.

Ответ:
Жареные семечки.

Комментарий:
Как говорится, грызть на улице семечки - для русского человека это
святое... :-)

Источник:
"Комсомольская правда", 6.01.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
После того как Карцев и Ильченко вместе со Жванецким ушли из театра
Аркадия Райкина, ходила такая шутка: "Карцев и Ильченко работают...". От
какой филармонии?

Ответ:
От Жванецкой.

Источник:
С. Фарада. Уно Моменто! - М.: ООО "Рутена", 1999. - С. 99.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Назовите фамилию человека, которому посвящено написанное в 1927 г.
стихотворение Дон-Аминадо, начинающееся такими строчками:
   "Свет с Востока, занимайся,
   Разгорайся много крат,
   "Гром победы, раздавайся",
   Раздавайся, русский мат!..".

Ответ:
Алехин.

Комментарий:
А продолжается стихотворение так: "В самом лучшем смысле слова, / В
смысле шахматной игры...".

Источник:
Дон-Аминадо. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 33. - М.:
Эксмо, 2004. - С. 231.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Грустный, но реалистичный московский юмор. Как отличить москвича от
россиянина? Очень просто: у москвича всегда в кармане ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Паспорт.

Источник:
"Playboy", 2005, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Согласно афоризму В. Меркулова, ЕЕ колесо - единственное, в которое не
вставишь палку. Назовите музу ЕЕ.

Ответ:
Клио.

Комментарий:
ОНА - история.

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2005, N 1-2.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 6:
Рассуждая о современной действительности, художник Олег Кулик описывает
такую картинку: автомобиль "BMW", который он называет "боевой машиной
вымогателей", стоит напротив храма, построенного... Каким способом?

Ответ:
За счет украденных денег.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Огонек", 2005, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Как-то Вилли Токарев принимал у себя в гостях советских артистов. Под
общей фотографией он сделал подпись:
   "Я не забуду этот вечер:
   Мы пили водку, ели кур.
   Десерт в тот вечер был не нужен:
   Там был...".
   Назвав человека, которому Токарев подарил эту фотографию, закончите
последнюю строчку.

Ответ:
Владимир Винокур.

Источник:
В. Винокур. Артист - это навсегда! - М.: Центрполиграф, 2001. - С. 128.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Анекдот. Ночью раздается стук в дверь. Жена испуганно толкает мужа: "Ой,
это (пропуск) из командировки вернулся!". Заполните пропуск.

Ответ:
"... любовник...".

Источник:
"Телескоп", 10.03.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Герой Милорада Павича рассказывает: "Нас пригласили на "фасоль с мясом
без мяса", а это значило, что фасоль приготовили вчера и вчера же...".
Закончите фразу рассказчика.

Ответ:
"... съели все мясо".

Источник:
М. Павич. Кони святого Марка. - СПб.: Амфора, Кристалл, 2001. - С. 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Закончите двумя словами, сказанными с экрана Леоновым, шутку сборной
команды КВН Харькова: "Где-то далеко в тайге Земфира живет, ...".

Ответ:
"... чудо уссурийское".

Комментарий:
Евгений Леонов озвучивал мультфильм про тигренка в подсолнухе.

Источник:
Выступление сборной КВН Харькова в ДС "Локомотив" 13.10.04 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Заполните именем и фамилией пропуск в речевке футбольных болельщиков:
   "Еще (пропуск)
   Любил смотреть "Спартак" московский".

Ответ:
"... Владимир Маяковский...".

Источник:
"Спорт сегодня", 27.12.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В ночь на 17 марта 2005 г. в Мадриде сняли с постамента на центральной
площади Сан-Хуан и увезли на склад статую этого человека. Как заявили в
испанском правительстве, статуя не нравилась большинству жителей Мадрида
и к тому же мешала строительным работам. Это был последний в Мадриде
памятник... Кому?

Ответ:
Диктатору Франсиско Франко.

Источник:
http://lenta.ru/news/2005/03/17/franco/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Вышедший в 90-х гг. XIX в. энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона
толковал это слово так: "Воздушный змей, употребляемый для
метеорологических наблюдений". Назовите это слово.

Ответ:
Аэроплан.

Источник:
А. Боголюбов. Творение рук человеческих. - М.: Знание, 1988. - С. 45.

Автор:
Денис Поляков (Харьков)

Вопрос 14:
В одном из залов харьковского кафе "Жили-были" обстановка выполнена в
духе 60-70-х гг. прошлого века. С потолка свисают 37 галстуков,
осветительные лампы вмонтированы в музыкальные инструменты, на стенах
изображены группы по четыре человека в каждой, а также некое
плавсредство. Ответьте абсолютно точно, какое именно.

Ответ:
"Yellow submarine".

Зачет:
Желтая подводная лодка.

Комментарий:
Естественно, подобный интерьер без "Битлз" обойтись не мог.

Источник:
Упомянутое кафе.

Автор:
Антон Евтушенко (Харьков)

Вопрос 15:
Вопрос задает Катя Лель.
   Закончите диалог:
   - Что такое Муси-пуси?
   - Спросите у...

Ответ:
"... джаги-джаги".

Источник:
"Телескоп", 29.01.04 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 16:
Заполните пропуск в юмористическом диалоге.
   Она: "Вы, мужики, такие грубые! Вам нужен только секс! А нам,
девушкам, нужно внимание".
   Он: "(слово пропущено), сейчас будет секс!".

Ответ:
"Внимание".

Источник:
"MAXIM", 2004, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 17:
Под платформой "Sega" есть трилогия игр: "Desert strike", "Jungle
strike" и "Urban strike". Две последние не имеют реальной основы, а вот
действие в "Desert strike" происходит во время реальных событий. Каких
именно?

Ответ:
Во время операции "Буря в пустыне".

Источник:
Упомянутые игры.

Автор:
Антон Евтушенко (Харьков)

Вопрос 18:
Закончите двумя слова афоризм Стаса Янковского: "Молодость кончается,
когда вошел во все двери, какие мог, и перестал стучаться во все, ...".

Ответ:
"... какие хотел".

Источник:
http://www.syy.narod.ru

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
Как известно, Петербург - город бандитский, а вот Москва, по уверению
группы продюсеров, благодаря Сергею Лукьяненко стала... Какой?

Ответ:
Вампирской.

Комментарий:
Как же без "Дозоров"! :-)

Источник:
С. Лукьяненко. Атомный сон. - М., 2003. - С. 287.

Автор:
Антон Евтушенко (Харьков)

Вопрос 20:
Представив, как бы выглядел традиционный мужской журнал, ориентированный
на католиков, журналисты предлагают в качестве заголовка статьи на
жизненную тему сообщение, особо актуальное для определенной группы людей
в апреле 2005 г. Закончите этот заголовок двумя словами: "Дорогой, ты
скоро...".

Ответ:
"... станешь папой!".

Комментарий:
В апреле был избран новый Папа Римский.

Источник:
"MAXIM. Украина", 2005, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 21:
В раннекитайском государстве жрецы предсказывали будущее по костям
домашних животных, а также по черепаховым панцирям. Все это обжигалось
на углях и раскаленной меди, а полученные сочетания всех этих трещинок
служили основой для трактования. Так, по мнению исследователей,
появилось ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Китайские иероглифы.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 22:
Как быстро летит время! ПЕРВАЯ была написана всего лет через сто
пятьдесят после ВТОРОГО. КВН-щики назвали ПЕРВУЮ сиквелом ВТОРОГО.
Назовите ПЕРВУЮ - песню группы "Руки Вверх" - и ВТОРОЕ - стихотворение
Тараса Шевченко.

Ответ:
"18 мне уже", "Менi тринадцятий минало".

Источник:
Игры 1/8 финала Украинской Лиги КВН, 2002 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 23:
"Многим известно состояние надрыва, разрушения себя изнутри, - пишет
актер Владимир Качан. - Выхода не видишь, и тогда остается только
местный наркоз - водка и общий наркоз - (пропуск)". Назовите этот "общий
наркоз" двумя словами.

Ответ:
Много водки.

Источник:
В. Качан. Улыбайтесь, сейчас вылетит птичка. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. -
С. 56.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 24:
Это творческое объединение появилось в 1990 г. Направление их творчества
можно охарактеризовать как "почвеннический концептуализм", а название
происходит от имени основателя данного объединения. Что это за название?

Ответ:
"Митьки".

Комментарий:
Основатель этого творческого объединения художников - Дмитрий Шагин.

Источник:
Телепрограмма "Намедни-1990".

Автор:
Юрий Четвериков (Харьков)

Вопрос 25:
На сайте www.forum.ru-board.com помещен ряд известных поговорок,
изложенных наукообразным языком. Например, "Нестандартные методы лечения
сколиоза путем отправления ритуальных услуг" - это "Горбатого могила
исправит". Какую поговорку юмористы наукообразно выразили так:
"Закономерности соотношения длины ороговевшего эпидермиса и количества
серого вещества в черепной коробке"?

Ответ:
"Волос долог, да ум короток".

Источник:
http://www.forum.ru-board.com/topic.cgi?forum=61&topic=0087#1

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 26:
В начале XX в. на улицах Пекина можно было увидеть более двадцати
разновидностей нищих. Среди них были субъекты, наносившие себе раны
мечом, кирпичом или гвоздем; танцующие голые дети; привычные нашему
взгляду нищие, распевавшие жалобные песни; разного рода калеки и убогие.
Были среди них и "одноглазые драконы". Вспомнив одну из ролей Ролана
Быкова или Зиновия Гердта, ответьте: кого из просящих милостыню в Китае
называли "одноглазыми драконами"?

Ответ:
Нищих, притворяющихся слепыми.

Комментарий:
Быков исполнил роль кота Базилио, а Гердт - роль Паниковского.

Источник:
"Телескоп", 2003, N 46.

Автор:
Виталий Андрущик (Харьков)

Вопрос 27:
Что в Российском государстве XVII-XIX вв. называли шанцем?

Ответ:
Окоп, временное полевое укрепление.

Комментарий:
Отсюда происходит понятие "шанцевый инструмент" - инструмент,
предназначенный для работ по устройству окопов, траншей и т.п.

Источник:
Рассылка "funny.chtivo" от 28.01.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 28:
Согласно сведениям из "Всемирного волшебного лексикона" Гарри Поттера,
существуют патронные деревья. Их плоды - патроны, крупнокалиберные,
мелкокалиберные и холостые. Незрелые плоды патронного дерева
использовать не рекомендуется, поскольку в этом случае при выстреле
всегда случается... Что?

Ответ:
Осечка.

Источник:
Г. Поттер. Всемирный волшебный лексикон. - Харьков: Фолио, 2003. - С.
274.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 29:
[Ведущему: при чтении указать, что в цитате после слова "думаю" стоит
двоеточие!]
   Закончите высказывание Александра Лукашенко двумя словами,
совпадающими с названием классического русского романа: "Я все время
только и делаю, что думаю: ...".

Ответ:
"... что делать?".

Источник:
Рассылка "rest.funny.funpol" от 13.01.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 30:
По воспоминаниям людей, близких Лиле Брик, у нее было вполне терпимое,
порой дружеское отношение к возлюбленным Маяковского. Ни к кому никакой
запоздалой или заочной ревности. Исключение составляла одна - Татьяна
Яковлева. Повод дал сам Маяковский. Не помогли и уверения поэта, что всё
это пустяки. А какой непростительный поступок он совершил?

Ответ:
Посвятил Татьяне Яковлевой стихи.

Комментарий:
За исключением двух стихотворений, посвященных Татьяне Яковлевой, вся
лирика Маяковского адресована Лиле Брик.

Источник:
В. Катанян. Лиля Брик. Жизнь. - М.: Захаров, 2003. - С. 89.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 31:
Певица Шер в свои 58 лет авторитетно утверждает, что женщина перестает
быть женщиной только под звуки... Какого произведения?

Ответ:
Похоронного марша.

Источник:
"Спид-Инфо", 2005, N 1.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 32:
Заполните одним словом пропуск в хайку из рассылки "Семь цветов хайку":
   "Вдоль по улице
   в (пропуск) отражения
   людей, что я встречал".

Ответ:
"... витринах...".

Источник:
Рассылка "lit.poetry.haiku" от 20.03.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 33:
Юмористы удивляются: ведь принципиально-то - одна конструкция, но у
арабов получился кальян, а у русских - ... Что?

Ответ:
Самогонный аппарат.

Источник:
"Телескоп", 10.03.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 34:
Прототипом ЕЕ была актриса Кори Стивенс, у который были заплетенные в
косу платинового цвета волосы, скромно потупленный взгляд и озаряемые
легкой улыбкой пухлые губы. Современная ОНА сохранила рост в 11,5 раз
больше известной сказочной героини. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Барби.

Комментарий:
Рост Барби составляет 11,5 дюймов (около 30 см).

Источник:
"Только ты. Единственная", 1997, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 35:
С английским королем Ричардом Львиное Сердце это впервые произошло в
Лондоне в 1189 г., а во второй раз - через пять лет, после его
освобождения из австрийского плена. В последний раз в Великобритании это
имело место в 1953 г. О чем идет речь?

Ответ:
О коронации.

Источник:
"Вокруг света. Хронограф", 2004.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 36:
Тот, кто читал "Хоббит", наверное, помнит, что Быкобор, прапрадед
Старого Тука, снес дубинкой голову предводителю гоблинов Голфимбулу,
голова которого закатилась в кроличью нору. Происхождение какой игры так
объясняет Толкиен?

Ответ:
Происхождение гольфа.

Комментарий:
Голова ГОЛФимбула закатилась в кроличью нору, словно мячик в лунку.

Источник:
Д.Р.Р. Толкиен. Хоббит. - М.: АСТ, 2002. - С. 25.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 37:
Закончите одним словом фрагмент стихотворения Константина Арбенина:
   "Кит тоже рыба - только рыба тА еще,
   Душой и телом он...".

Ответ:
"... млекопитающее".

Источник:
Песня "Отечество Ионы" из альбома "Антиутопия" группы "Зимовье зверей".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 38:
В 2003 г. французский парфюмер Кристофер Лакорен представил серию духов,
посвященную, в том числе, Амалии Ризвич, Анне Керн, Екатерине
Воронцовой. Как называется эта серия?

Ответ:
"Донжуанский список Александра Пушкина".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 2.04.04 г.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 39:
В каком случае, по мнению юмористов, из пуговиц от пальто можно сварить
суп?

Ответ:
Если они вырваны с "мясом".

Источник:
"Телескоп", 10.03.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 40:
[Ведущему: при чтении не упоминать, что слово "Норовом" написано с
большой буквы!]
   Встретив однажды министра народного просвещения, мило беседовавшего с
какой-то дамой, известный острослов А.С. Меньшиков ни с того ни с сего
заявил, что дама эта явно "с Норовом". А как объяснялось это замечание?

Ответ:
Фамилия министра была Норов.

Источник:
Остроумие мира: Энциклопедия. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 310.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 41:
На сайте www.forum.ru-board.com помещен ряд известных поговорок,
изложенных наукообразным языком. Например, "Нестандартные методы лечения
сколиоза путем отправления ритуальных услуг" - это "Горбатого могила
исправит". Какую поговорку юмористы наукообразно выразили так:
"Разновидность юридического акта, превалирующего над денежными
средствами"?

Ответ:
"Уговор дороже денег".

Источник:
http://www.forum.ru-board.com/topic.cgi?forum=61&topic=0087#1

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 42:
Скелет этого доисторического существа есть дома у многих из нас, и
используется для некоей гигиенической процедуры. Назовите это живое
ископаемое.

Ответ:
Губка.

Источник:
И. Акимушкин. Исчезнувший мир. - М.: Молодая гвардия, 1982. - С. 28.

Автор:
Вячеслав Капрельянц (Харьков)

Вопрос 43:
Закончите одним словом хайку Виктора Станкевича из города Ярославля:
   "На работу к себе
   Я вчера опоздал из-за пробки.
   Вот такая попалась...".

Ответ:
"... бутылка".

Источник:
"Колесо смеха", 2004, N 11.

Автор:
Вячеслав Капрельянц (Харьков)

Вопрос 44:
Вставьте два пропущенных слова в рекламный слоган: "(пропуск) - это не
только женщины. Это еще и наш линолеум!".

Ответ:
"Прекрасный пол...".

Источник:
О. Феофанов. Реклама: новые технологии в России. - СПб.: Питер, 2000. -
С. 229.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 45:
Английское слово, обозначающее название этой шахматной фигуры, имеет
также значения, обозначающие в русском переводе такие слова: витязь,
рыцарь, кавалер одного из высших английских орденов. Какую шахматную
фигуру обозначает это слово?

Ответ:
Конь.

Источник:
Англо-русский словарь. - М.: Советская Энциклопедия, 1967. - С. 425.

Автор:
Сергей Кулаков (Харьков)

Вопрос 46:
Восстановите два пропущенных слова в анекдоте от Иосифа Раскина. Сидят
два кота, бакинский и одесский:
   - Слушай, мяу, (пропуск)?
   - (пропуск) мяу!

Ответ:
"... да", "... таки...".

Источник:
И. Раскин. Дети разных народов. - М.: СТООК, 2000. - С. 15.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 47:
В 1509 г. в Венеции была издана книга Луки Пачоли "Божественная
пропорция". Среди многих достоинств золотой пропорции монах Лука Пачоли
не преминул назвать и ее "божественную суть" как выражение божественного
триединства. Подразумевалось, что меньший отрезок есть олицетворение
Бога сына, больший отрезок - Бога отца. А какой отрезок олицетворяет
Бога духа святого?

Ответ:
Общий.

Зачет:
Целый; Суммарный.

Комментарий:
Понятия "золотая пропорция", "золотое сечение", введенные в обиход
Леонардо да Винчи, означают, что меньший отрезок так относится к
большему, как больший относится к общему отрезку (т.е. суммарному -
меньшему плюс больший).

Автор:
Сергей Кулаков (Харьков)

Вопрос 48:
И.В. Сталин 6 ноября 1942 г. в своей речи часто говорил об отсутствии
ЕГО в Европе, при этом приводя точные цифры о количестве германских
дивизий, воевавших против России в первую мировую войну, и о гораздо
большем их теперешнем количестве. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Второй фронт.

Источник:
Б. Ефимов. Мой век. - М.: АГРАФ, 1998. - С. 275-276.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 49:
В современном романе Милорада Павича рассказывается о письме, которое
было отправлено от Лили к Еве из Парижа в Париж. А в чем была главная
особенность этого письма?

Ответ:
Оно было электронным.

Комментарий:
Роман современный, да еще и письмо из одного города в тот же город.

Источник:
М. Павич. Ящик для письменных принадлежностей. - СПб.: Азбука, 2003. -
С. 86.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 50:
Какие именно рога, по мнению юмориста Геннадия Малкина, украшают
хозяйственных мужей?

Ответ:
Рога изобилия.

Источник:
Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 65.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 51:
В статье из газеты "Секретные материалы 20 века", посвященной адмиралу
Макарову, рассказывается, в частности, о том, что еще в 1892 г. Макаров
выдвинул идею снабдить головки снарядов бронебойными наконечниками.
Реализация идеи в металле потребовала много времени и усилий для
разрешения технических трудностей, но Макаров не отступился и добился
успеха. Однако в серию колпачки не пошли. Уже из Порт-Артура, готовясь к
генеральному сражению с японским флотом, адмирал затребовал для
тихоокеанской эскадры два вагона колпачков, но не получил. Автор статьи
замечает, что одной из причин поражения русского флота стало то, что
Макарову не удалось пробить броню... Какой машины?

Ответ:
Бюрократической.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2004, N 24.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 52:
В новом фильме Пола Верховена в главной роли будет сниматься
голливудская звезда Анджелина Джоли. Но не одна. По мнению режиссера,
откровенные сцены будут выглядеть более эстетично, если в кадре будет
дублерша. Из тысячи претенденток выбор остановили на россиянке Ирине
Медведевой. Подробная таблица в газете "СПИД-Инфо" демонстрирует полное
соответствие основных параметров той и другой, за исключением одного. У
Джоли он равен 13, а у Медведевой - ноль. Вспомнив скандально известный
дуэт, ответьте: что означает этот параметр?

Ответ:
Количество татуировок.

Комментарий:
Упомянутый дуэт - "Тату".

Источник:
"СПИД-Инфо", 2004, N 22.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 53:
Первые телефонные аппараты в России вместо телефонной трубки были
снабжены большой круглой воронкой, и чтобы неопытный абонент что-нибудь
не перепутал, возле телефонов вывешивались объявления: "Не слушайте
(пропущено слово) и не говорите (пропущено еще одно слово)!".
Восстановите пропущенные слова в правильном порядке.

Ответ:
"... ртом..., ... ухом".

Источник:
Рассылка "rest.funny.news.baiki" от 9.03.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 54:
Закончите одним словом хайку из рассылки "Семь цветов хайку":
   "Никто так легко
   Не взъерошит волосы...
   Весенний...".

Ответ:
"... ветер".

Источник:
Рассылка "lit.poetry.haiku" от 20.03.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 55:
В лексиконе футбольных фанатов есть специальные, понятные только им,
слова. Например, "гроб" - это багажное отделение под нижней полкой в
поезде, "брызгалка" - это машина с водометом для разгона толпы,
"менотавр" - это конный милиционер. А кого фанаты называют
"космонавтами"?

Ответ:
Омоновцев.

Комментарий:
В касках, напоминающих космические шлемы, и со щитами.

Источник:
"Спорт сегодня", 13.06.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 56:
Как говорится, нарочно не придумаешь. Закончите двумя словами отрывок из
школьного сочинения: "Все улицы были украшены лозунгами, флагами и...".

Ответ:
"... членами правительства".

Источник:
"Харьковские ОКНА", 9.06.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 57:
Закончите тремя словами фрагмент одного из выступлений президента США
Дж. Буша: "Наши враги находчивы и изобретательны, и мы - тоже. Они
никогда не перестают думать о новых путях навредить нашей стране и
нашему народу, ...".

Ответ:
"... и мы - тоже".

Источник:
"Харьковские ОКНА", 13.01.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 58:
На сайте www.forum.ru-board.com помещен ряд известных поговорок,
изложенных наукообразным языком. Например, "Нестандартные методы лечения
сколиоза путем отправления ритуальных услуг" - это "Горбатого могила
исправит". Какую поговорку юмористы наукообразно выразили так:
"Положительное воздействие низкого коэффициента интеллекта на увеличение
совокупности задач в процессе осуществления трудовой деятельности"?

Ответ:
"Работа дураков любит".

Источник:
http://www.forum.ru-board.com/topic.cgi?forum=61&topic=0087#1

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 59:
Слоган на рекламном щите у входа в салон обуви "Stefani" в Харькове
гласит: "Не упрямься. Зайди и купи!". Какое животное изображено на этом
же щите?

Ответ:
Осел.

Источник:
Рекламный щит салона обуви "Stefani" на пл. Свободы в Харькове.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 60:
В документе "Справочник партизана" в разделе "Правила допроса" после
перевода на немецкий язык вопроса "Сколько шагов (метров, километров)?"
приводится перевод основных числительных. Далее идет примечание, в
котором указаны два действия, способные уточнить ответ на приведенный
вопрос. Назовите хотя бы одно из этих действий.

Ответ:
ПОКАЗАТЬ число НА ПАЛЬЦАХ или НАПИСАТЬ число цифрами.

Зачет:
Хотя бы один из вариантов по указанным ключевым словам.

Источник:
http://9may.ru/partisan/m4961/gallery/page5

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 61:
Одна газета во времена гражданской войны писала, предвкушая якобы скорое
взятие белогвардейцами известного города:
   "Раздался гром и клич победный,
   Могучий зазвенел металл,
   И у сената (пропуск)
   Вторично змия растоптал".
   Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
"... всадник медный...".

Источник:
Б. Ефимов. Мой век. - М.: АГРАФ, 1998. - С. 42-43.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 62:
Один из персонажей фантастической повести "Агент Низа", по его
собственным словам, "должен был предстать перед революционным трибуналом
девятого термидора", а через несколько лет из него "сделали психа". На
прощанье этот персонаж просит приобрести для него хороший хлыст.
Назовите фамилию этого персонажа.

Ответ:
Де Сад.

Комментарий:
Захер-Мазоха во Франции тогда не было.

Источник:
М. Вольский. Агент Низа. - Обнинск: Титул, 1991. - С. 61.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 63:
Аркадий Инин утверждал, что ЭТО - когда приходишь к стоматологу и видишь
там табличку "Приема нет". А как ЭТО было охарактеризовано в известном
мультфильме о Кузе и Нафане?

Ответ:
"Когда у тебя все дома".

Комментарий:
ЭТО - счастье.

Источник:
А. Инин. Золотая коллекция юмора. - М.: Вагриус, 1999. - С. 155.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 64:
Прослушайте частушку:
   "Вот пугает нас с экрана
   Этот самый (пропуск).
   Мой то Федя в стельку пьяный
   Пострашней того зверюги".
   А на какой улице "тот зверюга" обитал?

Ответ:
На улице Вязов.

Комментарий:
Пропущены слова "Фредди Крюгер".

Источник:
   1. "Моя веселая семейка", 2004, N 42.
   2. Фильм "Кошмар на улице Вязов".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 65:
Острословы утверждают, что дипломат - это человек, который дважды
подумает, прежде чем... Что сделать?

Ответ:
Промолчать.

Источник:
Рассылка "rest.joke.polit" от 30.04.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 66:
Закончите фразу, приписываемую В.В. Путину: "Кто не хочет вставать под
гимн Александрова, будет...".

Ответ:
"... сидеть!".

Источник:
"Отдыхай!", 2003, N 8.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 67:
Заполните в правильном порядке словами-антонимами пропуски в афоризме
Геннадия Малкина: "Жениться надо, когда у вас (пропуск) общего и
(пропуск) личного".

Ответ:
"... много...", "... мало...".

Источник:
Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 54.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 68:
Во время войны два замерзших солдата зашли обогреться в одну хату.
Хозяйка оказалась на редкость неприветливой и даже не предложила чаю.
Правда, спустя некоторое время к ней в голову пришла счастливая мысль:
   - Хотите чайку? Принесите мне дрова, тогда согрею.
   - Да куда же мы в такой мороз, в такую темень пойдем дрова искать?
   - А напротив забор соседки. Вот вы его и разберите.
   Долго уговаривать солдат не пришлось. Не сговариваясь, они вышли за
дверь и принялись за работу. Солдаты обогрелись и, напившись чая,
уснули, а утром ушли, провожаемые отборной бранью хозяйки. А что именно
так испортило ей настроение?

Ответ:
Солдаты разобрали ее собственный забор.

Источник:
Б. Сичкин. Я из Одессы, здрасьте... - СПб.: СМИО Пресс, 1996. - С. 36.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 69:
В статье под названием "Эта удивительная вентрология" описывается
случай, имевший место в одном берлинском ресторане. Среди
немногочисленных посетителей был средних лет мужчина с собакой. Они
обедали и поддерживали оживленную беседу. Сидевший невдалеке англичанин
застыл от удивления. Еще бы! Собака говорила человеческим голосом!
   - Послушайте, - обратился он к хозяину собаки, - продайте мне ее.
   - Ну что же, - ответил тот, - я согласен, однако стоит она дорого.
   Но англичанина назначенная цена не смутила, и вскоре сделка
состоялась. Собака почуяла неладное, стала визжать. А когда англичанин
надел на нее ошейник и собрался увести, она отчетливо произнесла одну
короткую фразу. Что же она сообщила своему новому хозяину?

Ответ:
Что больше не произнесет ни слова.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Хозяином "говорящей" собаки был известный немецкий артист-вентролог
(чревовещатель) Шрейбер.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2005, N 7.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 70:
Среди юмористов очень распространены прозвища. Например, Задорнова
называют Заливной (намек на пристрастие к хорошей еде и слишком богатой
фантазии), Галкина - Алкин (тут все ясно). Также все ясно и со
Степашкой. А кого же называют Степашкой?

Ответ:
Евгения Петросяна.

Комментарий:
Прозвище образовано по аналогии с прозвищем Галкина - намек на
главенствующую роль жены Петросяна Елены Степаненко.

Источник:
"СПИД-Инфо", 2005, N 1.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 71:
Закончите восьмистишие Вадима Левина:
   "Весна течет и изменяет:
   Окраску изменяет пруд.
   Автобус мимо проезжает,
   Поскольку изменил маршрут.
   Но тех, кто изменил жене,
   Я не включу в свои примеры.
   Поставлю точку. Ибо мне
   Не изменяет...".

Ответ:
"... чувство меры".

Источник:
В. Левин. Куда уехал цирк. - Харьков: Фолио, 2001. - С. 169.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 72:
Еще в 2001 г., когда в компании "Боинг" обсуждали вопрос о планах
конкурирующего концерна "Эрбас" по строительству нового аэробуса "А-380"
и о мерах, которые следует принять в связи с этим, многоопытный шеф
"Боинга" Гарри Стоунсайфер ограничился следующим комментарием: "Не
мешайте противнику, когда он делает...". Что?

Ответ:
Ошибку.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2005, N 7.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 73:
Однажды начинающий писатель пообещал своему знаменитому коллеге: "То,
что вы сделали для истории, я сделаю для географии". Назовите этих двух
писателей-соотечественников.

Ответ:
Александр Дюма-отец и Жюль Верн.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 2.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 74:
По мнению острословов, "в России есть только одна проблема: дороги
строят...". Кто?

Ответ:
Дураки.

Источник:
Рассылка "rest.joke.polit" от 10.05.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 75:
В своем стихотворении "Куплеты про поэта" Константин Арбенин упоминает
прямо или косвенно некоторых российских музыкантов. Вставьте два
пропущенных топонима в один из куплетов этой песни:
   "Раньше мыслей было столько,
   А теперь в мозгу простор,
   И из рифм осталось только
   (пропуск) и (пропуск)".

Ответ:
"... Гибралтар..., ... Лабрадор...".

Комментарий:
Таким образом, был упомянут и Бутусов.

Источник:
Песня "Куплеты про поэта" из альбома "Антиутопия" группы "Зимовье
зверей".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 76:
Восстановите одно и тоже пропущенное нами слово в романе Тибора Фишера:
"Сегодня она не (пропуск), а завтра гонит (пропуск)".

Ответ:
Прочь.

Источник:
Т. Фишер. Коллекционная вещь. - М.: Иностранка, БСГ-Пресс, 2003. - С.
149.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 77:
В рассказе Ефима Смолина "Овен. Опыт составления гороскопов" говорится:
"Для Овна-женщины в любви наиболее перспективен союз со Львом, особенно,
если это не просто Лев, а, скажем, (пропуск), и он собирается...".
Догадавшись, какие два слова пропущены, ответьте: что же этот Лев
собирается делать?

Ответ:
Уезжать на ПМЖ.

Зачет:
Уезжать в Израиль - и т.д. по смыслу.

Комментарий:
Пропущены слова "Лев Абрамович".

Источник:
Е. Смолин. Золотая коллекция юмора. - М.: Вагриус, 1999. - С. 69.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 78:
Вспомнив известный лозунг, закончите одним словом афоризм Владимира
Туровского: "Стоило ли объявлять войну дворцам ради того, чтобы
застроить мир...?".

Ответ:
"... хижинами".

Комментарий:
Упомянутый лозунг: "Мир - хижинам, война - дворцам".

Источник:
http://www.nashacanada.narod.ru

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 79:
Прослушайте стихотворение:
   "Когда геологи земные,
   Взяв молоток и рюкзаки,
   Слетятся на Луну впервые,
   Чтоб вымыть первые шлихи,
   О, там, на пепле вулканистом
   (Кто бы поверить в это смог),
   Отыщут след (пропуск),
   Подошву кирзовых сапог".
   Мы пропустили название мужественной профессии, представителям которой
посвятил это стихотворение его автор. Назовите эту профессию.

Ответ:
Геодезисты.

Источник:
Полярный круг. - М.: Мысль, 1978. - С. 77.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 80:
Все вы, наверное, знаете фразу о том, что должен сделать в жизни
настоящий мужчина. А вот Френк Херберт описал место, где было очень
много фруктовых деревьев, которые сажали в случае, по сути,
противоположном упомянутому в указанной фразе. Что же представляла собой
совокупность этих фруктовых деревьев?

Ответ:
Кладбище.

Комментарий:
Сажали дерево в случае смерти человека, а не при рождении.

Источник:
Ф. Херберт. Создатели Богов. - Х.: КИЦ "Сварог", 1993. - С. 17.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 81:
Карикатура в газете "Вечерний Харьков" изображает крокодила Гену со
скворечником и Чебурашку. Вдалеке стоят пионеры и смеются. Крокодил Гена
спрашивает Чебурашку: "И что тебе сказали пионеры?". Тот ничего не
отвечает. Скажите, какими изображены известнейшие парные органы друга
крокодила Гены на этой карикатуре?

Ответ:
Завянувшими.

Комментарий:
Судя по карикатуре, пионеры сказали что-то настолько неприятное, что у
Чебурашки даже уши завяли.

Источник:
"Вечерний Харьков", 23.10.04 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 82:
В песне "Судьба резидента" Константин Арбенин описывает жизнь советского
разведчика. Закончите глаголом один из куплетов этой песни:
   "Все это ради тебя, родная,
   Но я заявить собираюсь для ТАСС:
   Я все позабыл, но я кое-что знаю,
   Скажи это Юстасу, он...".

Ответ:
"... передаст".

Источник:
Песня "Судьба резидента" из альбома "Плечи" группы "Зимовье зверей".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 83:
Герой Алисы Ферней, обращаясь к любимой, кричит ей: "Я люблю Марию Деф!
Ее одну, слышите?". Далее автор говорит, что любимая женщина, к которой
он обращался, могла его и не услышать, так как ревность... А что могла с
ней сделать ревность?

Ответ:
Сделать ее глухой.

Комментарий:
"Деф" по-английски означает "глухой".

Источник:
А. Ферней. Речи любовные. - М.: АСТ, Ермак, 2004. - С. 50.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 84:
Один из персонажей фантастической повести "Агент Низа" некоторое время
жил под именем доктора Поповичи - румынского гематолога-пенсионера.
Научная специализация была избрана не случайно. Под каким именем широко
известен этот персонаж?

Ответ:
Дракула.

Комментарий:
Гематология - изучение свойств, функций крови и т.д., да и Румыния
упомянута не случайно.

Источник:
М. Вольский. Агент Низа. - Обнинск: Титул, 1991. - С. 220.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 85:
В одном из фильмов ИМ был Уиллис. В реальности ИМ был, например, Микки
Рурк. Широко известны и наши ОНИ. А теперь назовите собаку, которая,
согласно анекдоту, прячется в угол, когда слышит звонок.

Ответ:
Боксер.

Комментарий:
ОНИ - боксеры; упомянуты герой Уиллиса в "Криминальном чтиве", Микки
Рурк, до сих пор занимающийся боксом, и украинские боксеры Кличко.

Источник:
   1. "ТиР", 10.06.04 г.
   2. Фильм "Криминальное чтиво".
   3. http://rourky.narod.ru/biografy1.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 86:
В романе Х. Мураками "Охота на овец" есть такое стихотворение:
   "В одном невинном городишке
   Один мясник невинный жил.
   Он на невинные котлетки
   Невинных бабушек рубил".
   Слово, которое переводчик на самом деле использовал вместо слова
"бабушек", является, с одной стороны, часто употребляемым в молодежном
сленге для обозначения некоторых людей, но при этом дает нам возможность
предположить, что мясник людей не убивал. Какое же слово мы заменили
словом "бабушек"?

Ответ:
Телочек.

Источник:
Х. Мураками. Охота на овец. - СПб.: Амфора, 2002. - С. 70.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 87:
Анекдот.
   - Что ты скажешь о последнем концерте Киркорова?
   - Ну что тут говорить... (Пропуск) тоже стареют.
   Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Фонограммы.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/stage/kirkorov/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 88:
За то, что российская гимнастка Ирина Чащина во время соревнований
никогда не улыбается, болельщики дали ей два сказочных прозвища: первое
- Снежная Королева. Назовите второе.

Ответ:
Царевна Несмеяна.

Зачет:
Несмеяна.

Источник:
"Телескоп", 9.06.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 89:
14 марта 1991 г. в СССР была зарегистрирована первая некоммунистическая
партия. Назовите фамилию лидера этой партии.

Ответ:
Жириновский.

Комментарий:
Это была ЛДПР.

Источник:
"Харьковские ОКНА", 10.03.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 90:
Закончите парадоксальное наблюдение Геннадия Малкина: "Чем больше
счастливых браков, тем больше счастливых...".

Ответ:
"... разводов".

Источник:
Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 59.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 91:
Заполните пропуски в рифмованной ленинградско-петербургской поговорке:
   "Когда б не инородец (пропуск),
   И Петр не оказался б (пропуск)".

Ответ:
"... Фальконе..., ... на коне".

Источник:
Н. Синдаловский. Словарь петербуржца. - СПб.: Норинт, 2002. - С. 242.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 92:
С легкой руки Натали Портман, играющей влюбленную королеву Амидалу,
Эпизод II окрестили "космический (слово пропущено)" - все кругом
рушится, а герои любят друг друга, хоть им и нельзя. Назовите
пропущенное слово.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Действительно, есть определенные аналогии с "оскароносным" фильмом.

Источник:
"VOGUE", 2002, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 93:
В романе "Отцы и дети" Ивана Сергеева говорится, что Курчатов с
Королевым потихоньку ковали... Далее идут три слова, являющиеся
названием советского фильма 1968 года. Назовите эти три слова.

Ответ:
Щит и меч.

Комментарий:
Королев с Курчатовым занимались военно-промышленным комплексом.

Источник:
И. Сергеев. Отцы и дети. - М.: Захаров, 2001. - С. 27.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 94:
Закончите одним словом танка Яманоэ Окура:
   "Для чего нам серебро,
   Золото, каменья эти?
   Все - ничтожно.
   Всех сокровищ
   Драгоценней сердцу...".

Ответ:
"... дети".

Источник:
Японские пятистишия. Антология. - М.: АСТ, 2004. - С. 69.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 95:
В 2003 г. лос-анджелесский продюсер Брайен Берток, "смешав" два альбома,
получил альбом, который он назвал "Серым". Один из альбомов, которые он
подверг "смешению", - альбом рэппера JAY-Z. А кому принадлежит другой
альбом?

Ответ:
Группе "Битлз".

Комментарий:
Альбом рэппера назывался "Черный альбом"; "смешав" его с "Белым
альбомом" "битлов", получили "Серый альбом".

Источник:
"MAXIM", 2005, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 96:
В русском переводе книге польского писателя Марчина Вольского сержант
обращается к подозреваемому: "Не прикидывайтесь идиотом. Ваше признание
ставит обе точки...". Над чем?

Ответ:
Над "Ё".

Источник:
М. Вольский. Агент Низа. - Обнинск: Титул, 1991. - С. 32.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 97:
Козьма Прутков утверждал, что необходимо любить ближнего своего, но
больше внимания обращать... На кого?

Ответ:
На ближнюю.

Источник:
Козьма Прутков. Запретные плоды раздумий и поэтических фантазий. - М.:
Альта-принт, 2004. - С. 23.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 98:
Закончите тремя словами отрывок из стихотворения Натальи Качанюк:
   "Воспитаны на сказках, небылицах,
   В душе принцессы - нам ли то не знать -
   Как трепетно мы ждем от жизни принца,
   Порой всю жизнь...".

Ответ:
"... не уставая ждать".

Источник:
http://www.isaevdmitriy.narod.ru

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 99:
Автор вопроса живет в пригороде и ездит электричками домой. Есть
участок, на котором его электричка "у каждого столба останавливается и
стоит, а зачем стоит? И так у каждого столба". Временами, правда, без
остановки проезжает платформу Научный. В известном источнике в роли
такой платформы выступало Есино. Назовите конечный пункт путешествия,
описанного в этом источнике.

Ответ:
Петушки.

Комментарий:
У В. Ерофеева в "Москве - Петушки" поезд постоянно следовал без
остановки по Есино.

Источник:
В. Ерофеев. Москва - Петушки. - М.: Вагриус, 2001. - С. 150.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 100:
К одному афоризму было придумано такое окончание вместо реально
существующего: "..., резиновая - не исключение". Какими двумя словами
начинается этот афоризм?

Ответ:
"Пуля - дура...".

Источник:
"Время", 25.11.04 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 101:
8 июля 1910 г. в Петербургском театре "Олимпия" состоялось выступление
немецкой танцовщицы Ольги Десмонд под названием "Вечер красоты". По ходу
вечера произошло нечто, имевшее большой общественный резонанс,
вследствие чего повторные выступления были запрещены властями. Что же
произошло?

Ответ:
Танцовщица предстала перед зрителями совершенно обнаженной.

Источник:
Д. Шерих. Петербург. 300 лет день за днем. - М.: ЗАО Центрполиграф,
2003. - С. 198.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 102:
В фильме "Укротительница тигров" сначала планировалось проводить
комбинированные съемки, но оказалось, что именно здесь съемочную группу
и подстерегала опасность. Центральную клетку разделили пополам такими же
решетками, из которых она состояла. В середине перегородки вместо одного
щита было вставлено толстое стекло. По одну сторону стекла должна была
находиться актриса, а по другую сторону - тигры, исполняющие номер
"Катание на карусели". К счастью, эпизод решили отрепетировать, и место
актрисы занял дрессировщик. Как только карусель начала вращаться,
тигрица Байкалочка заметила то, что обычно приводит в бешенство любого
тигра, пробила стекло и молнией вылетела на другую половину клетки. Что
же увидела Байкалочка?

Ответ:
Свое отражение.

Источник:
М. Могилевский. Полосатый рейс. - М.: Дрофа, 2003. - С. 112.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 103:
Однажды, на кинофестивале в Свердловске, актеру Семену Фараде задали
вопрос:
   - Как Вы думаете, почему Свердловск стал Екатеринбургом?
   - Свердлов был евреем, - начал объяснять Фарада, - а Екатеринбург -
это...
   Чем же, по утверждению Фарады, является слово "Екатеринбург"?

Ответ:
Настоящей фамилией Свердлова.

Источник:
С. Фарада. Уно Моменто! - М.: ООО "Рутена", 1999. - С. 176.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 104:
Тетродотоксин - нервно-паралитический яд, который опаснее стрихнина в 400
раз, в 10 раз превосходит яд самого ядовитого растения кураре и в сотни
раз сильнее цианидов. Сам Tetradon может постоять за себя благодаря
четырем острым зубам и в природе не имеет врагов, кроме человека.
Человек же подвергает Tetradon'а сложному процессу, который состоит из
30 этапов. А как поступают с Tetradon'ом после завершения процесса?

Ответ:
Съедают.

Комментарий:
Tetradon - это знаменитая ядовитая рыба фугу, она же - рыба-собака или
четырехзуб.

Источник:
"Рыболовный мир", 2005, N 1.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 105:
В заключительном туре чемпионата Германии по футболу "Ганновер" сыграл
вничью с "Гертой", выведя тем самым на третье место и в Лигу чемпионов
бременский "Вердер". Руководство "Вердера" в знак признательности
презентовало "Ганноверу" 96 бутылок шампанского. А почему именно такое
количество?

Ответ:
Это число фигурирует в официальном названии клуба "Ганновер-96".

Источник:
"Спорт сегодня", 30.05.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 106:
Француз Жак Перрен, известный своими документальными лентами, предложил
нескольким знаменитым кинорежиссерам снять фильм на одну и ту же тему.
Фильм должен длиться 11 минут 9 секунд и 1 кадр. Назовите известного
режиссера, не участвовавшего в конкурсе, хотя его фильм освещает данную
тему.

Ответ:
Майкл Мур.

Комментарий:
Эти фильмы будут посвящены событиям 11 сентября 2001 г. в США; Майкл Мур
- автор фильма "Фаренгейт 9/11".

Источник:
"Время", 16.09.04 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 107:
В одной из песен группы "Черный обелиск" ОНА отражала потерянные лица.
Одна из НИХ, расположенная в столице России, связана с траурными
процедурами. Название какой страны присутствует в названии самой большой
из НИХ?

Ответ:
Китая.

Комментарий:
ОНИ - стены; упомянуты Кремлевская стена в Москве и Великая китайская
стена.

Источник:
Альбом "Стена" группы "Черный обелиск".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 108:
Закончите абсолютно точно вполне резонное замечание Иосифа Бродского:
"Мне что-то больше не хочется благоразумия, не хочется этого русского
долготерпения - тем более, что мне-то самому этого и не нужно. Тем
более, что я - ...".

Ответ:
"... еврей".

Источник:
"Знамя", 1997, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 109:
Своих друзей-актеров Марат Башаров называет зачастую ласково и
запанибратски: Чулпан Хаматову - "Чулька", Ольгу Будину - "Будочка". А
кого он именует "Олега-коллега"?

Ответ:
Олега Меньшикова.

Источник:
"Натали", 2003, N 3.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 110:
В рассказе С. Лукьяненко "Призрачные витражи" рассказывается о протесте
свободолюбивых обитателей Диптауна на введение в широкое применение
программы. Протест выражался в том, что все письма писались на розовой
бумаге и начинались заголовком: "Нет терроризму! Взрывчатку долой из
жизни! Наркотики - не наш выбор! Покупайте йогурты!". Ответьте: в чем же
была функциональная особенность этой программы?

Ответ:
Она отслеживала преступников по ключевым словам.

Комментарий:
Диптаун - город в виртуальной реальности, программа должна была
отслеживать преступников по словам "терроризм", "бомба", "наркотики" и
т.п., а также распространителей порнографии по розовому цвету тел в
изображениях.

Источник:
С. Лукьяненко. Атомный сон. - М., 2003. - С. 62.

Автор:
Антон Евтушенко (Харьков)

Вопрос 111:
В рассказе "Картинки с выставки" Ефим Смолин предлагает к некоторым
старым картинам придумать новые подписи, а под таблички, оставшиеся от
старых картин, рисовать новые картины. Например, картину, изображающую
рынок, он предлагает назвать "Девочка с персиками". А как он предлагает
назвать картину, изображающую секретаря компартии в проруби?

Ответ:
"Купание красного коня".

Комментарий:
Не знаю, можно ли назвать секретаря конем, но красным - точно. :-)

Источник:
Е. Смолин. Золотая коллекция юмора. - М.: Вагриус, 1999. - С. 104.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 112:
Прослушайте фрагмент из стихотворения Олеси Николаевой:
   Первый - второму: "Почто бесчестьем землю русскую предал?".
   Второй - первому: "Сгинь, лукавый! Сам отверг ты отечество с его
славой".
   Первый - второму: "Сгинь, нечистый!".
   Второй - первому: "Сгинь, изменник!".
   Мы бы могли продолжать долго. Второй на самом деле был не вторым, а
четвертым. А вы назовите фамилию того, кто занял его место в известной
экранизации одной из пьес первой половины XX века.

Ответ:
Бунша.

Комментарий:
Фильм "Иван Васильевич меняет профессию" снят по пьесе Булгакова;
приведены цитаты из стихотворения "Переписка Грозного с Курбским"; Иван
Грозный был Иваном Четвертым, а никак не вторым. :-)

Источник:
Альманах "Поэзия". N 55. - М.: Молодая гвардия, 1990. - С. 97.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 113:
Заголовок рубрики, в которой на последней странице газеты "Спорт
сегодня" публикуются анекдоты, состоит из двух слов. Первое - "полный".
Напишите второе слово - короткий спортивный термин.

Ответ:
Аут.

Источник:
"Спорт сегодня", 16.05.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 114:
В газете "Харьковский курьер" были опубликованы современные
скороговорки. Например, "Нищий шуршит тыщами и пятидесятитысячными" или
"Работники предприятие приватизировали, приватизировали, да не
выприватизировали". А что, согласно еще одной скороговорке, прошло "на
ура" у гуру?

Ответ:
Инаугурация.

Комментарий:
"На ура у гуру инаугурация прошла".

Источник:
"Харьковский курьер", 16.06.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 115:
Среди немногих недостатков британского бомбардировщика времен Второй
Мировой войны "Веллингтон" была чрезмерная гибкость. Рассказывают, что
один из пилотов "Веллингтона" сказал своему экипажу во время шторма, что
если самолет будет делать нечто и дальше, то двигатели им не
понадобятся. Что же, по словам летчика, делал самолет?

Ответ:
Махал крыльями.

Комментарий:
Чрезмерная гибкость приводила к тому, что крылья - как, впрочем, и весь
самолет - во время шторма для неподготовленного глаза колебались очень
сильно; создавалось впечатление, будто самолет летит, маша крыльями, как
птица.

Источник:
Г. Лорд. Дик Фрэнсис. Скачка жизни. Биография. - М.: Изд-во ЭКСМО-Пресс,
2002. - С. 118.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 116:
Шведские крестьяне верили, что колдовской обряд превращения человека в
волка знаком финнам, лапландцам и ИНЫМ. Когда в начале XIX века
окрестности шведского города Кальмар оказались переполненными волками,
местные жители были уверены, что это представители ИНЫХ превратили
шведских военнопленных в волков и отпустили их в таком виде на родину.
Назовите ИНЫХ.

Ответ:
Русские.

Комментарий:
Речь идет о последней русско-шведской войне, закончившейся в начале XIX
века.

Источник:
Скандинавская мифология: Энциклопедия. - М.: Изд-во Эксмо; СПб.:
Мидгард, 2004. - С. 280-281.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 117:
Прослушайте отрывок: "Между тем, 11 сентября 2001 г. характер
современной войны резко изменился. Угроза опять стала внутренней
(внутриземной), скрытой и нелокализованной в пространстве, из-за чего
победа, ранее понимавшаяся как победа в "последней и решающей" битве,
оказалась невозможной". Этот отрывок приведен в статье, посвященной
одной из новостей Каннского фестиваля 2005 г. Какие два слова
присутствуют в названии этой статьи в кавычках?

Ответ:
"Звездные войны".

Зачет:
"Месть ситхов".

Комментарий:
На этом фестивале прошла премьера фильма "Звездные войны III: Месть
ситхов" - в отрывке приведены слова "Угроза... скрытой" - намек на
название Эпизода I этого фильма.

Источник:
http://www.podrobnosti.ua/culture/movies/2005/05/16/212263.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 118:
Закончите известной идиомой из двух слов отрывок из исследования,
посвященного гибели конвоя PQ-17: "Само собой, Гамильтон, Брум и Джонси
благоразумно промолчали о негласных распоряжениях начальства. А
своевременно скончавшийся через несколько месяцев после гибели PQ-17
лорд Паунд выступил в роли чрезвычайно удобного...".

Ответ:
"... козла отпущения".

Источник:
http://www.specnaz.ru/article/?605

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 119:
Отрывки из длинного анекдота: "Сегодня впервые вытащила мужа на пляж.
Какой-то мальчик строил из песка домик. Муж рядом построил компьютер.
Слетели "винды". Ставил двухтысячные. Тормозят. Поставил какие-то новые
трехтысячные. Тоже тормозят. Начал апгрейдить комп. Не хватило...".
Чего?

Ответ:
"... песка".

Источник:
http://wclub.org.ua/cgi-bin/yabb/YaBB.cgi?board=priv;action=display;num=1078132409

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 120:
Закончите двумя словами четверостишие, которое авторы вложили в уста
злобного императора Галактики и мастера Темной Стороны Силы Палпатина:
   "Я меньше всего ожидаю? Не смей
   Мозги забивать ерундою:
   Немного в Галактике преданных мне -
   В отличье от...".

Ответ:
"... преданных мною".

Источник:
http://folor.nm.ru/mwe.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 121:
Герой одной из сказок Бажова попал в гости к Хозяйке Медной горы. Первым
делом его свели в баню, где все было из камня - за исключением воды и...
Какого предмета?

Ответ:
Веника.

Источник:
П. Бажов. Малахитовая шкатулка. - М.: Художественная литература, 1980. -
С. 114.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 122:
Запланировав провести вечеринку с участием таких людей, студент
Массачусетского технологического института Амал Дорэй поместил
приглашения на эту вечеринку в книги, хранимые в библиотеке
университета. Кроме названия института и его студенческого городка, в
приглашениях были указаны географические координаты места проведения
вечеринки. От гостей вечеринки студент требует предъявления хотя бы
одного доказательства... Чего?

Ответ:
Того, что гости действительно прибыли из будущего.

Комментарий:
Дорэй считает, что библиотеки являются надежным средством передачи
информации в будущее - координаты он поместил в приглашение потому, что
МТИ может перестать существовать к моменту изобретения машины времени.

Источник:
http://osvita.org.ua/news/?news_id=13693&lang=ru

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 123:
Закончите одним словом анекдот: "Наша кошечка тоже сначала не любила
пылесос, а потом ничего, ...".

Ответ:
"... втянулась".

Источник:
http://www.citycat.ru/cats/ezrocats/wall.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 124:
Амундсен очень спешил открыть Южный полюс, поэтому после захода корабля
экспедиции "Фрам" на остров Мадейра было решено отказаться от заходов в
порты. Поэтому и бочки из-под керосина, и даже спасательную шлюпку -
словом, все, что было можно, заполнили ЭТИМ. Однако расчеты восполнить
ЭТО в межпассатной зоне не оправдались, и команда "Фрама" решила
потерпеть, пока не встретят первый айсберг. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Пресная вода.

Зачет:
Питьевая вода.

Комментарий:
Обычно в межпассатной зоне часто выпадают тропические ливни. Однако
"Фраму" не повезло - на его долю выпал только один дождь, пополнивший
запасы воды на три тонны.

Источник:
Д. Шапиро. Капитан "Геркулеса". - М.: Издательство политической
литературы, 1982. - С. 87.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 125:
Крис Рок - ведущий церемонии "Оскар-2005" - заявил: "Единственное
актерское мастерство, которое можно наблюдать на вручении "Оскара", -
это когда проигравшие...". Закончите фразу близко по смыслу.

Ответ:
"... делают вид, что не расстроены".

Источник:
"Total Film", 2005, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 126:
В раздел "Советчик" журнала "Playboy" поступил вопрос: "Что случится,
если я по ошибке выпью противозачаточные таблетки своей жены?". Что
уверенно утверждалось в первом же предложении ответа?

Ответ:
Беременность не наступит.

Комментарий:
Правда, уточнялось: если вы не отберете у жены ВСЕ ее таблетки. :-)

Источник:
"Playboy. Россия", 2005, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 127:
Наблюдая из окна поезда надписи, сделанные на заборах одной из одесских
улиц, авторы вопроса пришли к следующему выводу: логично, если в доме N
4 по улице ИХ есть ОНА. Назовите ИХ и ЕЕ.

Ответ:
Танкисты, собака.

Источник:
Личные наблюдения авторов вопроса.

Автор:
Вадим Данько, Максим Евланов, Ольга Неумывакина, Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 128:
Закончите абсолютно точно народную мудрость от КВН-щиков Симферополя:
"Что русскому хорошо, то українцю...".

Ответ:
"... добре".

Комментарий:
См. любой русско-украинский словарь. :-)

Источник:
Игры открытой Украинской Лиги КВН, 2004.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 129:
В эпитафии грубого, алчного, высокомерного Якоба Сильвиуса Парижского мы
пропустили два синонима. Назовите хотя бы один из них: "Здесь лежит
Сильвиус, который никогда ничего не делал (пропуск). Теперь мертвый он в
ярости, что ты читаешь это (пропуск)".

Ответ:
"... бесплатно..., ... задаром".

Источник:
Ф. Андрахази. Анатом. - М.: Махаон, 2003. - С. 39.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 130:
Согласно японским пословицам, ЭТО является местом обитания бога или же
добра и зла. А согласно американской поговорке, местонахождением ЭТОГО
определяется местонахождение... Чего именно?

Ответ:
Дома.

Комментарий:
ЭТО - сердце; японцы говорят: "И добро, и зло - в твоем сердце", "Бог
живет в честном сердце"; американцы говорят: "Дом там, где сердце".

Источник:
   1. http://www.ancient.ru/topics/text/09_japan/text_japan01.htm
   2. http://www.anons.tv/p.php/146/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 131:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Однажды поэт Мозен передал своему коллеге-литератору подарок
маленького сына со словами: "У моего Эрика два стеклянных петушка, и он
попросил меня дать Вам одного из них". Мы не просим вас назвать фамилию
упомянутого литератора - ответьте: какие слова мы заменили словами
"стеклянные петушки"?

Ответ:
Оловянные солдатики.

Комментарий:
Упомянутый литератор - естественно, Андерсен.

Источник:
"Натали", 2004, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 132:
Борис Ефимов, вспоминая о Лионе Фейхтвангере, пишет, что "широкий успех
завоевал его роман, повествующий о головокружительной карьере Адольфа
Гитлера, в романе он Алоиз Кутцнер". Как называется роман, о котором
идет речь?

Ответ:
"Успех".

Комментарий:
Как говорится, вопрос "на школу".

Источник:
Б. Ефимов. Мой век. - М.: АГРАФ, 1998. - С. 193.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 133:
Одного из героев произведения Тибора Фишера постоянно видели в компании
его любимых кошки, собаки и свиньи. Вспомнив известного кинодетектива,
назовите клички упомянутых кошки, собаки и свиньи.

Ответ:
Кошка, Собака и Свинья.

Комментарий:
Собаку детектива Коломбо из одноименного сериала звали Собака.

Источник:
   1. Т. Фишер. Коллекционная вещь. - М.: Иностранка, БСГ-Пресс, 2003. -
С. 203.
   2. Сериал "Коломбо".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 134:
В письме читателя журнала "MAXIM" рассказывается, как этот самый
читатель, желая укрепить организм в борьбе с ОРЗ, пошел в лес, нашел
муравейник побольше, разделся, лег в него. Ощущения необычные! Читатель
рекомендует последовать его примеру и тут же дает наставление новичкам:
чем больше муравьев вы на себя нагребете, тем меньше места останется для
НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Комары.

Зачет:
Комариные укусы.

Источник:
"MAXIM. Украина", 2004, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 135:
В начале 1930-х гг. подразделению создателя "Фау-2" Вальтера Дорнбергера
запрещалось покупать предметы и устройства, которые не имели никакого
отношения к ракетным испытаниям - даже канцелярские принадлежности.
Поэтому приходилось скрывать покупки под сложными наукообразными
названиями. Например, под названием "образец устройства для записи
результатов испытаний при помощи вращающегося ролика" скрывалась... Что
именно?

Ответ:
Пишущая машинка.

Источник:
В. Дорнбергер. Фау-2. Сверхоружие Третьего рейха. 1930-1945. - М.: ЗАО
Центрполиграф, 2004. - С. 55.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 136:
Описывая эту птицу, журналист Светлана Логинова отмечает: "Представьте
себе далматинца... Добавьте элегантности, изящности, пышное и длинное
оперение, гордый вид, живой темперамент и хвост фазаньего типа. В общем,
в сравнении - ничего обидного". Назовите эту птицу двумя словами.

Ответ:
Петух гамбургский.

Источник:
http://www.mk.ru/numbers/1415/article44720.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 137:
Генри Форду приписывают следующее высказывание: "Гимнастика - это полная
чушь. Здоровым она не нужна, а больным - ...". Закончите мысль.

Ответ:
"... противопоказана".

Источник:
"MAXIM", 2005, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 138:
Прослушайте юмористическое сообщение: "Вчера вечером гражданка С.,
поднимаясь на эскалаторе, засмотрелась на рекламу дубленок, потеряла
бдительность - и случилось непоправимое". Что же случилось с гражданкой?

Ответ:
Она купила себе дубленку.

Источник:
"Вокруг смеха", 2005, N 17.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 139:
Евгений Долматовский считает самыми достоверными и волнующими русскую
душу источниками сведений о войне 1812 года в прозе - "Войну и мир", в
живописи - картины Василия Верещагина, а в поэзии - ... Какое
произведение?

Ответ:
"Бородино" М.Ю. Лермонтова.

Источник:
"Новый мир", 1986, N 5.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 140:
На сайте www.forum.ru-board.com помещен ряд известных поговорок,
изложенных наукообразным языком. Например, "Нестандартные методы лечения
сколиоза путем отправления ритуальных услуг" - это "Горбатого могила
исправит". Какую поговорку юмористы наукообразно выразили так: "Проблемы
транспортировки жидкостей в сосудах с переменной структурой плотности"?

Ответ:
"Носить воду в решете".

Источник:
http://www.forum.ru-board.com/topic.cgi?forum=61&topic=0087#1

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 141:
Откликаясь на недавнюю нашумевшую историю, юморист Александр Николаев
сообщил, что, по слухам, в Кабинете Министров, кроме поста Министра Без
Портфеля, собираются ввести пост Министра Без... Чего?

Ответ:
Диплома.

Комментарий:
Вспомните нашумевшую историю с министром юстиции Украины.

Источник:
"Киевские ведомости", 14.05.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 142:
Автор "Малой энциклопедии киевской старины" причиной появления этого
известного топонима называет большую потребность киевлян в дровах для
домашних печей. Места, обозначаемые этими и им подобными топонимами, как
ни странно, считались ранее у киевлян хорошими для садов, полей и
огородов. Назовите этот топоним, состоящий из двух слов.

Ответ:
"Лысая гора".

Комментарий:
Лысой называли гору, вершина которой не занята лесом, - киевляне
считали, что хорошие места для садов, полей и огородов - именно на
вершине горы; нам же Лысая гора более известна как место для шабаша
нечистой силы.

Источник:
А. Макаров. Малая энциклопедия киевской старины. - К.: Довiра, 2002. -
С. 266.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 143:
Прототип героя фильма "Человек дождя" Ким Пик обладает феноменальными
способностями, в частности, в области накопления, запоминания и
обработки огромных объемов информации. За эти способности земляки
называют Кима словом, образованным от современного термина, измененного
в соответствии с именем Пика. Назовите полученное прозвище.

Ответ:
Кимпьютер.

Источник:
"Огонек", 2005, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 144:
В их царстве побывали Геракл и Тезей. Во времена Екатерины II в составе
Балаклавского греческого батальона была особая рота, называвшаяся в их
честь. Память о них живет и в названии одежды специального покроя. Для
чего именно применяется такая одежда?

Ответ:
Для верховой езды.

Комментарий:
Речь идет об амазонках; "амазонка" - платье для верховой езды.

Источник:
   1. Вiдповiдi на 100 запитань про сполучене Королiвство. - К., 2001.
   2. Словарь иностранных слов. - М.: Русский язык, 1988. - С. 31.

Автор:
Алексей Корнев (Харьков)

Вопрос 145:
Е. Маланюк, подобно З. Фрейду, старался познать психологию украинского
народа. ПЕРВОГО он считал, наряду с Хмельницким, представителем
настоящего украинского психологического типа. ВТОРОГО Маланюк называет
"первым сознательным малороссом" и отцом "малороссизма". Эти двое
никогда не встречались, но ПЕРВЫЙ часто попрекал ВТОРОГО его "сальными
малороссийскими анекдотами", хотя и не отрицал его замечательный талант.
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО, зная, что ПЕРВЫЙ посвятил ВТОРОМУ
стихотворение.

Ответ:
Шевченко и Гоголь.

Комментарий:
Стихотворение "Гоголю".

Источник:
"Березiль", 2001, N 9-10.

Автор:
Алексей Корнев (Харьков)

Вопрос 146:
По сюжету фильма "17 мгновений весны", сидя в кабачке "Элефант", Штирлиц
разглядывает обычную круглую подставку под пиво. На каждой стороне
подставки - по рисунку, вполне логичному для данного места и данного
времени. Что это за рисунки?

Ответ:
Слон, свастика.

Комментарий:
"Elefant" в переводе с немецкого означает "слон".

Источник:
Фильм "17 мгновений весны", 1-я серия.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 147:
Петербургская поговорка XIX века гласит: "На кого не обижаются в
Петербурге? - На женщин, дураков и Великих Князей". Здесь перечислены
те, кто, согласно неписаным правилам, не мог принять участие... В чем?

Ответ:
В дуэли.

Источник:
Н. Синдаловский. Словарь петербуржца. - СПб.: Норинт, 2002. - С. 238.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 148:
В Лондоне напротив парламента стоит памятник: немолодой грузный человек
с тростью и в широком пальто строго смотрит на прохожих. На памятнике
нет ни титулов, ни регалий, которых у этого человека было с избытком, -
написано лишь одно слово. Какое?

Ответ:
Черчилль.

Источник:
Рассылка "Людям о Людях", выпуск от 11.12.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 149:
Прослушайте, как выглядят литературные произведения разных жанров в
представлении Инны Савельевой.
   Эссе: "Они".
   Рассказ: "Они жили".
   Роман: "Они жили долго".
   Лирика: "Они жили счастливо".
   Фантастика: "Они жили долго и счастливо".
   Трагедия: "Они жили долго и счастливо и (слово пропущено)".
   Детектив: "Они жили долго и счастливо и (четыре слова пропущено)".
   Назовите четыре слова, пропущенные в детективе, если они поглощают
слово, пропущенное в трагедии.

Ответ:
"... умерли в один день".

Комментарий:
Трагедия заканчивается словом "умерли".

Источник:
"Вокруг смеха", 2005, N 17.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 150:
Какую песню из репертуара Кати Лель на вручении премии "Золотой
граммофон" "Русского радио" Николай Фоменко представил так: "Песня
сапера и парашютистки"?

Ответ:
"Долетай".

Источник:
Телепрограмма "Золотой граммофон", эфир канала "1+1", 7.01.05 г.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 151:
Канадский писатель Сетон-Томпсон однажды получил в подарок щенка с
предостережением: "Будь с ним ласков, так будет безопаснее". А какой
породы был щенок?

Ответ:
Бультерьер.

Источник:
Декоративные собаки. - М.: Лесная промышленность, 1988. - С. 13.

Автор:
Владимир Халин (Харьков)

Вопрос 152:
На карикатуре к дружелюбно улыбающемуся футболисту Роналдо подходят
медвежонок и слоненок и спрашивают, не он ли - герой популярной
телевизионной рекламы. Назовите этого героя одним словом.

Ответ:
Бобер.

Комментарий:
Зубки у Роналдо показались карикатуристу весьма похожими. :-)

Источник:
"Команда Плюс", 2005, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 153:
На сайте www.forum.ru-board.com помещен ряд известных поговорок,
изложенных наукообразным языком. Например, "Нестандартные методы лечения
сколиоза путем отправления ритуальных услуг" - это "Горбатого могила
исправит". Какую поговорку юмористы наукообразно выразили так: "Слабо
выраженная актуальность применения клавишных инструментов в среде лиц
духовного звания"?

Ответ:
"Зачем попу гармонь".

Источник:
http://www.forum.ru-board.com/topic.cgi?forum=61&topic=0087#1

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 154:
Заметка "Как казаки в Ираке воевали" в журнале "MAXIM" снабжена
следующим подзаголовком: "Хочешь участвовать в (два слова пропущено) -
готовься к войне". Заполните пропуск.

Ответ:
"... миротворческой миссии".

Источник:
"MAXIM", 2005, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 155:
Юмористы утверждают, что папа Карло как убежденный сторонник дарвинизма
сначала сделал именно это. Что?

Ответ:
Вырезал из дерева обезьяну.

Комментарий:
А уже потом - Буратино. :-)

Источник:
"MAXIM", 2005, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 156:
Догадавшись, о каком аксессуаре идет речь, закончите одним словом
шуточную рекламу: "Универсальный улучшатель жизни: игрушка для секса,
пугалка для детей, поддержка для...".

Ответ:
"... штанов".

Комментарий:
Речь идет, разумеется, о ремне.

Источник:
"XXL", 2004, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 157:
Рассказывает автор "Непутевых заметок" Дмитрий Крылов: "В Танзании я жил
в домике на берегу озера, в котором водились крокодилы и гиппопотамы.
Выходишь на террасу своего бунгало, а они перед тобой сидят. Дорожки в
отеле обнесены бордюрчиком из острых вулканических камней. Рядом с
дорожкой таблички, где написано, что за бордюр заходить запрещено.
Поскольку я (пропуск), то смело пошел на берег озерца, чтобы снять этих
милых животных. Как ни странно, на этот раз обошлось". Восстановите
пропуск как можно ближе по смыслу.

Ответ:
"... не знаю английского".

Зачет:
"... не знаю языка" и т.п.

Источник:
"Домашний очаг", 2004, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 158:
В Швейцарии обнаружен самый большой в мире опенок, размером 800x500 м,
состоящий из обширной сети иногда очень толстых нитей. Как этому гиганту
удалось дожить до весьма преклонных лет? Одно из наиболее вероятных
объяснений: он относится... К какой разновидности опят?

Ответ:
Несъедобной.

Комментарий:
Биологические подробности - на совести тех, кто обнародовал эту
информацию.

Источник:
"Хулиган", 2004, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 159:
Описывая режимы маскировки космического корабля в одной из компьютерных
игр, автор обзора отмечает, что маскировочная установка может работать в
трех режимах. Первый режим - самый маскировочный из всех маскировочных,
но в этом режиме на космическом корабле не работает ничего, кроме...
Чего именно?

Ответ:
Маскировочной установки.

Источник:
http://www.igromania.ru/games/?starshat+sol

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 160:
Эта уникальная подводная экспедиция началась 16 августа 2004 г. и была
посвящена юбилею легендарной советской эпопеи. Участники экспедиции,
прибыв 18 августа в расчетный район - 155 миль от мыса Северного и 144
мили от мыса Уэлен, - совершили погружение и нашли... Что именно?

Ответ:
Затонувший ледокольный пароход "Челюскин".

Зачет:
"Челюскин"; Ледокол "Челюскин".

Комментарий:
Целью экспедиции являлся поиск бортового журнала парохода и других
документов, способных подробно осветить знаменитую челюскинскую эпопею
1934 г.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2004/08/23/343032.shtml

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 161:
В конце февраля 2005 г. в Японии было обнаружено семь самоубийц,
отравившихся угарным газом. В заголовке заметки об этом на сайте
www.inforos.ru журналисты утверждают, что в Японии выходит из моды...
Что именно?

Ответ:
Харакири.

Источник:
http://www.inforos.ru/?id=4611

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 162:
По утверждению юмориста Евгения Цуканова, ОН, оказавшись в руке, часто
напоминает ЕЕ. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Журавль и синица.

Комментарий:
Вот такая интерпретация известной пословицы. :-)

Источник:
"Киевские ведомости", 28.05.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 163:
Что такое резиновое изделие N 2, знают все продвинутые граждане. А вот
под N 1 в реестре резиновых изделий по артикулу СССР значился
противогаз. По мнению журналистов, в начале прошлого века люди очень
надеялись на то, что именно противогазы помогут им пережить ядерную
войну. Поэтому и воздвигли Баковский завод резинотехнических изделий,
который курировал лично Л.П. Берия. Возможно, он же дал и историческое
указание о выпуске изделия N 2, чтобы количество населения случайно не
превысило количества... Чего?

Ответ:
Противогазов (изделий N 1).

Источник:
"MAXIM", 2005, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 164:
Закончите тремя словами эпиграмму на писательницу Далию Трускиновскую:
   "Ищу в туманной дали я:
   Куда пропала Далия?!
   И бюст ее, и талия,
   И ноги, ...".

Ответ:
"... и так далее".

Источник:
Г.Л. Олди. Чужой среди своих. - М.: Изд-во ЭКСМО-Пресс, 2002. - С. 330.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 165:
Вероятно, даже те из вас, кто не является футбольным болельщиком,
слышали о знаменитом итальянском судье Коллине или видели его
фотографию. Один из спортивных комментаторов в репортаже как-то заметил:
"Скорее у Коллины (пропуск), чем его репутация будет поставлена под
сомнение". Заполните пропуск.

Ответ:
"... на голове волосы вырастут...".

Комментарий:
Коллина - лысый.

Источник:
Рассылка "funny.sporthumor" от 1.03.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 166:
Автор статьи "Код собеседника, или О некоторых особенностях сетевого
препинания" утверждает: "Чем серьезнее относится человек к разговору,
тем реже он употребляет ЭТО". Впрочем, далее автор замечает, что ЭТО
вполне уместно при нехватке времени. Назовите ЭТО.

Ответ:
Смайлы.

Комментарий:
Автор рассматривает диалог в Сети (например, в ICQ).

Источник:
http://resheto.ru/speaking/articles/news237.php

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 167:
Рассказывая о подготовке к выпуску карточной игры "Mount Doom" из серии
"Властелин Колец", автор заметки использовал для заголовка известную
поговорку, заменив указанное в ней имя на имя Фродо. Воспроизведите
первые шесть слов получившегося заголовка.

Ответ:
"Если гора не идет к Фродо...".

Комментарий:
"Mount Doom" - с английского "Роковая Гора".

Источник:
http://www.ccg.ru/article.php?sid=5175

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 168:
С улучшением отношений между этими двумя странами разделительная полоса
между ними шириной 4 км может приобрести статус заповедника, поскольку в
течение полувека здесь не было никакой хозяйственной деятельности
человека. Благодаря этому на "ничейной" земле сохранилось более 2700
видов растений и животных. Назовите эти две страны.

Ответ:
КНДР (Северная Корея) и Южная Корея.

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 12.

Автор:
Юрий Четвериков (Харьков)

Вопрос 169:
ЭТО - важная форма социального общения. В христианской церкви ЭТО -
символ любви и мира, применяемый при крещении, исповеди, погребении,
бракосочетании. В средние века ЭТО было знаком примирения сторон.
Современные исследования показали, что те, кто часто прибегают к ЭТОМУ,
реже страдают заболеваниями желудка и желчного пузыря. Хотя некоторые
африканские народы не знают ЭТОГО вообще. О чем идет речь?

Ответ:
О поцелуе.

Источник:
По ту сторону стереотипов поведения. - Харьков: Прапор, 1997. - С.
565-566.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 170:
По словам О. Мирабо, ЭТО - талант эгоистов. По мнению Ф. Бекона, нет
большего вреда для державы, чем принимать ЭТО за мудрость. Козьма
Прутков утверждал, что ЭТО - оружие слабого и ум слепого. И. Кант
говорил, что ЭТО - образ мыслей ограниченных людей и очень отличается от
ума, на который внешне походит. Назовите ЭТО.

Ответ:
Хитрость.

Источник:
"Криминальная хроника", 2005, N 4.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 171:
Накануне финального матча на Кубок Украины по футболу между "Динамо" и
"Шахтером" журналисты "Комсомольской правды" в Украине" посетовали на
то, что в этом матче будет установлен своеобразный рекорд по количеству
легионеров в составах украинских команд. Оценив шансы соперников,
журналисты дали своему обзору заголовок: "Чьи (пропуск) круче?".
Восстановите пропущенное название народа.

Ответ:
"... бразильцы...".

Комментарий:
Именно бразильские игроки задают сейчас тон в игре упомянутых команд.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 28.05.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 172:
Борис Ушеренко заметил: "Один фанатично верит, что Бога нет. И он, к
сожалению, прав. Другой убежден: что-то такое есть. И это правда. Третий
точно знает - Бог есть! И, к счастью, это так, потому что все они
говорят лишь о том, что способны обнаружить...". Где?

Ответ:
В себе.

Источник:
http://syy.narod.ru/sher.htm

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 173:
Самцы-каракатицы, чтобы подобраться к самкам в присутствии более крупных
особей, прибегают к маскировке. Самец-имитатор меняет окраску, прячет
некоторые щупальца, меняет форму тех, что остаются видны, и
превращается... За кого же он себя выдает?

Ответ:
За самку.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 4.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 174:
Как известно, в американском законодательстве немало любопытных законов.
Например, в Лос-Анджелесе мужья имеют право избивать жен ремнями, если
ширина ремня не превышает 12 сантиметров. Вообще-то, если очень хочется,
то можно взять ремень и пошире, но в этом случае закон предписывает
соблюсти одну формальность. А какую?

Ответ:
Получить согласие жены.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2005, N 9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 175:
Еще в 1495 г. французский король Карл VIII сказал, что "это -
красивейшая улица мира". Действительно, здесь издавна скупали земельные
участки и строили резиденции самые богатые и самые знатные граждане,
работали лучшие архитекторы разных эпох. В центр города просто
невозможно попасть другим путем. Назовите этот город.

Ответ:
Венеция.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 3.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 176:
Отвечая на вопрос журналистов, о чем его фильм, режиссер заметил, что
"фильм без сюжета как такового, в нем много героев, несколько линий.
Одна из них - дом ветеранов сцены в Пуще-Водице, другая -
психоневрологический интернат. Можно сказать, что этот фильм о ненужных
людях, поэтому в нем использован прием намеренного брака". Как
называется этот фильм?

Ответ:
"Попутчики".

Комментарий:
Речь идет о фильме И. Стрембицкого, завоевавшем главный приз Каннского
фестиваля 2005 г. в категории короткометражных фильмов.

Источник:
"Сегодня", 25.05.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 177:
Медиа-империя популярной американской ведущей Опры Уинфри, включающая в
себя продюсерскую компанию, издательский дом, рекламное агентство и
кино-, теле- и видеостудии, носит название "Harpo" [хАрпо]. А чем
объясняется именно такое название?

Ответ:
Это ее имя, записанное наоборот.

Комментарий:
По-английски ее имя записывается как Oprah.

Источник:
"Теленеделя", 2005, N 20.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 178:
Заполните пропуски в эпиграмме Бориса Бронштейна "Женщине-медичке":
   "Вы взяли шприц, смочили вату,
   И были чувства так остры...
   Я вас любил (пропуск),
   А вы - (пропуск)".

Ответ:
"... любовью брата...", "... любовью медсестры".

Источник:
"Вокруг смеха", 2005, N 14.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 179:
Сезон зимних карнавалов в Германии начинается в прирейнских городах
Кельне, Бонне, Дюссельдорфе и Майнце в один и тот же день - 11 ноября. А
в какое именно время?

Ответ:
В 11 часов 11 минут.

Комментарий:
Очень красивое получается сочетание вместе с датой начала.

Источник:
"Теленеделя", 2005, N 20.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 180:
В прошлом году этот олимпийский чемпион в возрасте тридцати лет стал
самым молодым президентом федерации в истории украинского спорта. Статья
о нем в газете "Спорт сегодня" называлась "Вольный президент". Назовите
фамилию этого президента.

Ответ:
Тедеев.

Комментарий:
Эльбрус Тедеев - Олимпийский чемпион 2004 г. по вольной борьбе.

Источник:
"Спорт сегодня", 11.04.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 181:
Пресс-конференция глазами юмористов. Вопрос президенту России: "Господин
Путин, а почему в Вашей политике так много...". Чего?

Ответ:
Римейков.

Источник:
"MAXIM", 2005, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 182:
Федор Дунаевский, известный нам по фильму "Курьер", косил от армии,
пришлось лечь в психбольницу. Там, в порядке культурно-массовой работы,
поставил спектакль, посвященный 7 ноября. Самое пикантное то, что Ленина
и Троцкого там соответственно играли... Кто?

Ответ:
Больной, воображавший себя Лениным, и больной, воображавший себя
Троцким.

Источник:
"Караван историй", 2004, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 183:
Георг Лихтенберг утверждает: "Общеизвестно, что четверть часика больше,
чем...". Сколько? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Четверть часа.

Источник:
"Elite Club", 2004, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 184:
"Узбекские епископы, формирующие антиутопию" - о чем так сказали
читатели журнала "Men's Health"?

Ответ:
Об УЕФА.

Комментарий:
И расшифровкам подобным нет числа... :-)

Источник:
"Men's Health", 2004, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 185:
Вставьте два пропущенных топонима, совпадающие первыми четырьмя буквами,
в отрывок из стихотворение Андрея Ходановича, посвященное культовому
английскому писателю:
   "А Ланселот Гилтониэль
   селИврен пенна спаниель!
   Да утвердится наша раса
   от (пропуск) до (пропуск)!".

Ответ:
"...Гондора,... Гондураса".

Комментарий:
Стихотворение посвящено Дж.Р.Р. Толкиену.

Источник:
А. Ходанович. Венера во мхах (www.poethodanovich.narod.ru).

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 186:
Анонсируя концерт в Киеве знаменитого питерского рок-музыканта,
журналисты газеты "Сегодня" заметили, что известный француз
по-прежнему... Чего не делает?

Ответ:
Не пьет одеколон.

Комментарий:
Анонсировался концерт В. Бутусова, песня которого со словами "Ален Делон
не пьет одеколон" по-прежнему популярна.

Источник:
"Сегодня", 25.04.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 187:
Цитата из одного специализированного журнала: "Если бы при помощи
генетического эксперимента можно было бы создать настоящего ТАКОГО
человека, в качестве образца мы бы посоветовали использовать
африканского ложного вампира, да и то лишь потому, что они за два метра
способны услышать "шаги" жука по песку". О каком человеке идет речь?

Ответ:
О Бэтмене.

Зачет:
О человеке - летучей мыши.

Комментарий:
Африканский ложный вампир - это летучая мышь.

Источник:
"Total Film", 2005, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 188:
Британские специалисты, проведя комплексный анализ экспонирующегося в
Национальной портретной галерее Великобритании знаменитого портрета из
коллекции Флауэра, который вам, вероятно, не раз доводилось видеть,
обнаружили следы хромовой краски, произведенной около 1814 г.,
следовательно, к XVII веку он никакого отношения иметь не может. Этот
портрет широко известен со второй половины XIX века, а создан был, по
оценке специалистов, между 1818 и 1840 гг., когда в Европе наблюдался
всплеск популярности творчества... Кого?

Ответ:
Шекспира.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом портрете Шекспира, который ранее считался
прижизненным и публиковался в изданиях произведений драматурга.

Источник:
"Сегодня", 23.04.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 189:
Вставьте три пропущенных слова в анекдот: "Если вам говорят, что вы
(пропуск) - значит, вам пора на эпиляцию и в солярий!".

Ответ:
"... белая и пушистая...".

Зачет:
"... белый и пушистый...".

Источник:
http://www.trud.ru/050_Anekdot/Anekdot.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 190:
По мнению автора вопроса, совершенно зря детский журнал "УХТЫШКА"
рассказал об особенностях следования этому обычаю в разных странах. В
Англии, например, принято некоторое количество раз подбрасывать человека
и ронять на пол, в Испании - некоторое количество раз щелкать по лбу. А
что делают в таких случаях в России и на Украине?

Ответ:
Дергают за уши.

Комментарий:
Речь идет о способах поздравлять с днем рождения.

Источник:
"УХТЫШКА", 2005, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 191:
В фильме Ларса фон Триера "Мандерлай" действие происходит в маленьком
городке, где процветают расизм и рабство со всеми его ужасами. Триер
уверен, что, посмотрев его фильм, ку-клукс-клановцы объединятся с
чернокожими. Назовите причину (или цель) такого объединения.

Ответ:
Желание убить Триера.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Натали", 2005, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 192:
Комплименты на украинских спортивных сайтах иногда бывают своеобразными.
Цитата: "Гол практически однофамильца ЭТОГО... произведет на команду тот
же эффект, какой на иссушенный организм алкоголика производит целебная
жидкость в трехлитровой банке". Назовите фамилию футболиста, о котором
шла речь.

Ответ:
Русол.

Комментарий:
"Однофамилец" рассола - придет же такое в голову!

Источник:
"Футбол в лицах", 2005, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 193:
Герой одного произведения так рассказывал о своем офисе:
"Ультрамодерновый интерьер, конечно, включал и соответствующую живопись.
В моей комнате висело подписанное неким Клодом Леманном "Осмысленное
пространство N 17". Назовите единственный осмысленный элемент этого
полотна.

Ответ:
Подпись художника.

Зачет:
Подпись Клода Леманна; Слова "Клод Леманн".

Источник:
Сборник научной фантастики. Выпуск 28. - М.: Знание, 1980. - С. 106.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 194:
Эта уроженка Афин была отмечена Академией за секрет одного
калифорнийского города, но настоящую известность ей принес промежуток
времени, немногим больше двух месяцев. Назовите этот промежуток
максимально точно.

Ответ:
"Девять с половиной недель".

Комментарий:
Речь идет о Ким Бейсингер, которая получила "Оскар" за роль второго
плана в фильме "Секреты Лос-Анджелеса".

Источник:
"Щоденник", 10.05.2000 г.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 195:
Один из героев романа фантаста Леонида Каганова "Харизма" делает
логичный вывод о том, что Сатана не может вселиться в человека,
родившегося под знаком Козерога, и при этом ссылается на некий праздник.
Назовите этот праздник двумя словами.

Ответ:
Рождество Христово.

Комментарий:
Христос родился под знаком Козерога.

Источник:
Л. Каганов. Харизма. - М.: АСТ-Ермак, 2003. - С. 162.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 196:
Он часто не оправдывал возложенные на него надежды: например, не стал
священником или лекарем, как хотели того его родители, а вместо этого
отправился в кругосветное путешествие на парусном судне, во время
которого команда прозвала его "сачком". Да и, как недавно выяснилось,
основные положения своего самого известного труда он позаимствовал у
других авторов. Воспроизведите первые два слова названия этого широко
известного труда.

Ответ:
"Происхождение видов".

Комментарий:
Речь идет о Чарльзе Дарвине.

Источник:
"BBC", 2003, N 23.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 197:
Шуточная рыбацкая мудрость: "Если рыбу с вечера хорошо прикормить
водкой, то с утра она отлично клюет...". На что?

Ответ:
На пиво.

Источник:
http://www.trud.ru/050_Anekdot/Anekdot.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 198:
На сайте www.forum.ru-board.com помещен ряд известных поговорок,
изложенных наукообразным языком. Например, "Нестандартные методы лечения
сколиоза путем отправления ритуальных услуг" - это "Горбатого могила
исправит". Какую поговорку юмористы наукообразно выразили так: "Проблемы
повышения мелкодисперсионности оксида двухатомного водорода механическим
путем"?

Ответ:
"Толочь воду в ступе".

Источник:
http://www.forum.ru-board.com/topic.cgi?forum=61&topic=0087#1

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 199:
Словесными "перлами" отличаются не только американские политики.
Восстановите два пропущенных слова в высказывании первого заместителя
министра внутренних дел России Владимира Колесникова: "Убито более
двадцати четырех тысяч граждан, и к концу года, к сожалению, (пропуск)
еще более шести тысяч с половиной".

Ответ:
"... мы убьем...".

Источник:
Рассылка "rest.joke.polit" от 30.04.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 200:
Сообщая о готовящейся экранизации знаменитого современного бестселлера,
в которой будет сниматься популярная французская актриса Одри Тоту,
газета "Киевские ведомости" озаглавила свою заметку так: "Амели
взломает...". Закончите заголовок названием упомянутого бестселлера.

Ответ:
"... код да Винчи".

Комментарий:
Речь идет об экранизации романа Д. Брауна "Код да Винчи"; Одри Тоту
стала популярна после исполнения роли Амели в одноименном фильме.

Источник:
"Киевские ведомости", 27.04.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

