Чемпионат:
Чемпионат Полтавской области по ЧГК. г. Кременчуг.

Дата:
14-Sep-2002

Редактор:
Дмитрий Башук

Тур:
Первый тур

Вопрос 1:
Знатоки, как философы и художники, обретают покой, лишь пройдя самые
трудные вопросы. Закончите одним словом парадоксальное высказывание
Эмерсона, и пусть оно поможет вам завоевать путевку на Чемпионат
Украины: "Любая стена есть...".

Ответ:
"... дверь".

Источник:
"Слово", 1990, N 4.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 2:
Согласно одному из определений, ОН является вероятной возможностью, но в
учебнике по теории вероятности упоминание о НЕМ вы вряд ли найдете. ЕГО
можно дать и получить, хотя, согласно песенке из популярного украинского
мультфильма, ОН не является денежными выплатами. А какие два слова ОН,
согласно той же песенке, говорит вам, когда вы находитесь на
определенном расстоянии от большого сокровища?

Ответ:
"Бог подаст".

Комментарий:
Речь идет о шансе; вспомните песенку из мультфильма "Остров сокровищ", в
которой есть фразы: "шанс - он не получка, не аванс", "и вот, когда вы в
двух шагах от груды сказочных богатств, он говорит вам: "Бог подаст".

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 3:
Если зритель уснул на концерте эстрадного исполнителя, это, казалось бы,
должно расцениваться как упрек артисту. Однако в случае с украинским
пародистом Валерием Невгодом этот курьез можно рассматривать как
признание таланта артиста, поскольку это произошло в тот момент, когда
артист говорил со сцены голосом... Какой популярной некогда личности?

Ответ:
Голосом Анатолия Кашпировского.

Комментарий:
пародируя его гипнотические сеансы.

Источник:
"Сегодня", 5.09.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
В романе А. Кларка "2061: Одиссея три" упоминается корабль "Космос" -
первый космический корабль на принципиально новой мюоновой
энергетической установке. Его владелец, придававший большое значение
рекламе, приложил все усилия, чтобы этот корабль стартовал в свой первый
полет в один из осенних дней незадолго до описанных в романе событий.
Назовите день, месяц и год старта корабля "Космос".

Ответ:
4 октября 2057 года.

Комментарий:
через сто лет после запуска первого искусственного спутника Земли.

Источник:
А. Кларк. Космическая одиссея. - М.: Мир, 1991. - С. 441.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 5:
В год Тегеранской конференции этот художник, писавший преимущественно
пейзажи и награжденный самой престижной премией в мире, создал картину,
изображающую вид на прежнюю столицу Марокко. Картина была подарена тому,
чьего портрета, как ни странно, нет на купюрах США. Назовите художника и
адресата подарка в необходимой последовательности.

Ответ:
Уинстон Черчилль и Франклин Рузвельт.

Комментарий:
речь идет о картине "Вид на Марракеш"; Черчилль, как известно, рисовал
неплохие пейзажи и был лауреатом Нобелевской премии по литературе.

Источник:
"Стиль и Дом", 1999, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
ИХ всего семь, хотя, в принципе, могло быть и больше, однако, не больше
семнадцати. Одной из НИХ можно поставить в соответствие число 5, двум -
число 3, еще двум - число 2, и, наконец, еще двум - число 1. Назовите
последнюю из НИХ по хронологии.

Ответ:
Бразилия.

Комментарий:
речь идет о странах, завоевывавших титул чемпиона мира по футболу:
Бразилия - 5 раз, Италия и Германия - по 3, Уругвай и Аргентина - по 2,
Англия и Франция - по 1.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
Первую начинает Украина, а последнюю, отстоящую от первых больше чем
на полторы сотни, заканчивает важный национальный праздник Украины.
Назовите первую и последнюю тремя словами.

Ответ:
Статьи Конституции Украины.

Комментарий:
Статья 1 начинается словами "Украина - суверенная и независимая...";
статья 161 заканчивается словами "Днем Конституции Украины".

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
На одной из карикатур 1922 г. были изображены ковбой, борец сумо,
пожилая женщина и моряк, которые разыгрывают в кости кого-то,
привязанного к столбу. Что же символизировал тот, кто был привязан к
столбу?

Ответ:
Китай.

Комментарий:
речь идет о разделе Китая на сферы влияния между США, Японией, Англией и
Францией.

Источник:
Учебник истории Украины. 10 класс. - К.: Генеза, 1995.

Автор:
Александр Силин

Вопрос 9:
Согласно сюжету стихотворения Александра Городницкого, русский советский
поэт читает стихи советскому государственному деятелю, Первому секретарю
Компартии Азербайджана. Догадавшись, кто эти двое, чья жизнь трагически
оборвалась в одном и том же городе, вставьте пропущенные слова в отрывок
из этого стихотворения:
   "Но для судьбы дороги нет окольной
   На рубеже прозрачных полусфер,
   И одного - уже заждался [первое слово пропущено],
   Другому - время ехать в [второе слово пропущено]".

Ответ:
Смольный, "Англетер".

Комментарий:
стихотворение называется "Есенин читает стихи Кирову".

Источник:
А. Городницкий. Стихи и песни. - СПб.: Лимбус Пресс, 1999. - С. 253-254.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
В романе Т. Толстой "Кысь" есть следующее определение: "Середь дня -
вечер; это и есть ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зима.

Источник:
Т. Толстая. Кысь. - М.: Подкова, 2002. - С. 98.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Прослушайте некий список: "1997 XF11", "1999 AN10", "2000 SG344", "2000
БФ19", "2002 MN", "2002 NT7". На протяжении последних пяти лет эти
объекты периодически будоражили умы и сердца людей. Назовите зловещее
устойчивое сочетание двух слов, с которым в прессе связывали эти
объекты.

Ответ:
"Конец света".

Комментарий:
перечислены названия астероидов, которым предрекали столкновение с
Землей.

Источник:
"Комсомольская правда", 2.08.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Английская группа "Секс Пистолз" была ярким представителем авангардной
культуры панков, которая, как известно, выражалась в откровенном
протесте ничего не умеющих делать людей. Известен факт, когда из этой
группы был изгнан бас-гитарист за то, что собирался совершить простое
действие, которое музыканты традиционно делают перед началом концерта
или репетиции. Что же он собирался сделать?

Ответ:
Настроить струны на своей гитаре.

Источник:
"Дружба народов", 1994, N 1.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 13:
В одном из своих четверостиший Владимир Вишневский вопрошал:
   "Отчего тоска и грусть
   Не берут поэта?..".
   А в двух следующих строчках Вишневский сравнил себя с известнейшим
образом не менее известной поэмы. Назовите автора этого образа.

Ответ:
Николай Гоголь.

Комментарий:
Вишневский писал: "Ну а я - как тройка-Русь:/ Не даю ответа"; образ
"тройки-Руси" фигурирует в поэме Гоголя "Мертвые души".

Источник:
   1. В. Вишневский. Вишневский в супере. - М.: Издательский дом
"Подкова", 1998. - С. 258;
   2. Н. Гоголь. Мертвые души. - М.: Художественная литература, 1980.
- С. 266-267.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Если из названия того, чей объем можно определить как одну треть
произведения площади основания на высоту, вычесть название обильного
угощения, то у вас получится одно из многих ЕГО имен. А как переводится
на русский язык самое известное ЕГО имя?

Ответ:
Просветленный.

Комментарий:
так переводится с санскрита имя Будда; в вопросе упомянуто слово
"пирамида"; вычтя из него слово "пир", получим слово "Амида" - японское
имя будды Амитабхи - Беспредельно Сияющего Будды.

Источник:
CD-энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2001.

Автор:
Лилия Давидович, Станислав Подзолков

Вопрос 15:
Анекдот. Супруги на южном пляже. Муж нежно обращается к жене:
"[пропущено два слова], где мои солнцезащитные очки?". Восстановите
пропущенные слова.

Ответ:
"Солнце мое".

Источник:
"Харьковский курьер", 27.06.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Тур:
Второй тур

Вопрос 1:
Возможно, это не лучший способ для художника оставить свой след в
истории, но, видимо, авторы этого своеобразного "памятника" считают
иначе. Эта большая бетонная плита вдоль и поперек испещрена вовсе не
именами заокеанских деятелей культуры, а... Чем?

Ответ:
Отпечатками ног и рук.

Комментарий:
плита находится в Голливуде.

Источник:
А. Аджубей и др. Лицом к лицу с Америкой. - М.: Политиздат, 1960.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 2:
Журналисты еженедельника "Футбол" выбирают себе очень специфические
псевдонимы, видимо, подчеркивающие, насколько далеко ушел в своем
развитии человек от других приматов. Например, среди них есть ирландец
О'Рангутан, шотландец Маккаки, француз Лемур, итальянец Павианато и
многие другие. А в октябре 2001 г. эту славную когорту пополнил новый
"корреспондент" по имени Гари Майкл, фамилию которого вам придется
назвать через минуту. Назовите ее.

Ответ:
Дрил.

Комментарий:
получается ГАри МАйкл ДРИЛ.

Источник:
"Футбол", 2001, N 43.

Автор:
Александр Перский

Вопрос 3:
ЭТО - важный символ. Самый главный - "нопаль" - изображен на
государственном гербе одного американского государства. Его используют
на праздничном столе - жарят, тушат, маринуют. А в ходе религиозных
праздников используют в качестве вериг: когда во время святой недели
разыгрывают картины страданий Христа, исполнителю главной роли причиняет
боль привязанное ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Кактус.

Комментарий:
изображен на гербе Мексики.

Источник:
"Путешественник", 2000, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 4:
Можно ли перевести этот китайский термин на русский язык как "теория"?
Можно ли его перевести как "мотив"? Можно ли его перевести как
"справедливость"? По мнению российского философа Павла Таранова, его
можно перевести и так, и этак. Назовите этот короткий термин.

Ответ:
Ли.

Источник:
П. Таранов. 120 философов. - Симферополь, 1997. - Т. 1. - С. 600.

Автор:
Алексей Бигдан

Вопрос 5:
Народная мудрость 50-60-х гг. гласит, что Хрущев был агрономом, который
сеял в Казахстане, а урожай собирал... В какой стране?

Ответ:
В США.

Комментарий:
именно там Советский Союз делал в те годы основные закупки зерна.

Источник:
К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 747.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 6:
Однажды Жан Эффель, приглашая в гости Бориса Ефимова, сказал: "Мой адрес
- дом семь, улица Бонапарта". Ефимов рассмеялся, а затем назвал свой
московский адрес. По забавному стечению обстоятельств, адреса художников
можно счесть примером закона единства и борьбы противоположностей.
Назовите адрес Бориса Ефимова.

Ответ:
Дом семь, проспект Кутузова.

Источник:
Б. Ефимов. Десять десятилетий. - М.: Вагриус, 2000. - С. 600.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 7:
Назовите фамилию уроженца Киева, который в 1957 г. соединил
в названии своей книги культурную лиану и колючий кустарник,
принадлежащий к эфиромасличным растениям.

Ответ:
Рыльский

Комментарий:
речь идет про название его сборника "Розы и виноград".

Источник:
БЭС, 1998. - С. 206, 1024.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 8:
Заметка в журнале "Elle" описывает новое произведение мебельного
искусства. Ложе кровати вращается вокруг своей оси на 360 градусов, а
изголовье и два прикроватных столика вращаются вокруг него. Заголовок
заметки состоит из двух слов, представляющих собой известное
словосочетание, в котором несколько изменено одно слово. Второе слово в
заголовке - "мебели". Назовите первое слово.

Ответ:
Перпетуум.

Источник:
"Elle", 2002, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 9:
Женившись в 1989 г. на красавице итальянке русского происхождения,
младше его на 30 лет, Бродский писал: "Я - (слово пропущено), она -
(второе слово пропущено), посмотрим, кто-то родится". Воспроизведите
пропущенные слова.

Ответ:
"... Иосиф,... Мария...".

Источник:
"Карьера", 2000, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
По наблюдению Николая Леонова, в любой конторе, и Министерство
внутренних дел не исключение, о неких объектах женщины знают все
абсолютно. Женщины не используют наружку, не устанавливают аппаратуру
прослушивания, но их осведомленности об этих объектах может позавидовать
не только управление кадров, но и любое подразделение Министерства
безопасности. Назовите эти объекты максимально точно.

Ответ:
Холостые мужчины.

Источник:
Н. Леонов. Кровь алая. - М.: ЭКСМО; Харьков: МЧФ "Грампус Эйт", 1996. -
С. 9.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 11:
Многие из вас, наверное, помнят песню человека этой профессии,
прозвучавшую в старом советском фильме. Дон-Аминадо вспоминал, что в
провинциальном городке его детства на берегу небольшой реки Ингул
человек этой профессии по значимости был первым лицом после городского
головы, полицмейтсера и участкового пристава. "Ведь как ни хитри, -
пишет Дон-Аминадо, - как одно к другому не подгоняй, а истории не
переделаешь. И факт остается фактом: до степей Новороссии римские
легионы так и не дошли...". Назовите эту профессию.

Ответ:
Водовоз (развозчик воды).

Комментарий:
как пишет автор, в Ингуле воды хватало только "для весеннего
наводнения", а римские легионы, не дойдя до степей Новороссии, "никаких
виадуков в наследие грядущим векам не оставили"; вспомните песню
водовоза из фильма "Волга-Волга".

Источник:
Дон-Аминадо. Поезд на третьем пути. - М.: Вагриус, 2000. - С. 18.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Прослушайте отрывок из стихотворения В. Маяковского:
   "И нет ни в одной долине ныне
   Гор, вулканом горящих.
   Судья написал на каждой долине:
   "...".
   Так что же написал судья на каждой долине?

Ответ:
"Долина для некурящих" (ответ "Только для некурящих" засчитывается).

Источник:
В. Маяковский. Избранные произведения в двух томах. - М.: Художественная
литература, 1982. - Т.1. - С. 71.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
Этот обширный сборник выписок из библейских книг и произведений Иоанна
Златоуста, Григория Нисского, Анастасия Сынаита, Георгия Хировоска и
пр., а также сведений из истории, этики, математики, астрономии,
медицины, зоологии, ботаники, и т. п., содержит свыше 380 статей 25
авторов. Как считают исследователи, он был переведен с греческого на
старославянский язык для болгарского царя Симеона, а уже потом... Для
какого киевского князя?

Ответ:
Для Святослава.

Комментарий:
речь идет о знаменитом "Изборнике Святослава" 1073 г., якобы
составленном для Святослава Ярославича.

Источник:
Украинская литературная энциклопедия. Т. 2. - К.: "УРЕ" им. М.П. Бажана,
1990. - С. 300.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Прослушайте образное сообщение о значительном событии в истории некого
государства, название которого вам требуется восстановить: "16 января
1919 г., ровно в 12.01 корабль под названием "(далее следует название
государства)" стал в сухой док". О каком государстве идет речь?

Ответ:
О США.

Комментарий:
имеется в виду принятие "сухого закона".

Источник:
"XXL", 2002, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 15:
На карикатуре В. Капрельянца изображен зашедший в туристическое бюро
пожарник. Ответьте двумя словами, что именно интересует этого пожарника.

Ответ:
"Горящие путевки".

Источник:
"Вечерний Харьков", 6.08.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Тур:
Третий тур

Вопрос 1:
Если прислушаться к мнению Айрис Мердок, то рекордсмен Книги рекордов
Гиннесса американец Глинн Вулф за свои 88 лет 29 раз отправлялся в
"долгое плавание в тесной каюте". Что же таким образом охарактеризовала
Мердок?

Ответ:
Брак (женитьбу).

Комментарий:
Вулф был женат 29 раз.

Источник:
   1. "Сегодня", 10.06.02 г.
   2. К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 75.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
В название рубрики журнала, предназначенного для любителей неких
животных, вкралась опечатка. В результате замены одной буквы на другую
реально существующая наука, изучающая этих животных, превратилась в
несуществующую науку, изучающую неких птиц. Назовите и животных, и птиц.

Ответ:
Кошки и филины.

Комментарий:
название рубрики выглядело "Любителям фИлинологии".

Источник:
"Друг. Журнал для любителей кошек", 2000, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 3:
В украинской газете "Сегодня" есть рубрика, в которой публикуются
различные истории из жизни политиков, спортсменов, деятелей искусства.
Название рубрики состоит из двух написанных через дефис слов, второе
слово - "клуб". Прочтя это название и не зная содержания рубрики, можно
предположить, что она посвящена группе людей, являющихся любителями...
Какого транспортного средства?

Ответ:
Мотоцикла.

Комментарий:
рубрика называется "Байкер-клуб", а первое слово образовано, разумеется,
от слова "байка".

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
У восточных славян существовал магический обряд захоронения птичьего
крыла, символизирующего ключ от обетованной, теплой страны у моря, куда
долетают только души умерших. Путь в эту страну известен лишь змеям и
птицам. Именно птицы хранят ключ от нее. Название этой страны
сохранилось в современном украинском языке, став нарицательным словом.
Напишите это слово по-русски или по-украински.

Ответ:
Вырий ("вирiй").

Комментарий:
об улетающих осенью птицах до сих пор говорят, что они "полетiли у
вирiй".

Источник:
Е. Шейнина. Энциклопедия символов. - М.: ООО "Издательство АСТ",
Харьков: ООО "Торсинг", 2002. - С. 235.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 5:
Александр Щуплов в своей книге "Кто есть ху" приводит прозвища различных
политических деятелей. Одно из прозвищ одного из руководителей СССР
образовано из анаграммы его имени с заменой одной буквы и его отчества.
Назовите получившееся прозвище, если в нем упоминается промежуток
времени продолжительностью около пяти тысяч лет.

Ответ:
"Неолит Ильич".

Источник:
   1. А. Щуплов. Кто есть ху. Энциклопедия политических кличек. - М.:
ВАГРИУС, 1999;
   2. http://www.vagrius.com;
   3. Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2000, статья "Неолит".

Автор:
Вадим Данько

Вопрос 6:
Патер Браун, брат Кадфаэль, Уильям Баскервильский. Этот ряд обозреватель
"Киевских ведомостей" Елена Кириченко завершила российской женщиной.
Назовите эту женщину.

Ответ:
Инокиня Пелагия Лисицына.

Комментарий:
героиня произведений Б. Акунина; речь идет о произведениях, в которых в
качестве детективов выступают священнослужители.

Источник:
"Киевские ведомости", 19.07.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 7:
В этом стихотворном размере - двухстрочная строфа с женскими рифмами.
В строчке 14 слогов, ее силлабическая схема 4+4+6. Как же
называется этот размер?

Ответ:
Коломыечный стих

Комментарий:
Это размер песен-коломыек.

Источник:
Українська лiтературна енциклопедiя. Т. 2. - К.: "УРЕ" iм. М.П.
Бажана, 1990. - С. 533.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Популярный персонаж "Комсомольской правды" поэт Дормидонт Народный
написал стихотворение, посвященное дружбе русского и грузинского
народов. Вот одна из строф:
   "Далеко у нас зашли процессы,
   Нас уже не просто развести:
   Можем мы [пропущена фамилия]
   Безошибочно произнести!".
   Надеюсь, что и вы сможете безошибочно произнести эту грузинскую
фамилию. А в качестве ответа назовите персонаж, благодаря которому
обладатель этой фамилии стал известен советским зрителям.

Ответ:
Дата Туташхия.

Комментарий:
речь идет об Отаре Мегвинетухуцеси.

Источник:
"Комсомольская правда", 9.08.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
В этом маленьком датском селении проживал известный
художник-карикатурист Херлуф Бидструп, награжденный советским орденом
Трудового Красного Знамени. А еще там - по одной из версий - проживала
некая гостеприимная полячка, обладательница большого фотоархива и не
менее большой коллекции старых шляп. Вряд ли вы знаете датский язык, но
все же ответьте: как перевела название этого населенного пункта подруга
этой полячки?

Ответ:
"Все красное".

Комментарий:
имеется в виду населенный пункт Аллеред (Аллероде), описанный в романе
И. Хмелевской "Все красное".

Источник:
   1. Б. Ефимов. Десять десятилетий. - М.: Вагриус, 2000. - С. 596-597
   2. И. Хмелевская. Что сказал покойник. - Екатеринбург: У-Фактория, 
1999. - С. 328-330, 333, 576, 578, 591-592.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 10:
Послушайте, пожалуйста, первую строку из стихотворения Гёте: "К тебе я,
солнце, обращусь спиною...". Что же собрался описывать поэт?

Ответ:
Радугу.

Комментарий:
радуга возникает, когда солнце освещает завесу дождя, следовательно,
видеть радугу можно лишь, когда солнце сзади тебя. Л. Тарасов. Физика в
природе. - М.: Просвещение, 1988.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 11:
В Советском энциклопедическом словаре 1985 г. издания между статьей о
направлении философии, признающем личность первичной творческой
реальностью, и короткой статьей со ссылкой на Иран, находятся две
статьи, объясняющих антонимичные понятия. Напишите то трехбуквенное
слово, которое отличает названия этих двух статей друг от друга.

Ответ:
Нон.

Комментарий:
между статьями "персонализм" и "Персия" помещены статьи "персона грата"
и "персона нон грата".

Источник:
СЭС, 1985. - С. 989.

Автор:
Александр Перский

Вопрос 12:
В стихотворении Велимира Хлебникова "Зверинец" говорится, что зверинец -
это место, "где в зверях погибают какие-то прекрасные возможности, как
вписанное в часослов [пропущено "Слово"] во время пожара Москвы". Какое
"Слово" пропущено?

Ответ:
"Слово о полку Игореве".

Комментарий:
вспомните историю обнаружения этого произведения.

Источник:
"GEO", 2000, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
Восстановите два пропущенных слова в отрывке из стихотворения А.
Городницкого "Карамзин":
   "Шесть томов, потом двенадцать...
   "Все, - сказал он, - не могу".
   Били пушка на Сенатской.
   Кровь чернела на снегу.
   Терся нищий возле дома,
   Словно что-то потерял.
   Для [два слова пропущено]
   Начинался матерьял".

Ответ:
"... тринадцатого тома..." (ответ "очередного тома" засчитывается).

Источник:
А. Городницкий. Стихи и песни. - СПб.: Лимбус Пресс, 1999. - С. 155.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
Антимикробный эффект в 1750 раз сильнее действия карболовой кислоты, в
3,5 раза - сулемы. Полагают, что антимикробное действие даже выше, чем у
некоторых антибиотиков. А в какой стране находится берег, который, если
верить его названию, должен обладать всеми перечисленными выше
свойствами?

Ответ:
Во Франции.

Комментарий:
речь идет о Серебряном Береге и антимикробном эффекте серебра.

Источник:
Человек в экстремальных условиях природной среды. - С. 33.;
Географический энциклопедический словарь. - С. 432.

Автор:
Лилия Давидович, Станислав Подзолков

Вопрос 15:
Польский сатирик Хенрик Ягодзиньский однажды заметил: "У меня
фантастическая сила воли: я могу совершенно...". Что делать?

Ответ:
"... ничего не делать".

Источник:
К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 751.

Автор:
Дмитрий Башук

Тур:
Четвертый тур

Вопрос 1:
Рышард Дорода сравнил ЕЕ с дамской сумочкой, в которой нельзя найти то,
что ищешь. Франк Хаббард утверждал, что есть два способа командовать ЕЮ,
но никто их не знает. Юзеф Булатович считал, что только ОНА может
временно остановить время. Шарль Бодлер назвал ЕЕ приглашением к
счастью, а Фридрих Ницше - второй ошибкой Бога. Кто же ОНА?

Ответ:
Женщина, естественно.

Источник:
К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 252,
255-256.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 2:
По сюжету вышедшей недавно в Китае книги, темноволосый и худощавый
герой, попав под волшебный дождь, превратился в толстого белобрысого
карлика и лишился своих магических способностей. Вместе с леопардом ему
приходится сражаться против дракона. Назовите героя этой книги.

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
воспользовавшись популярностью героя, китайцы выпустили свое
"продолжение" под названием "Гарри Поттер и леопард приближаются к
дракону".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 16.07.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Это слово, образованное от двух иностранных слов, одно из которых
переводится как "пять", газета "Киевские ведомости" дважды на протяжении
июля 2002 г. употребила в заголовке своих материалов. В первом случае
этим словом была охарактеризована группа людей, а во втором - один
человек. Назовите эту группу и этого человека.

Ответ:
Сборная Бразилии по футболу и Михаэль Шумахер.

Комментарий:
речь идет о слове "пентакампеон", т. е. пятикратный чемпион мира;
бразильцы завоевали этот титул 30 июня, а Шумахер досрочно стал
чемпионом мира в гонках "Формула-1" 21 июля.

Источник:
"Киевские ведомости", 3.07.02 г.; 24.07.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
Вспомните название предсмертного произведения известного европейского
журналиста XX века, замените в нем третье и пятое слова и напишите
получившееся название иронического репортажа журнала "XXL" о семейной
жизни.

Ответ:
"Репортаж с кольцом на пальце".

Комментарий:
вспомните "Репортаж с петлей на шее" Ю. Фучика.

Источник:
"XXL", 2002, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 5:
22 января 1903 г. Николай II назначил большой придворный бал,
приглашенные на который должны были явиться в костюмах XVII века. Перед
танцевальной частью бала император пригласил гостей прослушать оперу.
Однако, услышав арию заглавного героя, гости начали с мистическим
страхом поглядывать на царскую чету - ведь, по странному стечению
обстоятельств, первые слова арии указывали почти тот же временной
промежуток, что и в случае с Николаем II, а последующий текст казался
гостям дурным пророчеством для царя. Назовите героя, исполнявшего эту
арию.

Ответ:
Борис Годунов.

Комментарий:
его ария начинается словами:
   "Достиг я высшей власти.
   Шестой уж год я царствую спокойно...".

Источник:
В. Акимов. Леонид Утесов. - М.: Олимп; ООО "Фирма "Издательство АСТ",
1999. - С. 25-26.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 6:
Фотограф Хайли Холлинджер в своей книге "Особенности национальных
политиков" поместила снимок скандально известной супружеской пары: на
фото жена душит мужа. Писатель Проханов придумал для этой фотографии
оригинальную подпись: "Выжатый цитрус". Назовите этих, сейчас уже
экс-супругов.

Ответ:
Наталья Медведева и Эдуард Лимонов.

Источник:
Х. Холлинджер. Особенности национальных политиков. - М.: Вагриус, 2000.
- С. 79.

Автор:
Инна Непокрытова

Вопрос 7:
По одной из версий, Михаил Старицкий позаимствовал ЭТО из напечатанного
в 1832 году сатирического произведения драматурга Ф.Кори "Гимн в честь
попечителя Московского университета..." А какой, к слову, была
фамилия этого попечителя?

Ответ:
Голохвастов.

Комментарий:
Старицкий использовал его для фамилии главного героя своей комедии "За
двумя зайцами".

Источник:
Українська лiтературна енциклопедiя. Т. 2. - К.: "УРЕ" iм. М.П.
Бажана, 1990. - С. 554.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Общеупотребимое название ЭТОГО фактически не соответствует его
назначению, поскольку предполагает устранение звука, в то время как на
самом деле ЭТО устраняет не звук, а поток заряженных частиц. Назовите
изобретателя ЭТОГО.

Ответ:
Бенджамин Франклин.

Комментарий:
речь идет о громоотводе.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 9:
В русских былинах-старинах о птицах нередко встречается уподобление птиц
представителям различных сословий. Например, орел - воевода, ястреб -
стряпчий, лебедушки - княгини, воробьи - холопы, утушки - купецкие женки
и т. д. А какая птица была уподоблена игумену?

Ответ:
Ворон.

Источник:
Н. Некрасов. Стихотворения. Кому на Руси жить хорошо. - К.: Веселка,
1974. - С. 282.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 10:
По легенде, Византию от вторжения Филиппа Македонского в свое время спас
яркий свет того, что было одним из атрибутов Дианы. Возможно, поэтому
Диана считалась покровительницей Византии. Так что же спасло Византию?

Ответ:
Яркий свет рождающегося месяца (полумесяца).

Комментарий:
не случайно в 339 г. до н. э. полумесяц стал символом Византии.

Источник:
Е. Шейнина. Энциклопедия символов. - М.: ООО "Издательство АСТ",
Харьков: ООО "Торсинг", 2002. - С. 9.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 11:
Вот как описывает Дон-Аминадо одного известного одессита начала XX века:
"Курносый, рыжий, приземистый, весь в веснушках, глаза зеленые, но не
злые. А улыбка, обнажавшая белые-белые зубы, и совсем очаровательная. С
детских лет брал призы везде, где их выдавали. Призы, значки, медали,
ленты, дипломы, аттестаты, что угодно. За спасение утопающих, за тушение
пожаров, за игру в крикет, за верховую езду, за первую автомобильную
гонку, но самое главное, за первое дело своей жизни...". Назовите вид
спорта, являвшийся "первым делом жизни" этого одессита.

Ответ:
Велоспорт.

Комментарий:
речь идет о Сергее Уточкине; что же касается авиации и воздухоплавания,
то это увлечение пришло к нему гораздо позже велоспорта и особых призов
не принесло.

Источник:
Дон-Аминадо. Поезд на третьем пути. - М.: Вагриус, 2000. - С. 58-59.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
Во время проведения Международного фестиваля анимационных фильмов "КРОК"
после многочасовых утомительных просмотров начиналась ночная программа:
танцы до утра, песни, карнавал, братание, романтические прогулки при
луне - словом, все, чтобы восстановиться для нового рабочего дня.
Называлась эта программа страшноватым словом, которое, тем не менее, с
учетом специфики фестиваля не казалось неподходящим. Назовите это слово.

Ответ:
Реанимация.

Комментарий:
фестиваль-то посвящен анимационным фильмам.

Источник:
"Кино Парк", 2000, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 13:
Представьте себе фотографию местности на севере России, а на ней -
почерневшие от времени старинные сосновые храмы, и вставьте пропущенное
слово в отрывок из стихотворения А. Городницкого:
   "И стоят среди полей,
   Исцелив людские раны,
   Срубы черные церквей, -
   [Слово пропущено] белых храмов".

Ответ:
"... негативы...".

Источник:
А. Городницкий. Стихи и песни. - СПб.: Лимбус Пресс, 1999. - С. 344.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 14:
По образу жизни настоящих лягушек, как известно, делят на наземные и
водные формы. В Европе распространено три вида водных, или зеленых,
лягушек: озерные, прудовые и третий вид, гибридогенный, появившийся в
результате скрещивания прудовых и озерных особей. Догадавшись, с какой
целью европейцы выводили этот гибрид, ответьте, как он называется.

Ответ:
Съедобные лягушки.

Комментарий:
их выводили специально для употребления в качестве деликатесного
продукта.

Источник:
"Вокруг света", 2002, N 9.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 15:
Перед вами названия картин воображаемого триптиха "Русская тройка":
Петров-Водкин. "Купание красного коня". Петров-Травкин. "Купание
розового слона". Литров-Водкин. "Купание...". Закончите третье название
истинно русским словосочетанием из двух слов.

Ответ:
"... зеленого змия".

Источник:
"Maxim", 2002, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина

Тур:
Пятый тур

Вопрос 1:
Закончите одностишье М. Векслера под названием "У зеркала": "Я вижу
-...".

Ответ:
"... жив я".

Комментарий:
это просто очередной палиндром.

Источник:
"Мы", 1998, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 2:
Увидев среди гостей подмосковного рок-фестиваля "Нашествие" писателя
Бориса Акунина, журналисты "Комсомольской правды" поинтересовались его
впечатлением. "Честно говоря, не очень, - ответил писатель. - Я-то
думал, что будет русский (пропущено географическое название), а здесь
все по-другому. Лица у людей какие-то напряженные". Назовите пропущенное
слово.

Ответ:
Вудсток.

Источник:
"Комсомольская правда", 13.08.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 3:
Этот термин часто употребляют и политики и журналисты, особенно, когда
говорят о крахе социалистической системы. А в свое время в стране,
которая подарила миру этот термин, к нему в шутку добавляли слова "Иржи
Пеликана", имея в виду одного из лидеров международного студенческого
движения того времени. Напишите этот, состоящий из четырех слов, термин.

Ответ:
"Социализм с человеческим лицом".

Комментарий:
Пеликан был одним из лидеров "пражской весны".

Источник:
"Событие", 5.09.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 4:
По свидетельству Геродота, это существо появляется в Египте раз в 500
лет, поэтому Геродот его не видел. Оно прибывает из Аравии и несет с
собой умощенное смирной тело отца в храм Гелиоса, где и погребает его. О
его последнем прибытии в I веке сообщил в "Анналах" Тацит. Как же
называют это существо, если точно так же называют некое растение,
созвездие Южного полушария и группу коралловых атоллов в Тихом океане в
составе государства Кирибати?

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
так называют и финиковую пальму.

Источник:
Таинственное и загадочное. - Минск: Беларуская Энцыклопедыя им. П.
Бровки, 1994. - С. 199-200; СЭС, 1985. - С. 1398.

Автор:
Алексей Корнев

Вопрос 5:
В фантастическом рассказе Терри Биссона фигурирует мультиплексный
кинотеатр, при котором действует супермаркет "Аполло". А название
кинотеатра в соответствии с определенной логикой состоит из имени
собственного и цифры. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Сатурн-5".

Комментарий:
именно так называлась американская ракета-носитель, выводившая на лунную
орбиту корабли "Аполлон".

Источник:
"Если", 2001, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина

Вопрос 6:
Зодиак был известен давно. Уже Птолемей разделил его на 12 частей. Но
одна из этих частей у Птолемея называлась Клешнями. А как она называется
сейчас?

Ответ:
Весы.

Комментарий:
этот знак, как известно, идет перед Скорпионом и внешне, действительно,
чем-то напоминает клешни.

Источник:
Большая Энциклопедия, под ред. С.Н. Южакова. - СПб, 1896.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 7:
Закончите двумя словами стих Дмитрия Павлычко:
   "Коли умер кривавий Торквемада,
   Пiшли по всiй Iспанiї ченцi,
   Зодягненi в лахмiття, як старцi,
   Пiдступнi пастухи людського стада.
   ...Вони самi усiм розповiдали,
   Що iнквiзитора уже нема.
   А люди, слухаючи їх, ридали...
   Не усмiхались навiть крадькома;
   Напевно, дуже добре пам'ятали,
   Що здох тиран, але...".

Ответ:
"... стоїть тюрма!".

Источник:
УСЕ для школи. Українська лiтература. 11 клас. Випуск 5.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 8:
Прослушайте цитату из книги Дон-Аминадо "Поезд на третьем пути": "Вся
Одесса, запрудившая улицы, конная полиция, санитарные пункты, кареты
скорой помощи, невиданное количество хорошеньких, как на подбор, сестер
милосердия с красными крестиками на белых наколках, подзорные трубы,
фотографы, бинокли, рисовальщики, градоначальник, производивший смотр
силам, стоя в пролетке, - и, наконец, не то вздох, не то крик замершей
толпы, и...". Какое событие начала XX века, характерное не только для
Одессы, но и, например, для Киева или Харькова, описал Дон-Аминадо?

Ответ:
Полет самолета.

Комментарий:
в данном случае знаменитый полет Уточкина и Куприна.

Источник:
Дон-Аминадо. Поезд на третьем пути. - М.: Вагриус, 2000. - С. 59.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 9:
Первый был сыном Дмитрия, второй имел физический недостаток, третий был
сыном Ивана и отцом Ивана. Назовите фамилию четвертого, умершего в
польском плену.

Ответ:
Шуйский.

Комментарий:
речь идет о великих князьях московских Василии I - сыне Дмитрия
Донского, Василии II Темном, ослепленном Дмитрием Шемякой, Василие III -
сыне Ивана III и отце Ивана IV и русском царе Василии IV Шуйском.

Источник:
БЭС, 1998. - С. 181, 431.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 10:
После того, как в матче между двумя сборными по футболу победу одержала
более слабая команда, пресса отозвалась на это событие заголовками в
стиле: "Георг Скандербег отмщен!". А какие две сборные встречались?

Ответ:
Сборные Турции и Албании.

Комментарий:
победили, естественно, албанцы, что и дало повод журналистам вспомнить
события османо-албанского противостояния XV века.

Источник:
"Футбол", 2001, N 17-18; Детская энциклопедия. - Т. 7. - М.: АПН СССР,
1961. - С. 162-164.

Автор:
Александр Перский

Вопрос 11:
Надеюсь, вы сможете представить себе монгольскую юрту. Представили?
Тогда ответьте, какая деталь этой юрты символизировала древо жизни,
магическую связь поколений и времен. Подскажу, что эта деталь помогала
женщине рожать, и эту же деталь везли к месту погребения вместе с
умершим жильцом юрты.

Ответ:
Шест (опорный столб).

Комментарий:
когда женщина рожала, она двумя руками обхватывала этот столб.

Источник:
Е. Шейнина. Энциклопедия символов. - М.: ООО "Издательство АСТ",
Харьков: ООО "Торсинг", 2002. - С. 207-208.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 12:
На экзамене в кутаисскую гимназию молодой Маяковский чуть не провалился
из-за незнания церковнославянского языка. Позже в своей биографии он
писал: "Возненавидел сразу - все древнее, все церковное и все
славянское. Возможно, что отсюда пошли и мой (пропущено первое слово), и
мой (пропущено второе слово), и мой (пропущено третье слово)". Назовите
пропущенные слова в требуемом порядке.

Ответ:
"Футуризм", "атеизм", "интернационализм".

Источник:
В. Маяковский. Избранные произведения в двух томах. - М.: Художественная
литература, 1982. - Т.1. - С. 37.

Автор:
Максим Евланов

Вопрос 13:
Эта река вошла в историю России победной битвой XVIII века. Если к ее
названию добавить название известного московского заведения, получим
название члена фашистской террористической организации. Правда, это
последнее название происходит не от названия реки, а от названия
головного убора, который члены этой организации надевали на тайных
сходках. Я не прошу вас называть этот головной убор или эту реку -
напишите фамилию полководца, одержавшего победу в указанной битве.

Ответ:
Румянцев.

Комментарий:
именно он 21 июля 1770 г. разбил турецкую армию на реке Кагул; упомянуты
московский трактир "Яр" и французские кагуляры, чье название происходит
от слова "cagoule" - "капюшон".

Источник:
БЭС, 1998. - С. 474; Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт,
1994. - С. 251.

Автор:
Дмитрий Башук

Вопрос 14:
Некоторые виды планктона могут изменять свой удельный вес в зависимости
от температуры воды: в холодной воде их плотность увеличивается, а в
теплой - уменьшается. Чему препятствует такое свойство?

Ответ:
Погружению на дно.

Источник:
Ж.П. Эрхард, Ж. Сежен. Планктон. - М.: Гидрометеоиздат, 1984.

Автор:
Екатерина Говорущенко

Вопрос 15:
В газете "7 дней" была опубликована история о том, как жена прислала
мужу домой из похода телеграмму о своем возвращении с таким текстом:
"Люблю (далее следовали еще два слова)". Когда она вернулась домой, муж
открыл перед ней холодильник со словами: "Вот тебе целая колбаса, целая
головка сыра, целый батон", а в качестве объяснения показал текст все
той же телеграммы. Воспроизведите этот текст полностью.

Ответ:
"Люблю целую еду".

Комментарий:
в телеграммах, как известно, знаки препинания отсутствуют, вот и здесь
не было запятых.

Источник:
"7 дней", 2002, N 22.

Автор:
Александр Перский

