Чемпионат:
Фестиваль "Остров сокровищ - 1999" (Полтава)

URL:
/znatoki/boris/reports/199907Poltava.html

Дата:
04-Jun-1999

Тур:
1 тур. "С колес, или Где эта улица, где этот дом..."

Вопрос 1:
Это было воистину культовое место для некоторой категории людей. Наличие
там "инсектицидного препарата" не мешало жизнедеятельности "Зоопарка" и
"Аквариума". Многие приходили туда просто увидеть "Кино". Точный адрес
его установить просто: город революции, улица композитора, мистическая
цифра. Или просто вспомните историю о милиционере. Итак, напишите его
точный адрес.

Ответ:
Ленинград, ул. Рубинштейна, 13.

Комментарий:
Адрес Ленинградского рок-клуба, упоминается в песне ДДТ "Милиционер в
рок-клубе".

Автор:
Наталия Криницкая, Игорь Пушко

Вопрос 2:
На Полтавщине традиционно они были известны нескольких видов:
"пиявочки", "уточки", "бабочки" и "ягодки". С их помощью лечили головную
боль. Их имели и государственные мужи. Например, Святослав Игоревич и
Генрих Наваррский. По их наличию можно судить о роде деятельности или
этнической принадлежности мужчины. Что это?

Ответ:
Серьги.

Источник:
Загадки мира моды. - Донецк: Сталкер, 1998.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 3:
Согласно каноническому тексту Библии, это было сооружено с помощью
кирпичей и асфальта. Его исконное название совпадает с фамилией одного
одессита. Вспомните, пожалуйста, имя Короля, который фигурирует во
многих его произведениях.

Ответ:
Беня Крик, по прозвищу Король.

Комментарий:
Герой произведений Исаака Бабеля. Вавилон в оригинале называется
"Бабель".

Источник:
   1. Мифы народов мира. - М.: Сов. энциклопедия, 1980. - Т. 1. - С.
206-207.
   2. И.Э. Бабель. Пробуждение. - Тбилиси: Мерани, 1989. - С. 53.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 4:
Боковой судья финального матча чемпионата мира по футболу 1966 года
Тофик Бахрамов засчитал сомнительный гол англичанина Хёрста в ворота
сборной ФРГ. С тех пор в Англии появилось нарицательное выражение,
которым называют неумелого судью. Это выражение, однако, является
обидным скорее не для Бахрамова, а, например, для Николая Латышева,
безупречно отсудившего финальный матч чемпионата мира 1962 года между
сборными Бразилии и Чехословакии. Назовите это выражение.

Ответ:
Русский судья (рефери, арбитр).

Источник:
   1. "Спорт-экспресс", 12.02.1999 г.
   2. Г. Кузьмин. Страсти вокруг мяча. - К., 1990. - С. 44.

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 5:
Исходя из топонимики известного произведения, этого героя следовало бы
назвать коллегой Вольфрама фон Эшенбаха, а не Бертрана де Борна. Он
испытал муки любви, изгнание, схватку с криминальным миром и триумф
победы. Сытому благополучию предпочел верность старой дружбе и свободу
творчества. Вспомните автора знакомой с детства музыки, неразрывно
связанной с образом этого героя.

Ответ:
Геннадий Гладков.

Комментарий:
Автор музыки к мультфильму "Бременские музыканты". Главного героя
следовало бы назвать не трубадуром, а миннезингером, т.к. Бремен
находится в Германии.

Источник:
Фильмы-сказки. - М.: Искусство, 1972. - С. 194-195.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 6:
Название углеводорода, получаемого дегидрогенизацией этилбензола,
безусловно, хорошо знакомо химикам, но, в отличие от них, нам с вами
известны другие его составляющие, в количестве шести. Назовите это
вещество.

Ответ:
Стирол.

Источник:
   1. "Химия в школе", N 7/1977.
   2. СЭС. - М.: Сов. энциклопедия, 1981. - С. 1284.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 7:
Закончите стихотворение Андрея Вознесенского, которое в 1979 году
послужило поэтическим эпиграфом знаменитому альманаху "Метрополь":
   Над темной молчаливою державой
   Какое одиночество парить!
   Завидую тебе, орел двуглавый,
   Ты можешь...

Ответ:
"... сам с собой поговорить".

Источник:
Метрополь. - М.: Текст, 1991. - С. 17.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 8:
Стивен Джей Гулд утверждает, что между романами и необычным увлечением
этого писателя существует связь: "почти параноидальное внимание к точным
и конкретным деталям". Этого автора всегда привлекала хрупкая красота и
интрига преследования. В честь героев его произведений названы отдельные
виды: Гумберт, Шейд, Кинбот, Пнин и т.д. Укажите предмет его увлечения.

Ответ:
Бабочки.

Комментарий:
Речь о Владимире Набокове, который был выдающимся
ученым-лепидоптерологом.

Источник:
Сара Боксер. В. Набокову - 100 лет. 23.04.1999 г.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 9:
Их первенцы, увидевшие свет в 1903 году, были очень похожи внешне и
имели одинаковое название. Генри Лиленд назвал свою компанию именем
гасконского капитана, основавшего в 1710 году "Город в теснине". Генри
Лиленда помнят немногие, а вот фамилию его тезки и соперника знают,
наверное, все. Назовите ее.

Ответ:
Форд.

Комментарий:
Антуан де ля Мот Кадильяк основал "Ville d'Etroit".

Источник:
"Motor news", N 3/1999.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 10:
Николай Рерих был весьма удивлен, встретив в этом городе множество
европейцев и мало сингалезов. А какой вид одежды неотъемлем от образа
героя, чья фамилия совпадает с названием этого города?

Ответ:
Плащ.

Комментарий:
Имеется в виду лейтенант полиции Коломбо. Коломбо - столица Шри-Ланки.

Источник:
Н.К. Рерих. Алтай - Гималаи: Путевой дневник. - Рига: Виеда, 1992. - С.
14.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 11:
В переводе с персидского это слово первоначально обозначало "запись,
книга", а затем "канцелярия, присутственное место". У Гете он был
"западно-восточным"; сейчас многие хотели бы иметь, к примеру,
итальянский, но довольствуются отечественным или польским. Назовите его.

Ответ:
Диван.

Источник:
   1. СЭС. - М.: Сов. энциклопедия, 1981. - С. 394.
   2. Литературный энциклопедический словарь. - М.: Сов. энциклопедия,
1987. - С. 580.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 12:
Коши, Фурье, Пуассон и преподаватели Политехнической школы в Париже не
оценили его гениальности. Известны факты о его участии в обществе
"Друзья народа" и создании им некоторых "групп". В одном печальном
списке его имя находится после имени Жанны д'Арк. А какое число стоит
рядом с годами его жизни?

Ответ:
20.

Комментарий:
Столько лет прожил математик Эварист Галуа, создатель "теории групп";
речь идет о списке известных людей, умерших в раннем возрасте.

Источник:
А.И. Бородин, А.С. Бугай. Выдающиеся математики: Биографический
словарь-справочник. - К.: Радянська школа, 1987. - С. 125-126.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 13:
Русская народная мудрость, сравнивая первые со вторыми, отмечает отличие
первых в том, что в них вода не стоит, так как они, даже будучи новыми,
протекают. В то же время подмечено, что правда чаще всего оказывается в
первых, а ее соперница - во вторых. Назовите первые и вторые.

Ответ:
Лапти и сапоги.

Комментарий:
Имеются в виду пословицы: "Лапоть не сапог, вода в нем не стоит", "Лапти
новы, да текут", "Правда - в лаптях, кривда - в сапогах".

Источник:
Загадки мира моды. - Донецк: Сталкер, 1998.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 14:
В Австрии в течение последних лет наметилась тенденция нанимать на
работу водителем именно этих людей, так как они более аккуратны, легче
переносят стресс, их психика более устойчива. Они более изобретательны и
осмотрительны, более законопослушны и терпеливы. Поразительно, что их
недооценивали раньше. Кто они?

Ответ:
Женщины.

Источник:
"Бизнес-афиша", N 46/1998.

Автор:
Лариса Бездудная

Тур:
2 тур. "Приятного аппетита, или Что мы любили в детстве"

Вопрос 1:
Недавно в средствах массовой информации мелькнуло сообщение о том, что
этот известный человек предложил текст эпитафии самому себе. Кроме даты
рождения и смерти, она включает текст: "Откусил голову летучей мыши".
Судя по всем известному псевдониму этого человека, в детстве он очень
любил популярную серию сказок. В какой стране происходит основное
действие этих сказок?

Ответ:
В стране Оз.

Комментарий:
Речь об Оззи Осборне.

Источник:
Новости Дарьи Телегиной. Июнь 1999 г.

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 2:
Она увидела свет в 1912 году в Санкт-Петербурге, в Советском Союзе
достигла воистину всенародной известности, за многочисленные достижения
была награждена двумя орденами Ленина и орденом Октябрьской Революции.
Писатель-эмигрант Виктор Некрасов справедливо называл ее "лучшим
лекарством от ностальгии". Назовите ее.

Ответ:
Газета "Правда".

Источник:
   1. В. Аксенов. В поисках грустного Беби.
   2. БСЭ.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 3:
В 1935 году физик Хидэки Юкава выдвинул гипотезу о существовании мезона,
название которого совпадает с наименованием травянистого растения
семейства лютиковых. Так как же называется эта элементарная частица?

Ответ:
Пион.

Источник:
   1. Мир и человек: Справочник. - Х.: Прапор, 1998. - С. 78.
   2. СЭС. - М.: Сов. энциклопедия, 1981. - С. 1015.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 4:
Американские медики пришли к выводу, что чудовищные видения и глухота
этого художника связаны с отравлением свинцом, который в XVIII веке
применялся для получения светлых телесных тонов, необходимых ему для
портретов. Андрей Вознесенский рифмовал его фамилию с русским синонимом
несчастья. Кто он?

Ответ:
Франсиско Гойя.

Комментарий:
"Горе" у Вознесенского.

Источник:
Антон Ноймайр. Художники в зеркале медицины. - Ростов-на-Дону: Феникс,
1997. - С. 241-246.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 5:
Один англичанин, выступая в США 5 марта 1946 года, впервые объявил о
появлении над Европой некого объекта. Последствия его появления ощущали
на себе десятки лет миллионы людей. Назовите самую характерную черту
этого объекта, упоминаемую в его названии.

Ответ:
Железный (занавес).

Комментарий:
Речь Черчилля в Фултоне, штат Миссури.

Источник:
БСЭ. - М.: Сов. энциклопедия, 1978. - Т. 29. - С. 116.

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 6:
Русский химик Фальберг как-то забыл вымыть руки перед обедом, и все
блюда ему казались сладкими. Как выяснилось позже, синтезированное им
вещество имидосульфобензойной кислоты было причиной этого. Люди военного
поколения хорошо помнят его название. Какое?

Ответ:
Сахарин.

Источник:
"Химия в школе", N 7/1977.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 7:
Об опасности, которая ожидает всех, кто осмелится найти в этой книге
мотив, мораль и сюжет, предупреждал Генерал-губернатор, Начальник
артиллерийского управления. Ее "автор" использовал в ней несколько
диалектов, в частности, негритянский диалект штата Миссури, а в конце
книги признался, что это - первое и последнее его произведение. Назовите
двух лучших друзей главного героя и "автора" книги.

Ответ:
Том Сойер и негр Джим.

Комментарий:
Речь о книге "Приключения Гекльберри Финна".

Источник:
Марк Твен. Собрание сочинений в восьми томах. - Т. 5. - С. 197-198.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 8:
Во многих странах мира люди этой профессии именуются английским словом
stuntman [стантмэн]. Один из самых знаменитых ее представителей,
известный под псевдонимом Якима Капутта, получил в 1966 году почетную
премию "Оскар" за "... создание этой профессии в современном виде". Мы
называем их словом, происходящим от французского, обозначающего
"стремительный, неудержимый поток". Назовите это слово.

Ответ:
Каскадеры.

Источник:
"Проспект", N 4/1996.

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 9:
Преферанс, винт, вист, макао, бридж, бинго, кинг. Название какой игры
является лишним в этом списке?

Ответ:
Бинго.

Комментарий:
Игра в домино или лото, остальные - карточные.

Источник:
С.М. Тарасов, С.П. Попов. Игры для всех: азартные и неазартные. - М.:
Профиздат, 1991. - С. 197-199.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 10:
Образ этого бога, имя которого означает "черный", "темный", а
фонетически похоже на имя Мессии, очень многозначен. У буддистов он -
глава черных демонов, врагов Будды. В XIX-XX веках некоторые индийские
авторы пытались "очистить" его образ от эротики и представить эталоном
государственного деятеля. А как называются его приверженцы?

Ответ:
Кришнаиты.

Комментарий:
Кришна, или Кристна, звучит похоже на слово Христос (по-арамейски и
по-древнееврейски "мессия").

Источник:
Мифы народов мира. Энциклопедия. - М.: Сов. энциклопедия, 1980. - Т. 2.
- С. 15-18.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 11:
В "Кратком биографическом словаре композиторов" его имя стоит между
именами Александра Гречанинова и Эдварда Грига. А в каком городе погиб
этот разносторонне одаренный человек?

Ответ:
В Тегеране.

Комментарий:
А. Грибоедов был не только драматургом, поэтом, дипломатом, но и
талантливым композитором.

Источник:
Ю. Вайнкоп, И. Гусин. Краткий биографический словарь композиторов. - Л.:
Музыка, 1976. - С. 46.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 12:
До революции было пять ее разновидностей: Васильевская, Похвальная,
Святодуховская, Сдвиженская, Филипповская. Она вдохновляла Николая,
Модеста и Цезаря. В 1966 году была восстановлена, и сейчас ее можно
увидеть в последние субботу и воскресенье августа. А где именно?

Ответ:
В Великих Сорочинцах.

Комментарий:
Это ярмарка, которой посвятили свои произведения Гоголь, Мусоргский и
Кюи.

Источник:
Полтавщина: Енциклопедичний довiдник. - К.: УЕ, 1992. - С. 884.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 13:
Данный коньяк крымского завода "Коктебель" на конкурсе в Голландии был
признан лучшим. Так как он "победил" даже один знаменитый напиток, этому
отечественному коньяку дали символическое название. Какое?

Ответ:
"Кутузов".

Комментарий:
Побежденным оказался коньяк "Наполеон".

Источник:
О. Марюхнич. "Кутузов" рекомендует. // "Бизнес-неделя", N 15/1999. - С.
14-15.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 14:
В этой хорошо знакомой многим песне на слова автора "Книги джунглей"
говорится о том, что только "испано-итальянский господин" и "бывшая
блудница" могут отправиться с родины "Бьющих жуков" в некую далекую
страну. В какую именно?

Ответ:
В Бразилию.

Комментарий:
"Только "Дон" и "Магдалина" ходят по морю туда".

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Наталия Криницкая

Тур:
3 тур. "С добрым утром, или Рецепты наших бабушек"

Вопрос 1:
Очевидно, впервые этот научный термин появился в романе Джеймса Джойса
"Поминки по Финнегану" в 1939 году. По мнению Евгения Евтушенко, его
неграмотная бабушка, услышав это слово, спутала бы его с поджарившимися
кусочками сала. Приведите данный термин.

Ответ:
Кварки.

Источник:
   1. БСЭ. - М.: Сов. энциклопедия, 1973. - Т. 11. - С. 607.
   2. Е.А. Евтушенко. Мама и нейтронная бомба и другие поэмы. - М.: Сов.
писатель, 1986. - С. 55.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 2:
Многим известна его любовь к опере, кошкам и футболу. В 44 года он
получил рыцарский титул, а в 49 лет - звание пэра. А чья судьба отражена
в его первом шедевре, созданном в 23-летнем возрасте?

Ответ:
Иисуса Христа.

Комментарий:
Речь о рок-опере Эндрю Ллойда Уэббера "Иисус Христос - суперзвезда".

Источник:
Новости Дарьи Телегиной. Май 1999 г.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 3:
Этот товар пользуется спросом во всем мире. Один из сезонных пиков
уровня его продаж - в феврале. Перед продажей товар проходит сложную
термическую и химическую обработку, которая должна обеспечивать
минимальный срок хранения этого товара до продажи - 12-14 дней. Назовите
страну, в которой продается около 2/3 от мировых объемов производства
этого товара.

Ответ:
Голландия (Нидерланды).

Комментарий:
Мировой центр цветочной торговли.

Источник:
"Бизнес", N 43/1998.

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 4:
Ни одна научная книга не пользовалась таким большим и длительным успехом
в течение тысячелетий, как эта. С 1482 года она выдержала более 500
изданий на всех языках мира. Назовите русского ученого, который в 1826
году создал альтернативное ей учение.

Ответ:
Николай Лобачевский.

Комментарий:
Создал неевклидову геометрию; речь о книге Евклида "Начала".

Источник:
А.И. Бородин, А.С. Бугай. Выдающиеся математики: Биографический
словарь-справочник. - К.: Радянська школа, 1987. - С. 194-195, 321.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 5:
Современные госстандарты определяют не только габариты, но еще ряд
параметров этого, среди которых морозостойкость и пустотность. Среди
некоторых людей бытует мнение, что именно изображение этого является
запретом, одинаково касающимся как профессионалов, так и любителей.
Назовите с максимальной точностью род занятий литературного и
киноперсонажа, который имел прозвище, совпадающее с названием этого.

Ответ:
Вор-карманник, щипач.

Комментарий:
Профессия Кости Сапрыкина по прозвищу "Кирпич".

Источник:
"Бизнес", N 15/1999.

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 6:
Обе эти европейские страны стали христианскими примерно в одно и то же
время, обе входили долгое время в состав великих империй. Каждая из них
граничит с семью государствами, имеют они и общую границу. Названия этих
стран на языке одной из них начинаются на одну и ту же букву, а также
имеют одинаковые окончания. О каких странах идет речь?

Ответ:
Украина и Венгрия.

Комментарий:
Украина и Угорщина.

Источник:
"Голос Украины", N 66/1999.

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 7:
Зарегистрированное впервые 6 июня этого года в Израиле "первичноротое
беспозвоночное" очень опасно, т.к. сочетает скорость воздействия и силу
"ядов" двух "эфирномасличных растений". Если вы разобрались, о чем идет
речь, то без труда напишете английские слова "исследовать" и
"застежка-молния". Сделайте это за одну минуту.

Ответ:
ExploreZip.

Комментарий:
Название нового компьютерного вируса ("червя"), который сочетает
свойства вирусов (лат. - "ядов") "Мелисса" и "Чернобыль".

Источник:
Лiкарськi рослини: Довiдник. - К., 1990. - С. 711, 925.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 8:
С детства мы знаем, что 1+3=2, 3+6=4, 1+6=7. Ответьте в словесной форме,
что получится в результате 1+4?

Ответ:
Коричневый цвет получится при смешивании красного и зеленого.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 9:
Этот внебрачный сын юриста Пиеро так и не смог до конца своих дней
выучить латынь, необходимую для общения с аристократами. Он стал первым,
кто в истории медицины описал артериосклероз. Увиденное в детстве
наводнение реки Арно потрясло этого человека до глубины души и
отразилось на его страсти воздвигать дамбы и строить каналы. Назовите
деревню, из которой он был родом.

Ответ:
Винчи.

Комментарий:
Речь о Леонардо да Винчи.

Источник:
Антон Ноймайр. Художники в зеркале медицины. - Ростов-на-Дону: Феникс,
1997. - С. 10-142.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 10:
Он был слишком горд и отважен, поэтому жизнь закончил безумным, хромым и
слепым в Алейской долине. Именем этого героя был назван корабль,
уносивший покорителя Европы в изгнание. А каким средством передвижения
пользовался он сам?

Ответ:
Пегасом.

Комментарий:
Речь о Беллерофонте.

Источник:
   1. Мифы народов мира. - М.: Сов. энциклопедия, 1980. - Т. 1. - С.
166-167.
   2. Е.В. Тарле. Наполеон. - М.: Пресса, 1992. - С. 504.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 11:
Говорят, что единственный в мире памятник представителю этой профессии
сооружен в закарпатском селе Турьи Реметы. На памятнике надпись: "В
память Приязности, Тверезности, Честности и Послужности Посла". А в
известном многим с детства стихотворном произведении подробно
описываются профессиональные атрибуты человека этой профессии. Назовите
населенный пункт, в котором происходит действие этого произведения.

Ответ:
Ленинград.

Комментарий:
Ленинградский почтальон.

Источник:
"Голос Украины", N 134/1998.

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 12:
Выдающийся архитектор Оскар Нимейер является соавтором генерального
плана города Бразилиа, создателем зданий многих банков, музеев, театров,
спортивных сооружений и т.д. Он почти не занимался проектированием
индивидуального жилья, но сделал исключение для частного дома,
находящегося в Рио-де-Жанейро. А кто был владельцем этого объекта?

Ответ:
Он сам.

Источник:
Мастера архитектуры об архитектуре. - М.: Искусство, 1972. - С. 394.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 13:
Они явно пользуются любовью в Западной Европе. Достаточно вспомнить
фильм по роману Агаты Кристи "Зернышки в кармане", песню "Битлз" и
национальную символику Швеции. Назовите их двумя словами.

Ответ:
Черные дрозды.

Источник:
   1. А. Кристи. Сочинения. В 3 т. - М.: Художественная литература,
1992. - Т. 2. - С. 173-344.
   2. Мир и человек: Справочник. - Х.: Прапор, 1998. - С. 240.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 14:
Во время этого процесса определенной категории населения ни в коем
случае не рекомендуется раздражаться, а совсем наоборот: петь песни,
читать стихи, играть в игры, например, в самолетик, влетающий в ангар, и
т.д. Рекомендуется также заняться изобразительным искусством с довольно
нетрадиционным материалом. И все это с одной целью. С какой?

Ответ:
Покормить ребенка.

Источник:
"Бизнес-афиша", N 46/1998.

Автор:
Лариса Бездудная

Тур:
4 тур. "Что посадишь, то и получишь"

Вопрос 1:
Назовите два растения, о которых доподлинно известно, что они росли в
лондонском парке Тампль с 1450 года до конца XIX века и были упомянуты
Шекспиром в хронике "Генрих VI".

Ответ:
Куст алой и куст белой розы.

Источник:
М.Ф. Золотницький. Квiти в легендах i переказах. - К.: Довiра, 1992. -
С. 22-23.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 2:
Ему было дано римское патрицианское имя, которое носил автор знаменитого
"Памятника" и герой трагедии Шекспира. После своей первой великой победы
он получил титул виконта. А какой мыс принес ему бессмертную славу?

Ответ:
Мыс Трафальгар, около г. Кадис, Испания.

Комментарий:
Колонна адмиралу Горацио Нельсону стоит на Трафальгарской площади в
Лондоне.

Источник:
БСЭ. - М.: Сов. энциклопедия, 1974. - Т. 17. - С. 445-446.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 3:
Он был выпущен в 1916 году. Чуть позже он получил имя "Враг капитала".
Легенда навсегда связала его с В.И. Лениным, благодаря ему он был
причислен к "святыням" Советского Союза. А вот прямых его потомков можно
с полным основанием назвать "Друзьями капитала", но зовут их: "Охта",
"Ладога" и "Омега". Назовите, пожалуйста, род их занятий.

Ответ:
Перевозка денег, инкассация.

Комментарий:
Упомянуты марки российских инкассаторских автомобилей.

Источник:
Журнал "Пятое колесо", N 2/1998.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 4:
Площадь этого крошечного владения Великобритании в Северной Америке 101
кв. км, население - 13 тысяч человек. Вспомните фамилию певицы, редкое
имя которой совпадает с наименованием данной территории.

Ответ:
Кабалье.

Комментарий:
Территория - Монтсеррат.

Источник:
Мир и человек: Справочник. - Х.: Прапор, 1998. - С. 223.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 5:
Знаменитый мудрец не был ее первооткрывателем, так как о ней знали и
ранее его соотечественники, египтяне, вавилоняне и китайцы. И, конечно,
она не имеет никакого отношения к определенному виду одежды, потому что
в то время в стране этого ученого такого не носили. Назовите ее.

Ответ:
Теорема Пифагора, у которого не было штанов.

Источник:
А.И. Бородин, А.С. Бугай. Выдающиеся математики: Биографический
словарь-справочник. - К.: Радянська школа, 1987. - С. 194-195, 412.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 6:
В 16 лет она стала миллионершей и сейчас является одной из самых богатых
женщин Соединенного Королевства. Она включена в список 50 самых красивых
женщин мира по мнению журнала "People". Ее считают своей национальной
гордостью более 1 миллиарда человек. Назовите событие 1997 года, в
котором ей было предоставлено исключительное право продемонстрировать
свой талант.

Ответ:
Официальная церемония воссоединения Гонконга с Китаем.

Комментарий:
Речь о Ванессе Мэй.

Источник:
Новости Дарьи Телегиной. Май 1999 г.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 7:
В одной известной песне утверждается, что нечто, созвучное созданию
Микояна и Гуревича, находится между "перфектумом" и "футурумом", и
именно оно называется "одной из форм существования материи". А в каком
фильме впервые прозвучала эта песня?

Ответ:
"Земля Санникова".

Комментарий:
"Есть только миг между прошлым и будущим, именно он называется жизнь".

Источник:
СЭС. - М.: Сов. энциклопедия, 1981. - С. 809.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 8:
В мае этого года в Лондоне в торговом доме "Кристи" состоялся ежегодный
аукцион. Предлагаемые к продаже предметы всем нам хорошо знакомы. Только
вот возраст некоторых из них доходил до трехзначных чисел, а цена - до
пятизначных. Лот из России только в следующем году отпразднует свое
двадцатилетие, но любой уважающий себя коллекционер обязательно имеет
его в своем собрании. Назовите имя самого известного лота из Англии.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
Это аукцион плюшевых мишек.

Источник:
Программа "Время", ОРТ, май 1999 г.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 9:
Донасьен-Альфонс-Франсуа был выдающимся борцом с буржуазной моралью,
сторонником атеизма, идеи республики и демократии, социального
равноправия и братства. 37 лет неволи не сломили его дух: именно в эти
годы он разрабатывал собственную "Философию". Не все знакомы с трудами
мыслителя, но термин, носящий его имя, весьма распространен в наше
жестокое время. Назовите этот термин.

Ответ:
Садизм.

Источник:
Д.А.Ф. Маркиз де Сад. Философия в будуаре. Тереза-философ. - Мн.:
Белфакс, 1992. - С. 142-222.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 10:
Младший из братьев был главой правительства и подписал документ, который
многие долгое время именовали "позорным". Его старший брат умудрился
получить множество ответов, ничего не спрашивая у отвечающих. А что он
очень хотел разорвать в 1927 году?

Ответ:
Дипломатические отношения с СССР.

Комментарий:
Речь о Чемберлене. Младший подписал Мюнхенский договор 1938 г., старший
в 1927 г. был министром иностранных дел.

Источник:
СЭС. - М.: Сов. энциклопедия, 1981. - С. 1497.

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 11:
Как правило, там встречаются тезки, различаемые по номерам, пример по
арифметике, латинское "между", вымышленная звезда, единичный вектор, наш
восточный сосед и т.п. Назовите ту, которая объединяет всех их в единое
целое.

Ответ:
Программа телепередач.

Комментарий:
УТ-1, УТ-2, "1+1", "Интер", ICTV, ОРТ, "Россия".

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 12:
Критики отмечали, что роли изгоев, людей, отторгаемых обществом, удаются
ему особенно хорошо. До 1993 года он считался не только одним из самых
талантливых, но и одним из самых неудачливых актеров, так как премию
"Оскар" получил после семи неудачных попыток. Кто является автором
книги, экранизация которой сделала его знаменитым?

Ответ:
Марио Пьюзо.

Комментарий:
Речь об Аль Пачино.

Источник:
"Бизнес-афиша", 22.10.1998 г.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 13:
Он берет начало в Америке, но пользу приносит, в основном, Европе. В
конце 70-х годов нашего века в США даже поднимался вопрос об исправлении
исторической несправедливости, но в связи с непредсказуемыми
последствиями решили оставить всё как есть. Мы называем его именем,
данным ему в 1769 году Бенджамином Франклином. Каким?

Ответ:
Гольфстрим.

Источник:
Хочу всё знать. - М.: Детская литература, 1983. - С. 181.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 14:
Вспомните рассказ Антона Чехова и балет Валерия Гаврилина с участием
Екатерины Максимовой и ответьте: какое второе название имеет фиалка
Витрокка?

Ответ:
"Анютины глазки".

Комментарий:
Рассказ и балет называются "Анюта".

Источник:
   1. А.П. Чехов. Собрание сочинений в 12 томах. - Т. 4. - С. 108.
   2. Краткая энциклопедия домашнего хозяйства. - М.: Сов. энциклопедия,
1988. - С. 468.
   3. СЭС. - М.: Сов. энциклопедия, 1990. - С. 266.

Автор:
Наталия Криницкая

Тур:
5 тур. "Из последних сил, или Операторы, проверьте ваши часы"

Вопрос 1:
В письме Пушкина Жуковскому встречаем такую фразу: "Я не довольно богат,
чтобы выписывать себе славных операторов". Кого в то время называли
операторами?

Ответ:
Хирургов.

Источник:
А.С. Пушкин. Сочинения в 10 томах. - М.: Правда, 1981. - Т. 9. - С. 214.

Автор:
Е. Логинова

Вопрос 2:
По мнению языковедов, его предки, возможно, были хромыми, кривоногими,
что в свою очередь может свидетельствовать об их пристрастии к верховой
езде. А у многих из нас этот человек ассоциируется не с лошадьми, а с
морем. Тем не менее, в конце своей жизни он командовал огромной
сухопутной армией. Кто он?

Ответ:
Адмирал Колчак.

Источник:
Ю. Федосюк. Русские фамилии. - М.: Русские словари, 1996. - С. 115.

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 3:
В 60-е годы для усовершенствования городского автомобиля-такси "Волга"
было предложено новшество, связанное с идеей упрочнения и облегчения
кузова. Речь шла о полном удалении одного из четырех функционально
подобных элементов автомобиля. А какого из них?

Ответ:
Левой задней дверцы.

Комментарий:
В городе запрещена высадка пассажира в сторону проезжей части.

Источник:
"Бизнес-неделя", N 6/1999.

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 4:
Он учился в советской академии Генштаба с де Голлем и Гудерианом. Потом
служил в английских коммандос. Генерал армии Рокоссовский за взятие
Киева наградил его Орденом Боевого Красного Знамени, хотя он заслужил
Героя. Уже потом, выиграв танковое сражение и войну, вошедшие в учебники
по военному делу, он окончательно стал врагом СССР. Газеты пестрели
карикатурами на него, Владимир Высоцкий, устами своего героя, вообще
обозвал его стервой. А какой именно?

Ответ:
Одноглазой.

Комментарий:
Речь о Моше Даяне.

Источник:
М. Веллер. Легенды Невского проспекта.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 5:
10 июня 1943 года некий венгр, работая по заказу Британских королевских
ВВС, сделал изобретение. Перед ним стояла задача добиться, чтобы
изобретенный предмет мог быть использован на больших высотах и при
низком давлении. Судя по названию изобретения, оно очень бы понравилось
друзьям известного медведя. Что же это за изобретение?

Ответ:
Шариковая ручка, которую изобрел Ласло Биро.

Источник:
"Бизнес-неделя", N 20/1999.

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 6:
Человек, не знающий правила чтения в английском языке, может перепутать
фамилии знаменитого романтика, борца за свободу, и жестокого реакционера
- временщика. Кто эти люди?

Ответ:
Байрон и Бирон.

Источник:
М.Д. Кузнец, Ю.М. Скребнев. Стилистика английского языка. - Л., 1960. -
С. 45.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 7:
История полна странных и зловещих совпадений. Например, секретаря
Линкольна звали Кеннеди, а секретаря Кеннеди - Линкольн. Подумайте и
ответьте через минуту: как назывался монастырь, в котором был коронован
первый из династии Романовых - Михаил?

Ответ:
Ипатьевский.

Комментарий:
А последний представитель династии был расстрелян в доме купца Ипатьева.

Источник:
Э.С. Радзинский. Загадки любви. - М.: Вагриус, 1997. - С. 67.

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 8:
Сначала он носил имя родины некоего Завоевателя, но в ноябре 1944 года
получил еще одно. А при форсировании какой реки он проявил особый
героизм?

Ответ:
Неман.

Комментарий:
Он - авиаполк "Нормандия - Неман".

Источник:
Великая Отечественная война 1941-1945: Энциклопедия. - М.: Сов.
энциклопедия, 1985. - С. 495.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 9:
Этот предмет, который и сейчас можно встретить в парикмахерских (и не
только), появился задолго до изобретения автомобиля. Но когда принцип
его действия стали использовать для усовершенствования двигателя
внутреннего сгорания, автомобилистам удалось избавиться от многих
неприятностей. Назовите этот предмет.

Ответ:
Пульверизатор.

Комментарий:
Подача бензина из бака в двигатель капельным путем.

Источник:
Ю.А. Долматовский. Автомобиль за 100 лет.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 10:
"Драгоценный камень на цепочке", "электротехническая монополия",
"фамилия актера с ударением на втором слоге", "владелец
Баскервиль-Холла", "герой Александра Грина" и т.д. Какие две буквы
объединяют эти слова?

Ответ:
СИ.

Комментарий:
Международная система единиц, в которую входят кулон, сименс, фарада,
генри, грэй и т.д.

Источник:
Мир и человек: Справочник. - Х.: Прапор, 1998. - С. 84-86.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 11:
Американские бизнесмены очень много внимания уделяют удобству клиентов.
Отреагировав, в первую очередь, на запросы молодежи, во Флориде к
большинству банкоматов были приделаны поручни. А для кого, по замыслу
бизнесменов, они предназначаются?

Ответ:
Для роллеров.

Источник:
"Арт-мозаика", N 22/1999. - С. 3.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 12:
Поль Сезанн, работая в провинциальном, славившемся строгими нравами Эксе
над картиной, испытывал трудности с натурой. Он вышел из
затруднительного положения, пригласив старика-инвалида, который успешно
исполнил все роли. Так кого же заменил старик в одной из самых известных
картин Сезанна?

Ответ:
Обнаженных женщин.

Комментарий:
Картина "Купальщицы".

Источник:
В.Г. Власов. Стили в искусстве. - СПб.: Кольна, 1997. - Т. 3. - С. 310.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 13:
Этот огромный аэропорт строился с 1956 по 1962 год по проекту
архитектора Ээро Сааринена, который умер за год до окончания
строительства. А чье имя он носит с 1963 года?

Ответ:
Джона Кеннеди.

Источник:
Мастера архитектуры об архитектуре. - М.: Искусство, 1972. - С. 498.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 14:
Четвертое существовало до 262 года, пятое - до XII века, шестое - до 653
года. Назовите абсолютно точную дату (число, месяц и год), до которой
известно о существовании первого.

Ответ:
Сегодняшняя дата.

Комментарий:
Первое чудо света - пирамида Хеопса в Гизе - существует до сих пор.

Источник:
В.З. Черняк. Семь чудес и другие. - М.: Знание, 1983. - С. 19-37.

Автор:
Наталия Криницкая

Тур:
6 тур. "Заключительный, или Как учатся дураки и умные, и что они за это получают"

Вопрос 1:
Молодой философ размышляет: "Дурак учится на своих ошибках. Умный учится
на чужих ошибках. Что же получается?". К какому выводу пришел философ?

Ответ:
Умный учится у дурака.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 2:
Одного разу у Криворiвню приїхали львiвськi дачники, щоб побачити
Михайла Коцюбинського. Один iз них вирiшив висловити захоплення
творчiстю письменника:
   - А прекраснi Вашi твори ми добре знаємо. Наприклад, "Хiба
ревуть воли...".
   - Я не про волiв, а про коней писав, - вiдповiв Коцюбинський.
   - Не розумiю. Конi ж не ревуть?
   - Ну, й що з того? ...
   Закiнчiть фразу дотепного письменника.

Ответ:
Конi не виннi - назва твору Коцюбинського.

Источник:
Забавные были, 1966 г.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 3:
Их название имеет тот же индоевропейский корень, что и слово "бояться".
Они бывшие ангелы, которые служат злу. Назовите истинного игрока,
которому, согласно горькой шутке, от их имени в России следует поставить
памятник.

Ответ:
Достоевский.

Комментарий:
Ф.М. Достоевскому от благодарных бесов.

Источник:
Мифы народов мира. - М.: Сов. энциклопедия, 1980. - Т. 1. - С. 169.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 4:
Некая Мэри, предположительно появившаяся на свет 24 мая 1830 года,
вместе с представителем одного известнейшего семейства поспособствовала
славе великого Эдисона. Но нам с вами более известна старушка, которая
горячо любила другого представителя этого же семейства. О каком
семействе идет речь?

Ответ:
Парнокопытных.

Комментарий:
Бабушка любила козлика, Мэри любила ягненка.

Источник:
   1. "Бизнес-неделя", N 18/1999.
   2. СЭС. - С. 604, 826.

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 5:
Среди множества его сортов и разновидностей различают три цвета. И если
этот цвет красный, то вам вряд ли удастся вывезти за пределы США этот
продукт, который там считается стратегическим. А имя бога, сотворившего,
согласно легенде, это, встречается даже на табличках критского линейного
письма XIV века до н.э. Его мы и просим вас назвать.

Ответ:
Дионис.

Комментарий:
Речь о вине.

Источник:
   1. "Вино и виноград", N 5/1997.
   2. Мифы народов мира. - М.: Сов. энциклопедия, 1980. - Т. 1. - С.
380.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 6:
Этим латинским именем, означающим "белый, чистый, откровенный", Вольтер
озаглавил одно из своих произведений. Впоследствии оно в качестве
символа непокорности судьбе было использовано в известной фантастической
повести. А какое животное упоминается в ее названии?

Ответ:
Улитка.

Комментарий:
Имя Кандид использовано Стругацкими в повести "Улитка на склоне".

Источник:
Р. Арбитман. Что значит имя? // "Одессей", N 2/1993. - С. 203-204.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 7:
В книге Корнея Чуковского "От двух до пяти" упоминается девочка,
которая, интерпретировав отечественную классику, рассказывала: "Мы вчера
по радио слушали арию Кувшини". Догадайтесь, кто же написал музыку этого
произведения.

Ответ:
Чайковский.

Комментарий:
Опера "Пиковая дама", ария Графини.

Источник:
К.И. Чуковский. От двух до пяти. - М.: Детская литература, 1961. - С.
92.

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 8:
В 1960 году молодой астроном Дж. Хокинс впервые обратился к его тайнам
и, посвятив все дальнейшие годы их разгадке, стал родоначальником новой
науки. А вот грека Пифея, получившего благодаря ему удивительные
астрономические и математические познания, потомки прозвали великим
лжецом. Рок-группа "Ten Years After" особо не интересовалась ни
астрономией, ни математикой, но свой альбом 1968 года назвала его
именем. Назовите его и вы.

Ответ:
Стоунхендж.

Источник:
А. Айвазян. Рок. 1955/1991. - СПб.: Триал, 1992. - С. 240.

Автор:
Олег Логинов

Вопрос 9:
Это было предметом поисков во многих детективных сюжетах. По утверждению
Ясира Арафата, одна из разновидностей этого является секретным оружием
Организации освобождения Палестины. В одном древнем письменном источнике
упоминается об изготовлении этого из весьма специфического сырья. Что
это за сырье?

Ответ:
Ребро Адама.

Комментарий:
Речь о женщине.

Источник:
"Бизнес-неделя", 01.04.1999 г.

Автор:
Игорь Пушко

Вопрос 10:
Оксфорд, Гринвичская обсерватория, Исаак Ньютон, кратер на Луне. Если
то, что обобщает эти данные, вы сопоставите с числом 76, то получите
известное словосочетание. Какое?

Ответ:
Комета Галлея.

Комментарий:
Эдмунд Галлей учился и преподавал в Оксфорде, был директором Гринвичской
обсерватории, другом Ньютона и первым издателем его трудов, по совету
физика он занялся изучением комет, именем Галлея назван кратер на Луне.
Период обращения кометы Галлея - 76,029 лет.

Источник:
   1. А.И. Бородин, А.С. Бугай. Выдающиеся математики: Биографический
словарь-справочник. - К.: Радянська школа, 1987. - С. 124-125.
   2. А.И. Войцеховский. Виновница земных бед? // Знак вопроса. - М.:
Знание, 1990. - N 7. - С. 8.

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 11:
Закончите четверостишие Роберта Бернса:
   О, дух раздора и войны,
   Что носит имя Сатаны
   И был низвергнут с вышины
   за своеволье,
   Казни врагов моей страны...
   Чем?

Ответ:
Зубною болью.

Автор:
Лариса Бездудная

Вопрос 12:
В советском кинематографе имя этого хищного зверя носит отрицательный, а
в американском - положительный герой. Об образовании первого информацией
мы не располагаем, а вот второй окончил Кембриджский университет и
является специалистом по конфуцианству. А как звучит фамилия
непосредственного шефа американского героя?

Ответ:
Скиннер.

Комментарий:
Шеф Фокса Малдера из фильма "Секретные материалы".

Источник:
Телесериал "The X-files".

Автор:
Наталия Криницкая

Вопрос 13:
В одном из писем к брату Пушкин просил: "Пришли мне витую сталь,
пронзающую просмоленную главу". Какой предмет поэт обозначил такими
словами?

Ответ:
Штопор.

Источник:
А.С. Пушкин. Сочинения в 10 томах. - М.: Правда, 1981. - Т. 9. - С. 158.

Автор:
Е. Логинова

Вопрос 14:
Чаще всего в подобных случаях их получала первая, вторая и третья.
Однажды, когда первой достались большие, их получила и четвертая, самая
близкая нам. В последний раз они тоже достались четырем. Вспомните
фамилию человека, который был главным организатором этого в последний
раз, и скажите, из чего были сделаны те, которые получила в этот раз
первая.

Ответ:
Из платины были сделаны медали последнего чемпиона мира по футболу -
команды Франции.

Комментарий:
Председатель оргкомитета - Мишель Платини. В 1966 году сборная СССР,
занявшая четвертое место, получила бронзовые медали.

Автор:
Игорь Пушко

