Чемпионат:
"Половина второго - 2009" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/200904MoscowMemorial.html

Дата:
26-Apr-2009

Редактор:
Антон Самсонов и Андрей Курноскин (Москва)

Инфо:
При ценной поддержке Александры Дубичевой (Днепропетровск). Тестеры
пакета: Григорий Алхазов (Кишинев), Сергей Ефимов (Волгоград), Ирина
Чернуха (Чернигов), Павел Игнатенков (Смоленск), Владимир Островский
(Киев), Андрей Островский (Москва), Денис Миронов (Калуга), Сергей
Егоров (Москва), Владимир Цвингли (Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, в черном ящике нет ничего зеленого!
   То, что находится в черном ящике, при эвакуации из Припяти запрещали
вывозить в первую очередь. По словам Александра Эсаулова, на ЭТО даже
умудрялись оформлять матпомощь некоторые эвакуированные. Порой в шутку,
заполняя анкеты, шутники зачисляют в НИХ своих близких родственников. В
черном ящике один из НИХ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кот.

Зачет:
Любое домашнее животное.

Комментарий:
Про то, что в ящике нет ничего зеленого, сказано не случайно -
общеизвестен тот факт, что зеленых кошек не бывает.

Источник:
   1. А. Эсаулов. Чернобыль. Летопись мертвого города.
   2. Ю. Щербак. Чернобыль.

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Муслим Магомаев в одном из интервью отметил, что для него Азербайджан
- отец, Россия - мать. И что сам он как ребенок, и мамин и папин.
Догадавшись, какие короткие слова были заменены словами "мамин" и
"папин", скажите, какое имя собственное мы заменили словом "ребенок".

Ответ:
Фигаро.

Комментарий:
Словами "мамин" и "папин" были заменены слова "тут" и "там". Намек на
"Фигаро тут, Фигаро там".

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/stage/magomaev/index.html

Автор:
Эльгюн Аталыев (Баку)

Вопрос 3:
Словом, вошедшим впоследствии в его прозвище, известный персонаж впервые
назвал себя после того, как был вынужден сдать полиции своего сообщника
по побегу из тюрьмы. Назовите литературного отца этого персонажа.

Ответ:
Гарри Гаррисон.

Комментарий:
Сдав сообщника, Стальная Крыса Джонни ди Гризз почувствовал себя
распоследней крысой.

Источник:
Г. Гаррисон. Рождение Стальной Крысы.

Автор:
Олег Фея (Долгопрудный)

Вопрос 4:
Он является названием украинской дарквэйв-группы, а Сергей Егоров в
одноименном стихотворении пишет, как "поле баюкал отравленный трактор".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Четвертый реактор.

Источник:
   1. http://www.rockgeroy.ru/view/groups/12490.html
   2. http://www.stihi.ru/2006/02/24-1989

Автор:
Александр Марков (Смоленск - Москва)

Вопрос 5:
В 1990 году в США была основана целая организация для спасения и
сохранения ЕЕ, так как затраты на ЕЕ производство постоянно растут. А
несколько ИХ помогли Альфреду Кинси убежать от задиравших его
одноклассников. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Одноцентовая монета.

Зачет:
Цент, пенни.

Комментарий:
Кинси просто выбросил монеты, а преследователи бросились их подбирать.

Источник:
   1. http://www.usmint.gov/about_the_mint/index.cfm?action=coin_specifications
   2. http://www.mipco.com/win/GEr132.html

Автор:
Максим Кочкин (Слободской)

Вопрос 6:
Москва, улица 1-я Брестская, 35, стр. 1. Таков ответ на вопрос,
вынесенный в заглавие советской комедии 1987 года. Воспроизведите это
заглавие.

Ответ:
Где находится нофелет?

Комментарий:
По указанному в вопросе адресу находится ООО "Нофелет".

Источник:
   1. Чек оплаты мобильной связи.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Где_находится_нофелет%3F

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Поговорим о покере.
   Представьте, вы получаете первую карту. Ей оказывается туз. Потом
начинаете открывать вторую. Верхняя ее часть тоже напоминает вам туза,
но, открыв ее до конца, вы понимаете, что это всего лишь четверка.
Именно таким механизмом разочарования Википедия объясняет одно из
названий комбинации туза и четверки в покере. Похожее разочарование
испытал герой одного из спектаклей Романа Виктюка. А как называется эта
комбинация?

Ответ:
Трансвестит.

Комментарий:
При более пристальном рассмотрении всё оказывается намного хуже. Сергей
Маковецкий прославился ролью в спектакле "М. Баттерфляй", сыграв
англичанина, влюбившегося в певицу пекинской оперы, которая оказалась
переодетым мужчиной.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_playing-card_nicknames
   2. http://www.i-love.ru/pressa/text110.html

Автор:
Дмитрий Сальников (Москва)

Вопрос 8:
По данным замминистра экономического развития, стоимость ЭТОГО в 2004
году - порядка 30-35 евро за кубометр. А на сайте ozon.ru ЭТО можно
купить примерно за 200-300 рублей за штуку. ЭТО можно назвать словом
skog, а можно и двумя другими словами, которые мы и попросим указать в
ответе.

Ответ:
Норвежский лес.

Комментарий:
Имеется в виду древесина, роман Мураками и норвежское слово "лес".

Источник:
   1. http://www.utro.ru/articles/2004/03/29/292924.shtml
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/3734047/
   3. http://www.ixl.ru/index.php?a=term&d=русско-норвежский+словарь+russisk-norsk+ordbok&t=лес

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 9:
В предисловии автор называет этот псевдоним маской, сквозь которую как
будто горят два ГИПНОТИЧЕСКИХ ГЛАЗА. Назовите этот псевдоним.

Ответ:
Гумберт Гумберт.

Источник:
В. Набоков. Лолита. Предисловие.

Автор:
Александр Марков (Смоленск - Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20090638.jpg)
   Какими тремя символами заканчивается интернет-адрес странички, на
которой находится розданная вам картинка?

Ответ:
404.

Комментарий:
Это изображение к странице ошибки 404 (страница не найдена).

Источник:
http://www.abduzeedo.com/404

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 11:
Постмодернист Эрро в своей работе "Второй ОН" добавил туда огромный
самолет, который символизирует оккупацию Норвегии фашистами и ужасы
второй мировой войны. Назовите ЕГО.

Ответ:
Крик.

Комментарий:
Добавил на картину Мунка, разумеется.

Источник:
http://www.munch.museum.no/ekko/en/gr/erro.htm

Автор:
Александр Марков (Смоленск - Москва)

Вопрос 12:
Регулировщик должен быть более заметным на перекрестке. Именно так
решили в румынском городе Тимишоара и отправили 20 сотрудников дорожной
полиции на дополнительное обучение. Преподавателями там являются коллеги
рижанина, родившегося в 1936 году. Назовите имя и фамилию этого
рижанина.

Ответ:
Марис Лиепа.

Комментарий:
Преподавателями выступили бывшие актеры балета.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2008, N 11. - С. 128.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лиепа,_Марис-Рудольф_Эдуардович

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Арам Габриелянов является главным редактором желтой газеты "Жизнь", на
которую не раз подавали в суд. Цитата: "Сегодня Ярмольник и Певцов -
злейшие враги его "Жизни". Они не хотят попадать в объективы камер
папарацци, зато хотят лично дать Габрелянову в ...". Закончите цитату
одним словом.

Ответ:
"... таблоид".

Комментарий:
"Жизнь" - классический таблоид. "Дать в табло" - современная идиома. :-)
Певцов, кстати, семь раз подавал на газету в суд и семь раз выигрывал.

Источник:
http://geroy.ntv.ru/subject.jsp?sid=6344

Автор:
Максим Кочкин (Слободской)

Вопрос 2:
[Ведущему: читать медленно, под запись, кавычки не озвучивать.]
   ""Спорный" дебют Павлюченко. В первом матче на туманном Альбионе
форвард сборной России старался, но не спас "Тоттенхэм" от поражения".
Вы прослушали цитату из статьи в "Советском спорте", в которой мы
заменили одну букву. В своем ответе напишите измененное нами слово.

Ответ:
Шпорный.

Комментарий:
Обыгрывалось прозвище "Тоттенхэма" - "шпоры".

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/305013

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Один француз в своей книге пишет о событиях 1976 года, когда он, плашмя
рухнув в жидкую грязь, весь сжался от страха, вспоминая времена Второй
мировой и попадания под атаку немецких пикирующих бомбардировщиков или
артиллерийские обстрелы. А кто по профессии этот француз?

Ответ:
Вулканолог.

Комментарий:
В 1976 году он оказался в эпицентре фреатического извержения вулкана
Суфриер на острове Гваделупа. Это тип извержения, когда пар вырывает из
глубин куски породы и горячие камни градом сыплются вниз в небольшом
диаметре около эпицентра.

Источник:
Г. Тазиев. На вулканах. - М.: Мир, 1987. - С. 12.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   - Не вздумай есть черешню [Пропуск 1] -
   В ней ноль два БЭРа.
   Ответ посудомойки своему новому другу дозиметристу:
   Давай мотнем из зоны, [Пропуск 2] -
   Нам могут пригодиться [пропуск 2]...
   </раздатка>
   Перед вами ироничная переписка поэта-ликвидатора аварии на ЧАЭС
Новикова, в которой пропущены схожие слова и есть одна замена. Мы не
просим вас восстановить пропуски или замену - догадайтесь, как звали
дозиметриста из этой переписки.

Ответ:
Гена.

Комментарий:
А посудомойку звали Лена. И им могли бы пригодиться гены. Кроме того,
капитализация в пропусках не случайна. БЭР - биологический эквивалент
рентгена.

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 5:
Название статьи на портале vesti.ru, посвященной пышным торжествам по
случаю юбилея президента Зимбабве, состоит из четырех слов.
Воспроизведите название статьи, которое первым словом отличается от
испаноязычного произведения, а последним - от русскоязычного.

Ответ:
"Пир во время холеры".

Комментарий:
Эпидемии холеры в Зимбабве - не редкость. Упомянутые произведения - "Пир
во время чумы" Пушкина и "Любовь во время холеры" Маркеса.

Источник:
http://www.vesti.ru/doc.html?id=258091

Автор:
Александр Марков (Смоленск - Москва)

Вопрос 6:
Известна легенда о Дядюшке-с-джутовым-мешком, который ходил ночью по
улицам и забирал детей, гулявших слишком поздно. Естественно, тех больше
никогда не видели. Назовите более привычное имя Дядюшки-с-джутовым
мешком, известное с конца 50-х годов XX века.

Ответ:
Тонтон-макута.

Комментарий:
Тонтон-макута и переводится как "Дядюшка-с-джутовым-мешком". Методы
работы гаитянской полиции были весьма схожи с поведением злого духа.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tonton_Macoute

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Владимир Санин в своей книге "За тех, кто в дрейфе!" рассказывает о быте
полярников. Собираясь в кают-компании, они иногда начинали играть в
разновидность "козла", где каждый играющий играет сам за себя, а не в
паре с партнером. Игру эту полярники называли ЧЕЧЕВО. Объясните
происхождение этого названия.

Ответ:
ЧЕловек ЧЕловеку ВОлк.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/sanin_vladimir/sanin_vladimir_za_teh_kto_v_dreife/

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 8:
Свое название этот африканский город получил, по одной из версий,
благодаря антилопе. Угадайте, столицей какого государства он является.

Ответ:
Уганда.

Комментарий:
Столица Уганды - Кампала. Происходит, по одной из версий, от слова
"импала". Слово "угадайте" созвучием должно было вывести на правильный
ответ.

Источник:
Школьный словарь географических названий. - М., 2000. - Ст. "Кампала".

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
В 1953 году концептуалист Роберт Раушенберг объявил один из карандашных
рисунков Виллема Де Кунинга своим произведением, предварительно сделав с
ним ЭТО. Мы не спрашиваем, что значит "сделать ЭТО". Через минуту
ответьте, как Раушенберг назвал получившуюся работу.

Ответ:
"Стертый рисунок Де Кунинга".

Зачет:
По словам "стертый рисунок".

Комментарий:
Раушенберг поднял многие вопросы о природе искусства, дав возможность
зрителю решать, может ли стертая работа другого художника быть
творческим актом, может ли быть эта работа искусством только потому, что
знаменитый Раушенберг стер ее.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Концептуальное_искусство

Автор:
Максим Кочкин (Слободской)

Вопрос 10:
Художественный фильм "Китайский синдром" рассказывает о расследовании
проблем с надежностью атомной электростанции, проводимом
тележурналисткой и сотрудником станции. В одном из эпизодов показан
инцидент: оператор, введенный в заблуждение неисправным датчиком,
отключает аварийную подачу воды в активную зону, и это едва не приводит
к ее расплавлению. Один из персонажей фильма говорит, что такая авария
может привести к эвакуации людей с территории "размером с целый штат". А
сейчас назовите АЭС, попавшую в заголовки газет спустя несколько дней
после выхода фильма в прокат.

Ответ:
Три-Майл-Айленд.

Комментарий:
Сюжет фильма пересказал то, что через несколько дней произошло на
Три-Майл-Айленд.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Авария_на_АЭС_Три-Майл-Айленд

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 11:
Авары называют ЭТО так же, как мы называем западноафриканское
государство, а древние греки - так же, как мы обозначаем задержку или
отсутствие менструации у женщин. Якоб Далин упоминал ее в названии своей
телепередачи. Назовите ее.

Ответ:
Лестница.

Комментарий:
В аварском языке - "Мали", а у греков - "климакс". "Лестница Якоба" -
аллюзия на "лестницу Иакова".

Источник:
   1. П.А. Саидова. Диалектологический словарь аварского языка. - С.
446.
   2. А.Ч. Козаржевский. Учебник древнегреческого языка. - С. 329.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лестница_Иакова

Автор:
Владимир Пасько (Ивантеевка), Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В ироничной "памятке", ходившей по Киеву в мае 1986 года, говорилось,
что ГРЯЗНАЯ ШВАБРА, несомненно, укрепит ваш авторитет среди соседей, а
также освежит ваш интерьер. В любом кабинете средней школы можно найти
ГРЯЗНУЮ ШВАБРУ, только зачастую она бывает слишком ЧИСТОЙ. Скажите, что
мы заменили ГРЯЗНОЙ ШВАБРОЙ.

Ответ:
Мокрая тряпка.

Комментарий:
А тряпка у доски в классе зачастую СУХАЯ. Мокрые тряпки на окнах и у
входа в комнату, на окнах позволяют сократить поступление радионуклидов
и предотвратить их впитывание в мебель.

Источник:
Ю. Щербак. Чернобыль. Гл. "Гамма-сапиенс-фон-Петренко".

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Марьино, Алтуфьево, Сабурово, Бескудники -
   Злость, боль, отчаяние ваши спутники.
   Кунцево, Бусиново, Братеево, Выхино -
   Бетонные стены, и нету выхода.
   Капотня, Вешняки, Текстили, Гольяново -
   Все тысячу раз прокрутится заново.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из песни группы "Sixty-Nine", в названии которой
упоминается слово итальянского происхождения. Им лирический герой
характеризует все перечисленные топонимы. Напишите в своих ответах это
слово.

Ответ:
Гетто.

Комментарий:
Песня называется "В белом гетто".

Источник:
   1. http://www.sixtynine.ru/lyrics/02_s9_wg.txt
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/jurid/article/jur1/jur-1232.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Один пользователь ЖЖ в одном комментарии очень удивлялся времени жизни
этого полководца. Ведь, согласно Википедии, тот "сражался" и "побеждал"
во время войны за Испанское наследство в 1709 году, в войне за
независимость США в 1775 году и даже принимал участие в Техасской
революции 1836 года. Это не говоря уже про события более чем
двухтысячелетней давности. Назовите этого полководца.

Ответ:
Пирр.

Комментарий:
Статья в Википедии была посвящена Пирровым победам, а указанный
пользователь то ли в шутку, то ли всерьез предположил, что речь идет о
его победах в прямом смысле слова.

Источник:
http://cybervantuz.livejournal.com/356363.html

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 3:
Блиц.
   1. ЭТО, скорее усовершенствование, чем изобретение, было
запатентовано в 1844 году Густавом Эриком Пашем и в дальнейшем приобрело
бешеную популярность благодаря повышенной безопасности и практичности.
Назовите ЭТО.
   2. Много лет назад скандинавы делали заготовки впрок, и когда
приезжали гости, то подавали всю еду сразу и в большой посуде. Говорят,
что так появилось ЭТО. Рассказывая про ЭТО, Сергей Чернов упоминает
"Дрова", "Царскую охоту" и "Елки-палки". Назовите ЭТО.
   3. Физиологи утверждают, что занятия на ЭТОМ, именуемом ribbstol
[рибстол], дословно - "рама с перекладинами", в первые три года жизни
укрепляют не только тело и иммунитет ребенка, но также способствуют
раннему интеллектуальному развитию. Назовите ЭТО.

Ответ:
   1. Шведская спичка.
   2. Шведский стол.
   3. Шведская стенка.

Комментарий:
   1. Паш усовершенствовал спички из ядовитого желтого фосфора, сделав
их безопасными.
   2. Сергей Чернов - известный ресторанный критик, рассказывая о
шведском столе, упоминал популярные московские заведения, где шведский
стол практикуется.

Источник:
http://www.norse.ru/society/sweden/sweden-common.html

Автор:
Максим Кочкин (Слободской)

Вопрос 4:
Автор трагедии "Саркофаг" Владимир Губарев, указывая время действия
своей пьесы, пишет: "Действие происходит [пропуск] в наши дни".
Воспроизведите два пропущенных слова, выделенных запятыми.

Ответ:
К сожалению.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/GUBAREW/sarkofag.txt

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 5:
В декабре 2007 года на Рождественской ярмарке Валентине Матвиенко
досталась буква "М". Темой картин была "Пушкинская азбука", и Матвиенко
сама решила, что будет рисовать, зачитав по памяти отрывок из ЭТОГО
произведения. В результате появилась картина "Мишка", на которой
изображен медведь, сидящий на сугробе. Назовите еще одного персонажа,
кроме медведя, упоминавшегося в процитированном отрывке.

Ответ:
Татьяна [Ларина].

Комментарий:
   "Но вдруг сугроб зашевелился,
   И кто ж из-под него явился?
   Большой взъерошенный медведь.
   Татьяна - ах! - а он реветь...".
   Картина, кстати, была продана за 11 млн. рублей.

Источник:
http://www.gzt.ru/society/2007/12/22/180912.html

Автор:
Максим Кочкин (Слободской)

Вопрос 6:
В романе Айн Рэнд "Атлант расправил плечи" пират Рагнар Даннескьолд
устраивает различные диверсии против бизнесменов, использующих свои
связи с политиками для устранения конкурентов. Рагнар говорит, что
больше всего на свете ненавидит ЕГО. В одном из произведений XXI века ОН
также выступает в неожиданно отрицательном амплуа. Назовите ЕГО.

Ответ:
Робин Гуд.

Комментарий:
Даннескьолд отбирал руду у бедных бездельников и отдавал ее богатым
труженикам. В мультфильме "Шрек" Робин Гуд предстает в довольно
нелицеприятном свете.

Источник:
   1. Айн Рэнд. Атлант расправил плечи.
   2. М/ф "Шрек".

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Фредерик Бегбедер пишет, что СВАДЬБА - единственная встреча, не
записанная в вашем органайзере. Албанцы называют СВАДЬБУ ВДЕКЬЯ. ХОРОШАЯ
СВАДЬБА в одной из ветеринарных клиник Химок стоит до 3000 рублей.
Назовите одним словом ХОРОШУЮ СВАДЬБУ.

Ответ:
Эвтаназия.

Комментарий:
СВАДЬБА - смерть. Намек на фильм "Четыре свадьбы и одни похороны".

Источник:
   1. Ф. Бегбедер. 99 франков.
   2. http://sq.wikipedia.org/wiki/Vdekja
   3. http://www.veterinaru.ru/doc/price.doc

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   PER SIB ABY SIA NFO TUA
   </раздатка>
   Перед вами трехбуквенные обозначения, которыми пользуются некие
специалисты. Чему соответствуют последнее обозначение?

Ответ:
Ангорская.

Зачет:
Турецкая ангорская.

Комментарий:
Специалисты - фелинологи. Это породы кошек. Персидская, Сибирская,
Абиссинская, Сиамская, Норвежская Лесная.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кошка

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 9:
Остатки застывшей лавы 4-го энергоблока, которые стекли в нижние этажи
здания, местные назвали двумя словами. Первое слово является
прилагательным, образованным от названия того, кто в известном
фразеологизме может оказаться нежелательным посетителем магазина
хозяйственных товаров. Упоминание второго слова в викторианской Англии
считалось неприличным. Воспроизведите эти два слова.

Ответ:
Слоновья нога.

Комментарий:
Имеется в виду фразеологизм "Слон в посудной лавке".

Источник:
Г. Медведев. Чернобыльская тетрадь. Четыре года спустя.

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 10:
Художники Алексей Политов и Мария Белова в своем Арт Базеле "Русские
грезы" описали в виде небольших однотипных картинок 50 русских грез.
Помимо чисто русских реалий, в серии можно увидеть несколько зарубежных
объектов - в частности, Эйфелеву башню и Биг Бен. Назовите еще одно
французское творение, которое изображенное в тринадцатой грезе.

Ответ:
Статуя свободы.

Комментарий:
Вполне логично, что три направления эмиграции в понимании "русской
мечты" - это либо Париж, либо Лондон, либо если ни туда, ни туда - то в
Нью-Йорк.

Источник:
"Сноб", 2009, N 1. - С. 72-73.

Автор:
Владимир Пасько (Ивантеевка), Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 11:
Аптечный сцинк - небольшая ящерка, обитающая в пустыне. Пропитание себе
она добывает, ловя насекомых. Перед их поимкой сцинк частенько ДЕЛАЕТ
ЭТО. Нам же гораздо больше известно о другом животном, ДЕЛАЮЩЕМ ЭТО. Это
другое животное присутствует частично, например, на многих польских
дворянских гербах. Назовите это другое животное.

Ответ:
Страус.

Комментарий:
Делать это - засовывать голову в песок. Живущий в пустынях сцинк таким
образом прислушивается к вибрациям песка и ловит насекомых. На польских
дворянских гербах (Гурко, Холева, Гейштор, Глинские и др.) есть
страусиные перья.

Источник:
   1. Антология любопытных фактов. Живая природа. - М.:
Трансгеотехнология, 2005. - С. 199.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Польские_дворянские_гербы

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 12:
Вопрос задают серебряные призеры чемпионата России 2008 года.
   В японском языке слово "ХИ" означает огонь, а "БАНА" - цветок. А как
переводится на русский японское слово "ХИБАНА"?

Ответ:
Искра.

Комментарий:
"Искра" - волейбольный клуб из Одинцово.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/14686/
   2. http://iskra.vcmo.ru/about/

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
По легенде Артемида использовала ЭТО как родовспомогающее средство.
Русское название ЭТОГО происходит от древнеславянского слова со
значением "гореть". В одном древнем тексте ЭТО - название одной из
звезд. Второе название ЭТОГО частично совпадает с топонимом. Назовите
этот топоним.

Ответ:
Чернобыль.

Комментарий:
В вопросе речь идет о полыни. Полынь имеет также название Чернобыльник.

Источник:
   1. Р. Маккалистер. Всё о растениях в легендах и мифах. - С. 144.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чернобыль

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть две замены одного и того же слова.
   Фредерик Бегбедер пишет, что АПОСТОЛ ПАВЕЛ был изобретен специально
для того, чтобы заработки выглядели в шесть раз скромнее. Согласно
Википедии, ЗАМОК БЕРГ появится в Эстонии не раньше 2012 года. Назовите
дважды замененное нами слово.

Ответ:
Евро.

Комментарий:
АПОСТОЛ ПАВЕЛ и ЗАМОК БЕРГ изображены на памятных монетах Евро.

Источник:
   1. Ф. Бегбедер. 99 франков.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятные_монеты_2_евро
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евро

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Гоняясь,
   Превратился в чайку
   [пропуск 1].
   ---
   Зимняя луна.
   У [пропусков 2] в портовом городе
   Ночной бал.
   </раздатка>
   Перед вами хокку Сэй Имай и Тацухару Оя, в одном из которых не
соблюдается правило слогов. Пропуск 1 рано или поздно может стать
пропуском 2. А у пропуска 2 может появиться пропуск 1. Кстати, одному из
пропусков 1 поставлен памятник. Назовите точный адрес расположения этого
памятника.

Ответ:
Воронеж, улица Лизюкова.

Комментарий:
Пропуск 1 - котенок, пропуск 2 - кошек.

Источник:
   1. Странный ветер. Антология современной японской литературы. - С.
361, 365.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Котёнок_с_улицы_Лизюкова

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 4:
На самом деле Трахикарпус является гигантским травянистым растением, а
вовсе не тем, чем его назвали, увидев в витрине на Садовом кольце.
Назовите персонажа, который высказался о невозможности наказания второго
после Трахикарпуса опознавательного знака?

Ответ:
Косой.

Зачет:
Федя, Федя Ермаков, Ермаков.

Комментарий:
Кто ж его посадит, он же памятник!

Источник:
Художественный фильм "Джентльмены удачи".

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 5:
Журналистка Юля Пешкова рассказывает, что в Бельгии появилась новая
антикризисная мода - теперь в метро, в кафе, можно часто увидеть людей с
ЭТИМ. В том числе и мужчин. Газеты пишут, что ЭТО снимает стресс во
время кризиса, а также позволяет не тратиться на подарки в Рождество.
ЭТО входит в название пятой главы русского перевода английского
произведения XIX века. Назовите это произведение.

Ответ:
"Алиса в Зазеркалье".

Зачет:
"Сквозь зеркало и что там увидела Алиса".

Комментарий:
Пятая глава в переводе Демуровой называется "Вода и вязание".

Источник:
"Сноб. Реестр", 2009, N 1. - С. 5.

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть три замены.
   Около 11:30 утра, во вторник 20-го жизнь в Москве замерла. В течение
следующего часа по домам и барам, сквозь витрины магазинов Южного
Медведкова и Крылатского город смотрел на ЭТО. Даже некоторые кинотеатры
отменили утренние сеансы, дабы показать всем ЭТО. Назовите главное
действующее лицо ЭТОГО.

Ответ:
Барак Обама.

Комментарий:
Все смотрели инаугурацию президента.

Источник:
"Сноб", 2009, N 2. - С. 2.

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 7:
До 1990 года город Озерск в Челябинской области не указывался на картах,
и событие, произошедшее в сентябре 1957 года, носило название
близлежащего города Кыштым. Виной всему был "ИКС". Как это не странно,
но на окраине Припяти тоже есть "ИКС". Назовите "ИКС".

Ответ:
Маяк.

Комментарий:
ПО "Маяк" был засекречен, и потому трагедию с выбросом радиоактивных
отходов назвали Кыштымской, так как Озерск был ЗАТО и засекречен. На
окраине Припяти есть завод "Маяк".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кыштымская_авария

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Клетки с характерным расположением ядерного хромантина в виде
зубчатой полоски носят название ПОДСОЛНЕЧНЫХ миоцитов. В "Прогулке по
Невскому" Александра Розенбаума автор хочет задать сильным людям с
ПОДСОЛНЕЧНОГО объекта вопрос об их усталости. Назовите этот объект двумя
словами.

Ответ:
Аничков мост.

Комментарий:
Клетки называются Аничковыми миоцитами.

Источник:
   1. http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=3940&page=4
   2. В.Н. Губин. Эпонимы в кардиологии, ангиологии и ревматологии.

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 9:
Первый был трижды обладателем кубка Дэвиса, а его фамилия напоминала
предмет, пропавший из известной богадельни. Второй - норвежский
биатлонист, бронзовый призер Чемпионата мира - 2009. Если объединить
первые три буквы имени первого и фамилию второго, то вы без труда
догадаетесь, за какой футбольный клуб болеет один из авторов этого
вопроса. Подскажем, что в случае выбора следует выбрать тот город,
который больше. Назовите этот клуб.

Ответ:
"Боруссия" (Дортмунд).

Зачет:
"Боруссия". Незачет: "Боруссия" (Мёнхенгладбах).

Комментарий:
Первый - Борис Беккер, рояль Беккер пропал из богадельни из романа
"Двенадцать стульев", биатлонист - Александр Ус. Если совместить БОР+УС
- получится БОРУС, вполне намекающее на Боруссию. Ну и к сожалению, один
из авторов вопроса болеет за "Боруссию" из Дортмунда, а не из
Мёнхенгладбаха.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беккер,_Борис
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ус,_Александр
   3. http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=2123&page=19
   4. http://sekutor.livejournal.com/

Автор:
Иван Курицын, Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   КВАЗИФРЕД по современным научным данным не может существовать в
земных условиях. Гипотезу о существовании КВАЗИФРЕДА выдвинул один
известный вам по школе ФРЕД Адриен Морис. Блейн КВАЗИ - один из
персонажей книг Ричарда Бахмена. Через минуту ответьте, что мы заменили
на "КВАЗИФРЕД".

Ответ:
Монополь.

Комментарий:
ФРЕД = Поль. Поль Дирак в свое время выдвинул гипотезу о существовании
магнитных монополей. В общеобразовательных школах его личность
упоминается в курсе физики девятого класса при прохождении теории
антивещества. КВАЗИ = моно. Блейн Моно - герой серии книг Стивена Кинга,
печатавшегося под именем Ричарда Бахмена.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Магнитный_монополь
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дирак,_Поль_Адриен_Морис
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блейн_Моно
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кинг,_Стивен

Автор:
Андрей Курноскин (Москва)

Вопрос 11:
Пассажиры, получавшие багаж в мюнхенском аэропорту 11 декабря 2008 года,
не могли не заметить на транспортере прозрачный чемодан с женщиной
внутри. Огромный желтый стикер на чемодане призывал остановить ЭТО. По
решению ЮНЕСКО 23 августа является Днем памяти жертв ЭТОГО. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Работорговля.

Зачет:
Рабовладение.

Источник:
   1. "Сноб", 2009, N 1. - С. 40.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Работорговля

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 12:
Ответ на этот вопрос одобряет Юрий Михайлович.
   В 1986 году взлетевший на воздух 4-й энергоблок Чернобыльской АЭС
стал причиной отмены фестиваля поп-музыки "Киевская весна - 86". Но
согласно конспиративным данным фестиваль прошел подпольно. Третью премию
присудили Валерию Леонтьеву и его песне "Зеленый свет", первую премию
присудили народной украинской песне "Не вiй вiтре з Українi". А
сейчас догадайтесь, какая песня Аллы Пугачевой получила вторую премию.

Ответ:
"Улетай, туча".

Комментарий:
Московские власти постоянно прогоняют тучи от Москвы во время всяких
ответственных событий, например Юношеские Олимпийские игры. Юрий
Михайлович - намек на Лужкова.

Источник:
Ю. Щербак. Чернобыль. Гл. "Гамма-сапиенс-фон-Петренко".

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

