Чемпионат:
"Полярная ночь в Москве - 2008"

Дата:
21-Dec-2008

Инфо:
При ценной поддержке одной прекрасной дамы из Днепропетровска,
пожелавшей остаться неизвестной, а также ценных замечаний Юрия Вашкулата
(Киев). Тестеры пакета - Роман Кузиков (Курск), Роман Немучинский
(Москва). Отдельное спасибо Максиму Руссо (Москва).

Тур:
1 тур

Редактор:
Антон Самсонов (Москва), Александр Марков (Москва)

Вопрос 1:
Обычно ЭТО начинается в пятом, завершается в седьмом и длится в среднем
59. А вот ТО длится всего 42. А когда ТО началось в Москве в 2008 году?

Ответ:
21 декабря 2008 года [в 12 часов].

Комментарий:
Турнир "Полярная ночь в Москве" начался в 12 часов 21.12.2008 г.
Полярный день длится 59 дней, а полярная ночь - 42.

Источник:
http://clubs.ya.ru/4611686018427391828/replies.xml?item_no=19

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 2:
"National Geographic Traveller" предлагает обозрение недорогих мест для
проживания в разных частях света, причем, что неудивительно, Словакия в
обзоре отсутствует. Название статьи представляет собой врачебное
предписание из двух слов, в котором заменена первая буква первого слова.
Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Хостельный режим".

Комментарий:
В садистском фильме "Хостел" дело происходит в Словакии.

Источник:
   1. "National Geographic Traveller", 2008, N 5.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хостел_(фильм)

Автор:
Евгений Лаптев (Климовск), Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 3:
В романе Хуана Гойтисоло "Печаль в раю" рассказывается об убийстве
малолетними сиротами мальчика, жившего в усадьбе "Рай". А как звали
этого мальчика?

Ответ:
Авель.

Комментарий:
Не просто так он жил в Раю.

Источник:
Х. Гойтисоло. Печаль в раю.

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 4:
Одно из крупнейших итальянских издательств "Мондодори" решило провести
своеобразную рекламную акцию, в результате которой Габриэлю Гарсиа
Маркесу стало соответствовать число 70, а Джорджу Оруэллу - 1388,8. А
какие два числа соответствовали бы Корнею Чуковскому?

Ответ:
1,4 и 3,5.

Комментарий:
На все названия книг была сделана 30-процентная скидка. Книга "От двух
до пяти" в таком контексте получалась как "От 1,4 до 3,5".

Источник:
"Что читать", 2008, N 1. - С. 13.

Автор:
Антон Самсонов, Александр Марков (Москва)

Вопрос 5:
По мнению Марианны Хлопониной, ЭТО держится три дня, знойно пахнет
корицей, дешевым ситцем, базарной пылью. А еще ЭТО приносит
совершенство. Назовите с точностью до улицы адрес, куда ЭТО приносит в
известном источнике.

Ответ:
Лондон, Вишневая улица.

Зачет:
По смыслу (с учетом разных переводов).

Комментарий:
Имеется в виду восточный ветер, на котором прилетела Мэри Поппинс.

Источник:
   1. "Таллинн", 2007, N 4-5. - С. 66.
   2. http://lib.ru/TREWERS/poppins.txt

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 6:
Рисунком ИКСА называют рентгенологически определяемый характерный вид
мышц, содержащих газ при газовой гангрене. Согласно одному известному
источнику, ИКС очень любит детей, хорошо пахнет и крайне требователен к
красивой одежде. А чем, согласно тому же источнику, ИКС должен
доставлять радость? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Каждой иголочкой.

Комментарий:
ИКС - елочка. Из детской песенки - "Елочка, елка, / Лесной аромат, /
Очень ей нужен / Красивый наряд". Припев: "Пусть эта елочка / В
праздничный час / Каждой иголочкой / Радует нас. / Елочка любит /
Веселых детей, / Мы приглашаем / На праздник гостей".

Источник:
   1. Метафоры в медицине. - С. 91.
   2. http://dom.sibmama.ru/index.php?p=ny_songs

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 7:
Седьмой вопрос написан в ноябре, в связи с чем ему посвящается.
   Коммунисты Петербурга и Ленобласти обратились к НЕЙ с воззванием -
"Твой родственник Герой Советского Союза, красный партизан, пал смертью
храбрых под Смоленском в трудном и суровом 42-м. Где твоя совесть?".
Догадавшись, на кого так взъелись ленинградские коммунисты, назовите имя
и фамилию ЭТОГО родственника.

Ответ:
Владимир Куриленко.

Зачет:
Володя Куриленко.

Комментарий:
Оля Куриленко стала новой девушкой Джеймса Бонда. А написан он был в
ноябре, причем стоит седьмым неслучайно.

Источник:
http://afisha.mail.ru/article.html?id=16573

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 8:
Актер Эсмонд Найт отличался эксцентричностью. Так, например, он обожал
схватить даму за грудь, а потом воскликнуть - "Ах это ты, дорогая".
Кроме того, у Эсмонда был некий предмет, который он любил вынимать и
класть на плечо женщине. А какой фразой он обычно сопровождал этот
поступок?

Ответ:
"Я положил на вас глаз".

Комментарий:
Вставной глаз у него был. Кроме того, Эсмонд Найт был слепым.

Источник:
Л. фон Триер. Интервью со Стигом Бьоркманом. - С. 106-107.

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В результате требований шведских БРЮСТЕРОВ у льва, изображенного на
гербе Nordic battle group, отобрали меч. По словам автора герба
Владимира Сагерлунда, раньше невооруженные животные изображались только
на гербах предателей Короны. Скажите, какое слово мы заменили словом
"БРЮСТЕРЫ"?

Ответ:
Феминистки.

Зачет:
Суфражистки.

Комментарий:
По-норвежски и по-шведски "Брюстер" означает грудь. Геральдического льва
кастрировали.

Источник:
http://gatesofvienna.blogspot.com/2007/12/women-rule.html

Автор:
Валерия Баранова (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   1. Проводить и впредь политику мира и укрепления деловых связей со
всеми странами.
   2. Не давать втянуть в конфликты нашу страну провокаторам войны,
привыкшим загребать жар чужими руками.
   </раздатка>
   Речь Сталина, отрывок из которой вы видите, известна на Западе как
"Речь о НИХ". Как ни странно, даже сейчас в киевских ресторанах с ними
туговато. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Жареные каштаны.

Комментарий:
Переводчики заменили сталинское "загребать жар чужими руками" на
лафонтеновское "таскать каштаны из огня".

Источник:
   1. http://www.pro-kiev.com.ua/index.php?w=bike&id=1152
   2. http://www.petrograd.biz/stalin/14-27.php

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 11:
Альбом продюсера Фила Спектора "Рождественский подарок для тебя",
вышедший в ноябре 1963 года, был высочайшим музыкальным достижением,
однако его первый релиз потерпел полный коммерческий провал.
Головокружительное фиаско напрямую связано с неким событием, виновником
которого был бывший сотрудник минского радиозавода. Назовите его.

Ответ:
[Ли Харви] Освальд.

Комментарий:
Альбом вышел день в день с убийством Кеннеди. Официально считается, что
его убийцей является Освальд.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/A_Christmas_Gift_for_You_from_Philles_Records

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 12:
В 1934 году в хибинском Кировске на тупиковой линии железной дороги
открылся роскошный железнодорожный вокзал. Следом за этими событиями
произошел показательный суд и расстрел руководителей строительства
здания, которое оказалось никому не нужным. Назовите реку, на которой
находится город, наиболее пострадавший от их действий.

Ответ:
Вятка.

Комментарий:
Города перепутали, и вместо Кирова на Вятке вокзал построили в Кировске
в Хибинах. А когда построили - ахнули. Сейчас вокзал полностью разрушен.

Источник:
   1. http://www.geocaching.su/?pn=101&cid=1355
   2. Рассказы старых кировчан.

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 1:
В конце октября автор прочел в одной из газет совет мастера шахматных
блицев: "Это шанс! Если ваш противник СДЕЛАЛ ЭТО, сделайте "умное лицо",
задумайтесь". Ответьте тремя словами, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Забыть перевести часы.

Зачет:
Не перевести часы.

Комментарий:
В конце октября было актуально напоминание: "Не забудьте перевести
часы!".

Источник:
Казанские ведомости, октябрь 2008 г. (приложение).

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 2:
По мнению Амброза Бирса, ЭТИ ЛЮДИ - одни из немногих, кто платит
абсолютно все налоги за домашний скарб. В 2006 году сборная России
выиграла чемпионат мира среди НИХ. Кстати, в составе нашей команды не
было ни одного представителя "Зенита". Назовите этих людей.

Ответ:
Бомжи.

Зачет:
Бездомные.

Комментарий:
"Бомжи" - прозвище питерского Зенита.

Источник:
   1. Амброз Бирс. Словарь Сатаны.
   2. http://www.homelessworldcup.org/content/russia-wins-homeless-world-cup

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 3:
Комментатор Георгий Твалтвадзе утверждает, что место работы ему
определила ОНА, дважды указав на телевидение. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фамилия Твалтвадзе.

Комментарий:
"В моей фамилии - две аббревиатуры ТВ".

Источник:
http://www.sports.ru/hockey/4889937.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 4:
Словарь дает этому слову совсем не бессмысленное и бесчувственное
определение - "замена нуклеотида в кодирующей части гена". Напишите это
слово.

Ответ:
Нонсенс.

Комментарий:
Вообще, конечно, "нет смысла". Но и про чувство как-то напоминает.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 5:
(pic: 20080593.jpg)
   На сайте, где старым картинам и плакатам дают осовремененные
названия, этот плакат озаглавлен императивным словосочетанием. Напишите
это словосочетание.

Ответ:
"Шевели булками".

Зачет:
"Шевели/двигай/толкай булками/батонами" и др. (по смыслу).

Источник:
http://fotki.yandex.ru/users/vkor/view/50879/

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 6:
В 1986 году студент-психолог Дмитрий Давыдов, под впечатлением от
сериала, придумал ЕЕ. А вот под ЕЕ влиянием в Германии появился
"Остракизм". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Игра] "Мафия".

Комментарий:
Сериал - "Спрут". "Остракизм" - немецкая вариация "Мафии".

Источник:
http://www.maffia.ru/20fact_about.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 7:
Переход от ПЕРВОГО ко ВТОРОМУ состоялся в середине XIX века. После того
как итальянский клуб обыграл испанский, появилась статья - "От ВТОРОГО к
ПЕРВОМУ". Назовите оба клуба.

Ответ:
"Рома" и "Реал".

Комментарий:
"От Реализма к Романтизму".

Источник:
http://www.sports.ru/football/4248560.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 8:
Цитата из фантастическо-юмористического произведения "Демоны в
Ватикане": "Мы, ПРОПУСКИ, до такого не опускаемся, мы все переводим
правильно". Назовите ПРОПУСКОВ.

Ответ:
Гоблины.

Комментарий:
Аллюзия на известного переводчика.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 9:
Следуя логике министра здравоохранения Италии, глобальное потепление
требует перехода от официальных к НИМ. Юмористический портал утверждает,
что Михаилу Саакашвили "нечего делать" на НИХ. Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
Встречи без галстука.

Комментарий:
"Livia Turco" посоветовала воздержаться от ношения галстуков, поскольку
без "удавки" температура тела понижается на 2-3 градуса Цельсия. Как
следствие, меньше используются системы кондиционирования воздуха. Все
помнят популярное видео про жевание галстука.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 10:
У Генриха VIII Английского не было недостатка в прозвищах. Сейчас о нем
все чаще говорят, что у него была необычная ПЕРВАЯ, а современники
посмеивались, что у него неправильный ВТОРОЙ. Ответьте, какой была у
Генриха ПЕРВАЯ, и каким ВТОРОЙ, при том, что будь ВТОРОЙ, как и положено
41-м, этой клички вообще бы не появилось.

Ответ:
Синяя и медный.

Комментарий:
"Синяя борода" и "медный нос". "Синяя борода", как многоженец, казнивший
бывших жен: Генрих VIII сменил шесть жен. Медный нос, как
"фальшивомонетчик", приказавший вместо серебряных денег выпустить
посеребренные медные, серебро с которых стерлось и открыло медный нос
монарха.

Источник:
   1. http://audiostore.ru/music/review/?id=239&lang=eng
   2. http://www.travelnn.ru/?id=1245&template=print
   3. Дженни Дж. Хантер. Детская энциклопедия в картинках. / Пер. с
англ. С. Белова. - М. 1994. - С. 137.

Автор:
Валерия Баранова (Москва)

Вопрос 11:
Блиц с буковками.
   1. Внимание, в вопросе есть замена. МУЖЕСТВЕННЫЙ КРОСС объединяет
Шотландию, нидерландский город Катвэйк и Россию. В XIX веке
словосочетание "МУЖЕСТВЕННЫЙ КРОСС" использовалось в архитектуре для
обозначения одной из видов рамы. А какую букву образовывали брусья этой
рамы?
   2. Русское название энциклопедии мира "Звездных войн" одной буквой
отличается от названия другой, гораздо более известной энциклопедии.
Назовите эту букву.
   3. В книге Эвы Курылюк "Эротоэнциклопедия" 17 глав, последняя из
которых называется "Я". А как называется десятая?

Ответ:
   1. Х.
   2. У.
   3. К.

Комментарий:
   1. МУЖЕСТВЕННЫЙ переводится с древнегреческого как "андрейос", именно
от этого слова произошло имя Андрей. CROSS переводится с английского как
"крест". Андреевский крест присутствует на флаге Шотландии, города
Катвейка и Российского Флота. А брусья, естественно, образовывали букву
"Х".
   2. Википедия - Вукипедия.
   3. Названия глав составляют название книги.

Источник:
   1. А.Ч. Козаржевский. Учебник древнегреческого языка. - М., 2008. -
С. 292.
   2. Любой словарь английского языка.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андреевский_флаг
   4. http://starwars.wikia.com/wiki/Main_Page

Автор:
   1. Мария Бубнова (Москва)
   2. Александр Марков (Москва)
   3. Александр Марков (Москва)

Вопрос 12:
Необычное животное, найденное на юго-западе Китая, натуралист Арман
Давид назвал "черно-белым медведем", но зоолог Мильн-Эдвардс с ним не
согласился. Ведь зверь при всем сходстве с медведями отличался
сравнительно длинным хвостом, развитые подвижные пальцы на лапах имели
мягкие подушечки, а один из них был противопоставлен остальным.
Ответьте, каким эпитетом в итоге наградили мишку.

Ответ:
Котолапый.

Комментарий:
Вместо более привычного нам "косолапого".

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 8.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Тур:
3 тур. Тур пародий

Редактор:
Ренат Хайбуллин (Казань), Антон Самсонов (Москва), Александр Марков
(Москва)

Вопрос 1:
В этом вопросе мы убрали все лишнее, включая эпиграф. Внимание, вопрос!
Назовите столицу Бельгии.

Ответ:
Брюссель. Пародируемый автор: Константин Кноп.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 2:
И еще раз о Бельгии! ЭТО для женщин есть в аэропорту Дортмунда. ЭТО из
белого фарфора как произведение искусства выставил французский художник
Марсель Дюшан и назвал "Фонтан". Через минуту назовите двумя словами
того, кого французы называют Жульеном.

Ответ:
Писающий мальчик. Пародируемый автор: Юрий Вашкулат.

Зачет:
Маннекен пис.

Комментарий:
А ЭТО - писсуар.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Писсуар
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Manneken_Pis

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 3:
Эстонцы вам еще НЕ ТО скажут! Внимание, в вопросе есть замены! В
заставке эстонской теленовеллы "Моя родина" группы людей ходят по
лабиринту, стены которого выкрашены в верность и родную землю, а в
финале собираются в его центре цвета человеческого счастья. Мы не просим
вас восстановить все замены. Какого цвета одежда у этих людей?

Ответ:
Синего. Пародируемый автор: Антон Самсонов.

Комментарий:
Замена "зеленого, желтого и белого" на "верность, родную землю и
человеческое счастье". Синий, черный и белый - цвета эстонского флага. А
в заставке БРАЗИЛЬСКОЙ теленовеллы "Моя родина" они собирают бразильский
флаг.

Источник:
   1. Заставка теленовеллы "Patria Minha".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Эстонии

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 4:
Я вчера смотрел в окно на ЛУЖИ. Однажды утром лежа на правом боку и
пребывая в состоянии пьяной лени, автор вопроса увидел на книжной полке
число 2134. По какому тому руководства "Травматология и ортопедия" автор
написал этот вопрос?

Ответ:
По второму. Пародируемый автор: Артем Колесов.

Комментарий:
Книги лежали друг на друге и составляли число. 2-й том было легче всего
взять.

Источник:
Личные ощущения автора.

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 5:
Этот вопрос - один из сотни, написанных автором в некой стране во время
увлекательного путешествия по Базиликате, Апулии и Молизе, где автор
осмотрел памятники Дученто, Треченто и Чинквеченто. Внимание, вопрос:
Чье имя носит главный аэропорт этой страны?

Ответ:
Леонардо да Винчи. Пародируемый автор: Юрий Выменец.

Комментарий:
Ну мы же уже намекнули и на Италию, и на искусство.

Источник:
Л/о автора, разумеется.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 6:
Спасибо, что посетили наш КЛУБ. ЭТО и коммуна в Германии, средство
обмена, питьевой спирт, город Силом в Израиле, а также ИНСТРУМЕНТ. В
расхожем выражении ЭТО оказывается в ТОМ, что делится на колумналис,
интермедиа и кутанеа. А в фильме 2007 года священнослужитель внятно
указывает ТО направление. Назовите этот фильм.

Ответ:
"День выборов". Пародируемый автор: Дмитрий Смирнов.

Комментарий:
Имелось в виду ШИЛО, фраза - "Сын мой, идите в ж...".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шило_(значения)

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 7:
Существуют так называемые ложные друзья переводчика. Казалось бы,
английское слово "Paramount" должно означать "Пикчерз Корпорейшн" или
хотя бы "Кинокомпания", однако на самом деле по своему значению оно
равнозначно названию литературного течения Гумилева, Нарбута и
Городецкого, не путать с Галичем, Визбором и Городницким! Что же это за
значение?

Ответ:
Высший. Пародируемый автор: Дмитрий Борок.

Комментарий:
Paramount - в т.ч. и высший, как и "акме", акмеизм.

Источник:
Всяческие словари.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 8:
Внимание, в раздаточном материале, который вы не получите, потому что не
заполнили правильно 30-страничную заявку, под катом голая баба. Мы
разделили города России на три группы. В первую попали Петрозаводск и
Кондопога. Во второй оказались Санкт-Петербург, Архангельск, Вологда,
Псков, Минск, Великие Луки. В третий список угодили Гомель, Калининград,
Брест, Гродно и Киев. Один важный город, попадающий во второй список
благодаря 15-му и 381-му, мы пропустили. Назовите его.

Ответ:
Москва. Пародируемый автор: Андрей Задорожний.

Комментарий:
15-й и 381-й поезда соединяют Мурманск с Москвой. Первый список -
города, следующие у поездов из Мурманска в первые сутки, второй - на
вторые, третий - на третьи.

Источник:
Расписание движения поездов из Мурманска.

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 9:
Крайне любопытно, даже поразительно, уму непостижимо, но в разных
славянских языках похожие по звучанию слова, оказывается, означают
разные понятия! Например, в одном из родственных русскому языку языков
существует слово - прилагательное "ПРИВРЕДНЫЙ". Это слово, например,
использовано в названии банка - "ПРИВРЕДНЫЙ БАНК". Разумеется, смысл
этого слова поясняет не мнимый корень "вред", а совсем другое слово! Что
же означает прилагательное "ПРИВРЕДНЫЙ" в одном из родственных русскому
языку языков?

Ответ:
Хозяйственный. Пародируемый автор: Максим Руссо.

Зачет:
Наверное, можно зачесть "частный".

Комментарий:
Не от корня "вред", а от слова "приватан" - частный. Язык - сербский,
конечно.

Источник:
Сербский язык, вероятно?

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 10:
Я велик. В списке участниц 58-го чемпионата России по шахматам среди
женщин была лишь ОДНА она по фамилии Боднарук. А в другом списке, в
который входит Борис Оскарович Бурда, нет ни одной ЕЕ. ОНА была
победительницей "Новой волны", нянечкой и даже побеждала в турнире
Большого шлема. А у "автора" этого вопроса ИХ было даже ДВЕ (а то и
больше)! Назовите ЕЕ.

Ответ:
Анастасия. Пародируемый автор: Михаил Малкин.

Комментарий:
Имелись в виду список бардов, Анастасия Стоцкая, Анастасия Заворотнюк и
Анастасия Мыскина.

Источник:
   1. http://www.surchess.ru/58women/58HL.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анастасия

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 11:
Автор вопроса, большой любитель ролевых игр и естественно-научного
цикла, был впечатлен, узнав, что великий писатель Толкиен родился в
1892, умер в 1973, а второй и третий том "Властелина колец" появились в
1955. А в каком году была выпущена книга "Хоббит"?

Ответ:
1937. Пародируемый автор: Мишель Матвеев.

Комментарий:
Во всех случаях сумма цифр равна 20! Правда, там еще между 1928 и 1937
угадать нужно, но речь-то идет о великом писателе - можно бы и знать!

Источник:
http://lord-of-world.narod.ru/tolkien_maths.htm

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 12:
Последний вопрос перед четвертым туром. Известный туркменский психиатр
Зигмунд Ирисметов советовал в ОСОБОМ случае пойти в сортир и сделать
ЭТО. Мексиканская актриса Вероника Кастро, в порыве злости на
пластическую хирургию, сделала ЭТО четырнадцать раз. Автор вопроса не
хотел создавать ОСОБОГО случая, но он тоже посоветовал бы всем ОСОБИСТАМ
пойти в сортир и сделать это. Мы не спрашиваем, что мы заменили ОСОБЫМ
случаем, скажите, ЧТО мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Разбить зеркало. Пародируемый автор: Владимир Островский. Зачет: Эдуард
Голуб, Юрий Вернидуб, Эльбрус Дзагоев.

Комментарий:
Если у тебя истерика - пойди в сортир и разбей там зеркало -
успокоишься.

Источник:
Как вы и догадались - его не существует.

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Антон Самсонов (Москва), Александр Марков (Москва)

Вопрос 1:
Северный блиц.
   1. Улицы Кировска отличаются своеобразием названий. Например, улица в
микрорайоне, расположенном на склоне горы, полностью открытой солнечному
свету, носит название Солнечная. А как называется улица, застройка
которой в Кировске началась в 1980 году?
   2. Поселок Хибины находится точно в предгорье Хибинских гор, а
станция Имандра - на берегу одноименного озера. А вот станция и поселок
на границе Карелии и Мурманской области расположены примерно в пяти
километрах к югу от объекта, в честь которого названы. Воспроизведите
это наименование.
   3. Это растение из семейства розоцветных называют Северным ананасом,
его можно найти на монете в два евро, а в Мончегорске в ЕГО честь
названа улица. Назовите это растение.

Ответ:
   1. Олимпийская.
   2. Полярный круг.
   3. Морошка.

Комментарий:
Морошку за особенность роста сравнивают с ананасом, в Мончегорске есть
Морошковая улица, а на финской монете в 2 евро изображена морошка.

Источник:
   1. Атлас Кировска.
   2. Кировск. Страницы истории.
   3. Автомобильный атлас Мурманской области.
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морошка
   5. Атлас Мончегорска.

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20080594.jpg)
   Перед вами одна из древних географических карт мира, в названии
разновидности которой присутствует ОНА, поскольку ЕЕ можно разглядеть во
всех этих картах. ЕЕ можно также увидеть на рыцарском ордене святого
Антония. Александр Шибаев говорил про нее, что ОНА "стоит и очень
твердо". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Буква] "Т".

Комментарий:
Это так называемая Т-образная карта мира. На ордене святого Антония
изображен Т-образный крест. Александр Шибаев, немало написавший стихов
для детей про буквы алфавита, именно так говорил о виде буквы "Т".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/T_and_O_map
   2. http://www.osh.ru/pedia/history/ordens/index-st-anton.shtml
   3. А. Шибаев. Волшебный язык. - М.-Тверь: Мартин, 1996. - С. 34.

Автор:
Мария Бубнова (Москва)

Вопрос 3:
В мультсериале "Симпсоны" описан случай, когда ТРЕТИЙ находился в очень
узкой части тела Хэнка. Для производства ТРЕТЬЕГО и ЧЕТВЕРТОГО в районе
поселка Териберка Мурманской области в 2007 году выделено место. Вам
нужно назвать ДЕСЯТОГО, зная, что он - и художник, и топоним.

Ответ:
Декан.

Комментарий:
В серии Симпсонов "Marge vs. Singles, Seniors, Childless Couples and
Teens, and Gays", когда Лиза и Барт переключают каналы, мы слышим фразу
Хэнка Хилла, продавца пропана из мультфильма "Царь горы", - "Бобби, у
меня в уретре пропан". Пропан и бутан используются в системах
автономного отопления, популярных на севере России в местах, где нет
магистрального газоснабжения. Декан - плоскогорье в Индии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь_горы_(мультсериал)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Декан
   3. http://www.fuelalternative.com.ua/content/nview/ru/id,14945/pn,0/

Автор:
Мария Бубнова (Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Владимир Гусинский
   Борис Березовский
   Владимир Потанин
   Михаил Ходорковский
   Владимир Виноградов
   Александр Смоленский
   Михаил Фридман
   </раздатка>
   Перед вами список тех, кто собрался на встрече в доме приемов
"ЛогоВаза" для поддержки на выборах 1996 года Бориса Ельцина. Леонид
Парфенов назвал ее составным словом, схожим с названием исторического
периода. Назовите это составное слово.

Ответ:
Семибанкирщина.

Источник:
   1. Программа "Намедни-96".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семибоярщина

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 5:
В Североморске на берегу Кольского залива можно увидеть в
непосредственной близости два петербургских топонима, один из которых
расположен на первой, а второй - сразу в двух местах - на второй и (с
сегодняшнего дня) на пятой. Первый топоним десять лет был за размывом.
Один из вторых является первым ШКАФОМ. А про другой спел Александр
Розенбаум. Назовите оба топонима, если у одного из вторых есть
московский аналог.

Ответ:
Площадь Мужества, Парк Победы.

Комментарий:
Станции петербургского метрополитена "Площадь Мужества" и "Парк Победы"
расположены на первой и второй линиях. Станция "Парк Победы" является
первой станцией типа "Горизонтальный лифт", который также называют
ШКАФОМ. Помимо станции "Парк Победы", в Петербурге есть Приморский Парк
Победы, о котором пел Александр Розенбаум в песне "Приморский парк".
Этот парк расположен в непосредственной близости от станции пятой (с 20
декабря) линии петербургского метро "Крестовский остров". В Москве также
есть станция метро "Парк Победы".

Источник:
   1. Атлас Североморска.
   2. Сведения о топонимике Санкт-Петербурга.

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Кость становится ТЫСЯЧНОЙ, когда из нее без участия остеокластов
происходит вымывание кальция. ТЫСЯЧНЫЙ предмет мебели предпочитают не
демонстрировать. Щелочной раствор силикатов одиннадцатого и
девятнадцатого называют ТЫСЯЧНЫМ ВРЕМЕНЕМ. Мы не спрашиваем вас, что мы
заменили словом "ТЫСЯЧНЫЙ", скажите, какое слово заменено словом
"ВРЕМЯ".

Ответ:
Стекло.

Комментарий:
Замена слова "тысячный" - слово "жидкий". Имеется в виду робот Т-1000 из
жидкого металла из "Терминатора-2". Замена слова "время" исходит из
классической ЧГК-шной фразы "Время истекло", из которой спокойно
вычленяются "Время" и "Стекло". Одиннадцатый - натрий, девятнадцатый -
калий.

Источник:
   1. Метафоры в медицине. - С. 97.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терминатор_2:_Судный_день
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жидкое_стекло

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 7:
На заполярном острове Кильдин находится бессточное озеро Могильное,
являющееся домом уникальной озерной трески. Традиционно придонная треска
никогда не спускается на дно озера, так как там повышена концентрация
сероводорода. Скажите, а какова особенность воды этого озера, если
известно, что благодаря этому треска проходит в озере свой полный
жизненный цикл.

Ответ:
Верхний слой воды - пресный, средний - соленый.

Зачет:
Достаточно указать, что озеро частично пресное, частично соленое.

Комментарий:
Есть, где питаться, и есть, где нереститься.

Источник:
Ле пти фюте "Мурманская область". - С. 132.

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 8:
Однажды польский писатель-эмигрант Януш Гловацкий встретил в офисном
здании известного в то время Нормана Мейлера. Януш хотел спросить у
него, на каком этаже находится издательство, но не успел. Мейлер в ответ
на его вежливое приветствие со словами "Нет проблем" выхватил из его рук
рукопись и сделал с ней ЭТО. А что именно сделал с рукописью Мейлер?

Ответ:
Оставил автограф на рукописи.

Зачет:
Подписал рукопись.

Комментарий:
Вот такие жесткие нравы царят в государстве развитого капитализма.

Источник:
Я. Гловацкий. Из головы. - С. 62.

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Когда душа стремится на Восток,
   Не важно быть по крови иудеем.
   Все - дети древнегреческой [пропуск 1],
   И в жилах наших - [пропуск 2] темный ток.
   </раздатка>
   В стихотворении эстонской поэтессы Марианны Хлопониной пропущены
слова, у которых очень много общего. Заполните оба пропуска в правильном
порядке.

Ответ:
Медеи, меда.

Источник:
"Таллинн", 2007, N 4-5. - С. 65.

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 10:
Последний основанный в Российской империи город имел в названии одного
из НИХ. Считается, что ИХ история началась с сына Гланда-Камбила
Дивоновича. Назовите младшего внука этого Гланда-Камбилы.

Ответ:
Федор [Андреевич] Кошка.

Комментарий:
Мурманск был основан в 1916 году и назывался первое время
Романов-на-Мурмане, соответственно ОНИ - это Романовы, родоначальником
которых был Федор Андреевич Кошка, сын Андрея Кобылы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мурманск
   2. Е.В. Пчелов. Генеалогия древнерусских князей XI-XI вв. - М., 2001.
- С. 215-216.
   3. http://hronos.km.ru/biograf/romanovy.html

Автор:
Мария Бубнова (Москва)

Вопрос 11:
Донские казаки называют сито веялки так же, как политический символ
западноевропейского государства, который до сих пор изображают на
монетах и бутылках. А кому принадлежал этот предмет в заглавии
произведения Василия Жуковского?

Ответ:
Эол.

Комментарий:
"Эолова арфа". Арфа - политический символ Ирландии.

Источник:
   1. http://www.ilibrary.ru/text/1463/p.1/index.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арфа

Автор:
Антон Самсонов (Москва)

Вопрос 12:
Фрэнсис Фукуяма пишет, что "философ не более способен выйти за рамки
своего времени и предсказать будущее, чем человек способен перепрыгнуть
через объект, стоявший когда-то ТАМ". Мы считаем, что вам не нужны
свидетели для того, чтобы назвать, где именно.

Ответ:
Остров Родос.

Комментарий:
Фукуяма обыгрывает фразу из басни Эзопа "Хвастун": "Здесь Родос, здесь
прыгай".

Источник:
http://lib.ru/POLITOLOG/FUKUYAMA/konec_istorii.txt

Автор:
Александр Марков (Москва)

