Чемпионат:
Бескрылки Евгения Поникарова

Вид:
Л

Дата:
22-May-2000

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 1:
   Штаб-квартиру сей организации
   Из Женевы звали в Амстердам.
   Только ни к чему ей пертурбации:
   Пусть зовут... Но [...].

Ответ:
   ВОЗ и ныне там

Комментарий:
ВОЗ - Всемирная Организация Здравоохранения. Ее местоположение - Женева.

Источник:
И.А. Крылов.

Вопрос 2:
   Зверобой с Чингачгуком на тропах войны
   Захватить следопыта-гурона должны,
   И в засаде лежат у дороги.
   Чингачгук говорит: - Незаметен лишь я,
   Ты же демаскируешь себя и меня:
   [...].

Ответ:
   О, закрой свои бледные ноги

Источник:
Известное одностишие В. Брюсова.

Вопрос 3:
   На запад и юг идет воевать
   Степных азиатов банда.
   Полмира к рукам готовы прибрать
   [...].

Ответ:
   Тимур и его команда

Источник:
А. Гайдар.

Вопрос 4:
   Мрачен Островский (сон
   Видел: с козою он.
   [...
   ...]).

Ответ:
   Сделать хотел "Грозу",
   А получил козу

Источник:
Песня Л. Дербенева "Волшебник-недоучка" (более известная как "Даром
преподаватели время со мною тратили...").

Вопрос 5:
   Дорожает горючее быстро.
   Нервно деньги считаю свои:
   Не купить мне сегодня канистры
   [...].

Ответ:
   Золотого, как небо, АИ

Комментарий:
АИ - группа марок бензина.

Источник:
А. Блок.

Вопрос 6:
   Скоро Василь Иваныч скроется под волной.
   Топится Катерина; топят Муму с княжной.
   Так не пора ль признаться, дамы и господа:
   [...].

Ответ:
   Губит людей не пиво, губит людей вода

Комментарий:
Все ли заметили неточность в тексте? Муму причислить к людям трудно...

Источник:
Л. Дербенев. "Песня братца" из кинофильма "Не может быть".

Вопрос 7:
   [...] -
   Этих слов правдивей нет:
   Их редактор все подряд
   Забирает в туалет.

Ответ:
   Рукописи не горят

Источник:
М. Булгаков.

Вопрос 8:
   Все просят в Трафальгар героя нации:
   - Не умирай, ведь не последний это бой;
   [...],
   Что государству нужно выиграть с тобой.

Ответ:
   Есть многое на свете, друг Горацио

Комментарий:
В бескрылке подразумевается Горацио Нельсон.

Источник:
В. Шекспир. "Гамлет".

Вопрос 9:
   - [...].
   Хоть у нас немалый стаж, -
   Мыслил Врунгель, - Но для моря
   Нужен третий в экипаж.

Ответ:
   Велика "Беда", не спорю

Источник:
П. Ершов. "Конек-горбунок".

Вопрос 10:
   В степях Украины Сусанин бродил,
   И он упражненье себе сочинил.
   И для тренировки, совсем без резону
   [...].

Ответ:
   Он шел на Одессу, а вышел к Херсону

Источник:
М. Голодный. "Партизан Железняк".

Вопрос 11:
   Неправда, что в ссоре Явлинский с Боровым!
   Какие раздоры? Там фимиамов дым.
   Ни свары, ни спора - там разговор один:
   [...]!

Ответ:
   Нормально, Григорий! Отлично, Константин

Комментарий:
Явлинского зовут Григорий, Борового - Константин.

Источник:
М. Жванецкий. Одноименная миниатюра.

Вопрос 12:
   К президенту Горбачеву журналист пристал однажды:
   - Говорят, для Вас законом стал каприз супруги каждый.
   Ну, а если просит, скажем, мамонта иль самурая?
   Что вы скажете на это? - [...].

Ответ:
   Я скажу: "Не надо, Рая"

Источник:
С. Есенин. "Гой ты, Русь моя родная..."

Вопрос 13:
РУБАИ
   С пол-литровой бутылки я пробку зубами сорву,
   И напьюсь, как всегда, до зеленых чертей наяву.
   Надо пить день за днем, ежемесячно, еженедельно,
   [...].

Ответ:
   А иначе зачем на земле этой вечной живу

Источник:
Б. Окуджава. "Грузинская песня".

Вопрос 14:
   - Ах, как грабили мы в старые года!
   Но дела давно не слава богу;
   Шайка наша разбежалась кто куда...
   [...].

Ответ:
   Выхожу один я на дорогу

Источник:
М.Ю. Лермонтов.

Вопрос 15:
   Мартин Лютер Кинг лежит в могиле;
   Опустили гроб в земные недра.
   А надгробье надписью снабдили:
   [...].

Ответ:
   Ай-яй-яй-яй-яй, убили негра

Источник:
Известная песня группы "Запрещенные барабанщики".

Вопрос 16:
   - За расшифровку ДНК
   С какого края браться?
   Коллегу Крик кольнул слегка:
   - [...]!

Ответ:
   Элементарно, Ватсон

Комментарий:
Ватсон и Крик получили Нобелевскую премию за расшифровку ДНК.

Источник:
В какой из радио- и телепостановок эта фраза прозвучала впервые, точно
неизвестно.

Вопрос 17:
   Завел сосед полоскуна,
   Весьма смешного шалуна.
   Сует носки ему теперь:
   - [...].

Ответ:
   Мой, ласковый и нежный зверь

Источник:
Э. Лотяну. Одноименный фильм.

Вопрос 18:
   Поручик покинул наскучивший бал,
   Шагнул на балкон, взбудораженный танцем,
   И в ночь от восторга тираду сказал,
   Да так, что [...].

Ответ:
   Окрасился месяц багрянцем

Комментарий:
Бескрылка является аллюзией на известный анекдот про поручика Ржевского.

Источник:
Русская народная песня.

Вопрос 19:
   Заявил Глеб Жеглов, капитан из угро:
   - Разделяют нас с фронтом напрасно!
   [...]:
   Одинаково это опасно.

Ответ:
   Я хочу, чтоб к штыку приравняли "перо"

Комментарий:
"Пером" на фене называется нож.

Источник:
В. Маяковский. "Домой!"

Вопрос 20:
   Я жажду себе президентских постов
   (Посты остальные - не дело).
   [...],
   То только на месте Манделы!

Ответ:
   Да будь я и негром преклонных годов

Комментарий:
Да извинят меня игроки за то, что бескрылка устарела: Мандела уже не
президент.

Источник:
В. Маяковский. "Нашему юношеству".

Вопрос 21:
   Хлестаков капризничал снова:
   - Тяжело в провинции дикой!
   Не хочу ни трески, ни плова;
   [...]!

Ответ:
   А подать сюда землянику

Комментарий:
Рядом со знаменитой фразой "А подать сюда Ляпкина-Тяпкина!" в тексте
пьесы есть и фраза "А подать сюда Землянику!"

Источник:
Н.В. Гоголь. "Ревизор".

Вопрос 22:
   Игрок весь вечер злой сидит:
   Нефарт - печальная картина.
   Какие флешь, каре и стрит?!
   [...].

Ответ:
   И тройкой тешился детина

Комментарий:
Флешь, каре, стрит, тройка - комбинации в покере. Тройка - самая слабая
из них. Иногда строчка Глинки исполняется в варианте "Так тройкой
тешился детина". Но в этом случае теряется смысл бескрылки.

Источник:
Ф. Глинка. "Тройка" ("Вот мчится тройка удалая...").

Вопрос 23:
ИЗ ПУШКИНА
   О всех поведал мой язык;
   И назовет меня своим
   Цыган, башкир, тунгус, калмык
   [...].

Ответ:
   И шестикрылый серафим

Комментарий:
Конечно, строка "И гордый внук славян, и финн" обладает слишком бедной
рифмой, чтобы быть правильным ответом. Однако я решил не смущать
команды, принудительно ее запретив...

Источник:
А.С. Пушкин. "Пророк".

Вопрос 24:
   Хрюша с новым коллегой пили
   За знакомство. - Желаю знать,
   Мне тебя, что, Филиппом звать?
   - [...].

Ответ:
   Дурачина ты! Просто - Филя

Источник:
А.С. Пушкин. "Сказка о рыбаке и рыбке".

Вопрос 25:
ЛИМЕРИК
   Загрустил ленинградский мальчишка:
   Видеть волка желает парнишка.
   [...],
   А иначе волков
   Он рискует увидеть лишь в книжках.

Ответ:
   Мальчик хочет в Тамбов

Источник:
Популярная песня М. Насырова.

Вопрос 26:
   Набрал я на бескрылку матерьяла,
   А вот с ответом хуже обстояло -
   И он несочиненным оставался.
   [...]?

Ответ:
   Читатель! Он тебе не попадался?

Комментарий:
Возможно, это самая малоизвестная цитата во всем пакете. Но так
захотелось провести идейную параллель с текстом Пруткова...

Источник:
К. Прутков. "Пастух, молоко и читатель". Басня.

Вопрос 27:
   Сестре из дальних странствий Чехов пишет:
   "[...]?
   Погода переменчивей, люд тише,
   И беспросветность нагоняет сплин".

Ответ:
   Ну, что тебе сказать про Сахалин

Источник:
М. Танич. "Что тебе сказать про Сахалин?"

Вопрос 28:
   Бескрылки! Вы - пара рифмующихся строк
   С огрызком чьего-то изреченья...
   Никто бы назвать вас поэзией не смог -
   [...].

Ответ:
   Вы созданы лишь для развлеченья

Комментарий:
Исполняется на мотив "Красотки, красотки, красотки кабаре..." Да
простится мне этот дружеский шарж на любимый народом жанр...

Источник:
Куплеты из оперетты "Сильва".

Вопрос 29:
   Что не сделаешь, чтобы попасть в рейтинг-лист!
   Приключилась такая история:
   Через сетку полез молодой теннисист,
   [...].

Ответ:
   Бить врага на его территории

Комментарий:
У некоторых игроков возникли сомнения в точности цитаты. Да, она бытует
в нескольких вариантах. Но в "Словаре современных цитат" К. Душенко
приведен именно этот.

Источник:
К. Ворошилов. Речь на митинге в Киеве в 1936 году.

Вопрос 30:
   Сцена звездных войн. Начальник штаба
   Весело планирует бои:
   - Ох не слабы, братцы, ох не слабы
   [...].

Ответ:
   Боевые спутники мои

Комментарий:
Третья строка тоже позаимствована - у Александра Городницкого.

Источник:
А. Фатьянов. "Где же вы теперь, друзья-однополчане?"

Вопрос 31:
   Снежком в окно Лицея метя,
   Ругнулся Пушкин: - Твою мать!
   Давай-ка, Дельвиг, удирать -
   [...].

Ответ:
   Старик Державин нас заметил

Источник:
А.С. Пушкин. "Евгений Онегин".

Вопрос 32:
   - Ты зачем старушку в гроб
   Свел всего за двадцать коп.? -
   Достоевский говорит. - Не мала ль награда?
   Родион ему в ответ:
   - Ты в своем уме, аль нет?
   Так ведь пять старушек - рупь! [...]!

Ответ:
   Надо, Федя, надо

Комментарий:
Бескрылка является изложением известного анекдота.

Источник:
Фильм "Операция "Ы" и другие приключения Шурика", новелла "Напарник".

Вопрос 33:
   За племянницей князя в поход
   Против змея Добрыня идет -
   И невесту добыть, и славу.
   Но без пленницы змей улизнул,
   И без битвы. Добрыня вздохнул:
   - [...].

Ответ:
   Мне осталась одна Забава

Комментарий:
Племянницу звали Забава Путятишна.

Источник:
С. Есенин.

Вопрос 34:
   Это выглядит смешно,
   Но Коран (напомню снова)
   Запрещает пить вино,
   [...].

Ответ:
   А о водке ни полслова

Комментарий:
В Коране действительно нет запрета пить крепкие спиртные напитки. За
полным отсутствием таковых в старые добрые времена.

Источник:
Д. Давыдов. "Песня старого гусара".

Вопрос 35:
   Вот если б в Голливуде главным стал,
   То "Оскара" бы по итогам года
   Я фильмам с хэппи-эндом отдавал:
   [...].

Ответ:
   Я не люблю фатального исхода

Источник:
В. Высоцкий.

Вопрос 36:
   Я беседу бизнесменов услышал:
   - Ты кого-то приглашаешь для "крыши"?
   - Это дело самому по плечу:
   [...].

Ответ:
   Не жалею, не зову, не плачУ

Комментарий:
Похоже, это оказалось сложновато...

Источник:
С. Есенин.

Вопрос 37:
   Теннис. Ф.Мантилья - А.Корретха.
   Хвастал первый: "Сдам врага в утиль я!"
   Отвечал второй: "Забавный бред. Ха!
   Да вы только [...]".

Ответ:
   Дайте мне Мантилью

Комментарий:
Использованы реальные фамилии испанских теннисистов.

Источник:
К. Прутков. "Желание быть гишпанцем":
   Дайте мне мантилью,
   Дайте мне гитару,
   Дайте Инезилью,
   Кастаньетов пару...

Вопрос 38:
   Петров прибил гнездо для птиц
   На мачте двухметровой.
   И вылуплялись из яиц
   [...].

Ответ:
   Птенцы гнезда Петрова

Источник:
А.С. Пушкин. "Полтава".

Вопрос 39:
   Ильич кино с Арнольдом-Конаном
   Смотрел, и восхищенья полон он:
   - Какие мускулы и меч еще!
   [...]!

Ответ:
   Какой матерый человечище

Источник:
М. Горький. "В.И.Ленин".

Вопрос 40:
   Верьте иль нет,
   Только поэт
   Флагом одним вдохновился.
   - [...,
   ...], -
   Стих моментально родился.

Ответ:
   Солнечный круг,
   Небо вокруг

Комментарий:
Речь идет, конечно, о японском флаге.

Источник:
Л. Ошанин. "Пусть всегда будет солнце".

Вопрос 41:
   К профессору папа сынишку привел:
   - Взгляните, профессор, он тиком страдает?
   В ответ эскулап лишь руками развел:
   - [...].

Ответ:
   И кто его знает, чего он моргает

Источник:
М. Исаковский. "И кто его знает..."

Вопрос 42:
   Из строя вышла половина дюз
   "Дискавери"; проблемы с "Аполлоном";
   Взорвался "Челленджер", взлетев над космодромом...
   [...]!

Ответ:
   Друзья мои, прекрасен наш "Союз"

Источник:
А.С. Пушкин. "19 октября".

Вопрос 43:
   Семена Горбункова просил корреспондент:
   - Скажите пару слов нам в торжественный момент.
   Ответ был простодушен: - Я еду из страны
   Не сам, [...].

Ответ:
   Но токмо волей пославшей мя жены

Комментарий:
Как известно (фильм "Бриллиантовая рука"), С.С. Горбунков ехать за
границу не хотел - он хотел купить жене шубу. Но жена решила, что шуба
подождет и надо отправляться.

Вопрос 44:
ЛИМЕРИК
   Молодая москвичка досуг
   Москвичей разделять стала вдруг.
   Только не на Тверской -
   Где-то на Заводской,
   [...].

Ответ:
   В стороне от веселых подруг

Комментарий:
Как известно, Тверская в сознании людей уже давно соединена с
представительницами древнейшей профессии.

Источник:
Н.А. Некрасов. "Что ты жадно глядишь на дорогу..."

Вопрос 45:
   45a. Брандашмыг дико рымил в мове...
   Хрюкотал Бармаглот неприятно...
   Только снарк не варкался в наве,
   [...]
   45b. Может, мюмзики станут трофеем твоим.
   Повезет - Бармаглота поймаешь.
   Лишь один только снарк будет неуловим,
   [...]
   45c. В продиктованном тексте у снарка
   Содержалась одна лишь помарка.
   А у друга опять
   Оказалось их пять -
   [...]
   45d. К сожалению, снарк не пырялся в наве;
   И его не кусали товы.
   Он не рымил в глущобе, не рымил в мове,
   [...]

Ответ:
   a. Ибо снарк был буджумом, понятно?
   b. Ибо снарк был буджум, понимаешь?
   c. Видно, Буджум ошибистей снарка.
   d. Ибо снарк был буджумом, увы.

Комментарий:
For the Snark was a Boojum, you see - последняя строка "Охоты на снарка"
Льюиса Кэрролла. По мнению писателя Уолтера Де ла Мара, это одна из
лучших строк в английской поэзии. Переводить нонсенс трудно; поэтому и
наблюдаются многочисленные варианты перевода этой фразы на русский язык.
Чтобы не перегружать пакет, я реализовал даже не все известные мне
варианты; что уж говорить о неизвестных. Думаю, упоминание о снарке
сделало разгадку всех этих бескрылок вполне доступной. Текст "Охоты на
снарка" в сети есть.

Вопрос 46:
   Почти пятнадцать тысяч дней
   [...].
   И ни один с тех пор еврей
   Так в марш-бросках не отличился.

Ответ:
   В пустыне мрачной я влачился

Комментарий:
Речь, разумеется, идет о Моисее. 40 лет - это как раз почти 15000 дней.

Источник:
А.С. Пушкин. "Пророк".

Вопрос 47:
   Однажды самураи хором
   Стихи японские читали.
   И слышно было на просторе:
   [...].

Ответ:
   По полю танки грохотали

Источник:
Почему-то популярная среди знатоков песня "Гибель танкиста" (автор
неизвестен).

Автор:
Евгений Поникаров и Александр Либер

Вопрос 48:
   Простите автору бескрылок
   Тяжелый стиль и слабый слог.
   Старался он, чесал затылок
   [...].

Ответ:
   И лучше выдумать не мог

Источник:
А.С. Пушкин. "Евгений Онегин".

