Чемпионат:
Асинхронный турнир по кино "Кубок попкорна - 2016". Кинобрэйн

URL:
/znatoki/boris/reports/201610Popcorn.html

Дата:
02-Oct-2016

Вид:
Б

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Режиссер благодарит за постпродакшн Марию Могильду и Александра Маркова,
а также всех участников московских игр.

Вопрос 1:
[Ведущему: не запутаться в именах "АДриана" и "АриаДна", в тексте
вопроса только первое.]
   Персонаж одного фильма переносится во времени в 20-е годы к героине
по имени Адриана. Затем они оба оказываются уже в конце XIX века. В
каком фильме исполнительница роли Адрианы сыграла годом ранее?

Ответ:
"Начало".

Зачет:
"Inception"; также фильм 2010 года "Маленькие секреты", если вы вдруг
его знаете.

Комментарий:
Тоже что-то вроде сна внутри сна. Кстати, в фильме "Начало" есть героиня
по имени Ариадна, но ее сыграла уже не МариОн КотийЯр.

Источник:
   1. Х/ф "Полночь в Париже" (2011), реж. Вуди Аллен.
   2. Х/ф "Начало" (2010), реж. Кристофер Нолан.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Несмотря на то что в кино ОНИ появлялись и раньше, в самом начале фильма
ИХ впервые можно было увидеть в 1945 году в ленте "Здравствуй, Москва".
Впрочем, впервые ИХ увидели несколькими годами ранее в Париже. Назовите
ИХ.

Ответ:
"Рабочий и колхозница".

Комментарий:
Скульптура была представлена на Всемирной выставке в Париже в 1937 году,
а затем стала символом "Мосфильма" и появлялась на заставке киностудии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рабочий_и_колхозница

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Александр Збруев считал, что все работы Олега Даля были интересные и
талантливые, но сыграть эпохальной роли ему так и не удалось. Мешал
сложный характер и частые конфликты; он не мог подавлять свое творческое
"я" и был... Закончите цитату названием телепередачи.

Ответ:
Сам себе режиссер.

Источник:
А.Г. Иванов. Неизвестный Олег Даль. Между жизнью и смертью.
http://flibusta.is/b/399420/read

Автор:
Юлия Бузычкина (Астрахань)

Вопрос 4:
Герой сериала "Друзья" по запросу на ТАКОЙ псевдоним предлагает вариант
"Швейцария". Какое значение соответствует ТАКОЙ среде?

Ответ:
pH = 7.

Зачет:
7; фиолетовый.

Комментарий:
Швейцария исторически славится нейтралитетом в военных делах, но в
качестве нейтрального псевдонима выглядит довольно абсурдно. Вторая
часть вопроса - для тех, кто разбирается в химии. :-)

Источник:
   1. Телесериал "Друзья", s01e21, 2:55.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Водородный_показатель

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
ИХ день празднуется 5 или 6 мая - не столько из-за созвучия
числительных, сколько сразу вслед за более известным праздником.
Назовите ИХ.

Ответ:
Ситхи.

Комментарий:
День "Звездных войн", возникший из-за созвучия с фразой "May the Force
be with you", - 4 мая, May the 4th. Числительные "fifth" и "sixth" в
равной степени похожи на слово "ситх". В эти дни фанаты саги переходят
на темную сторону Силы и чествуют Владык ситхов и других антигероев из
вселенной.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День_%C2%ABЗвёздных_войн%C2%BB

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), по идее Олега Боровинского (Москва)

Вопрос 6:
В 1978 году владелец "Плейбоя" Хью Хефнер участвовал в благотворительном
аукционе для замены старых ИХ. В результате Хефнер стал обладателем не
той, которой и так обладает трижды, а той, которая есть у его детища.
Назовите любую из них.

Ответ:
H.

Зачет:
O, L, Y, W, D.

Комментарий:
Каждый лот представлял из себя букву в знаке HOLLYWOOD. Хефнеру
досталась буква Y.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hollywood_Sign#Donors

Автор:
Василий Ключков (Астрахань), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Герой Джеймса ФрАнко в волшебной стране выдает себя за того, кем не
является, и заблуждение о величии самозванца только растет. В одном из
эпизодов герой спасается от погони, оказавшись внутри... Чего?

Ответ:
Мыльного пузыря.

Комментарий:
Мыльным пузырем называют переоцененное явление - за хрупкость и
раздутость.

Источник:
Х/ф "Оз: Великий и ужасный" (2013), реж. Сэм Рэйми, примерно 1:09:30.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Героиня одного фильма предлагает новому знакомому угадать, кто она по
профессии: А) отмеченный наградами резчик по кОсти; Б) в меру
влиятельный военачальник; и В) ОН в журналах для женщин. Назовите ЕГО.

Ответ:
Составитель [личностных] тестов.

Зачет:
Автор/создатель/редактор психологических тестов;
автор/создатель/редактор квизов.

Комментарий:
На вопрос о своей работе героиня отвечает чем-то вроде образца ее
продукции.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=EjtWAtzw-7s
   2. http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/films/news/gone-girl-movie-new-sinister-clip-shows-amy-meeting-nick-for-the-first-time-9755012.html
(перевод автора вопроса)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Персонаж современного сериала терпеть не может свадебные приемы. Он
считает, что лучше бы жених и невеста брали пример с НЕГО и исчезали.
Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Бэггинс.

Зачет:
Торбинс, Сумкинс и т.д.

Комментарий:
Шелдон Купер из "Теории Большого взрыва" говорит: "Лучше бы жених и
невеста брали пример с Бильбо Бэггинса - кольца натянули, исчезли и все
по домам". Впрочем, это мог быть и его племянник Фродо.

Источник:
Телесериал "Теория Большого взрыва", s05e20.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
В рейтинге лучших героев и злодеев, составленном Американским институтом
киноискусства, ОН занимает сразу два места - N 48 как герой и N 22 как
злодей. Какой еще номер с трехзначным числом соответствует ему?

Ответ:
T-800.

Зачет:
800.

Комментарий:
Терминатор, сыгранный Арнольдом Шварценеггером, сначала был плохим, а
потом хорошим.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/T-800_(робот)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Герой одного фильма, потомственный миллиардер и благотворитель, на
званом ужине произносит обличительную речь в адрес гостей семьи. Один из
них в ответ ехидно замечает, что ЭТО ПРОИЗОШЛО далеко. Ответьте
устойчивым выражением: что произошло?

Ответ:
Яблоко упало [от яблони].

Источник:
Х/ф "Бэтмен: Начало" (2005), реж. Кристофер Нолан.

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 12:
Режиссер экранизации заявил, что мутация гораздо достовернее, чем
разработка школьника, превосходящая продукцию крупной компании. Эта
компания владеет брендом, ставшим нарицательным. Назовите этот бренд.

Ответ:
Скотч.

Зачет:
Scotch.

Комментарий:
Человек-паук в трилогии Сэма Рэйми выпускает паутину прямо из тела,
поскольку производство школьником устройств на уровне компании "3M" [три
эм] режиссер посчитал недостоверным. В новой дилогии, а также во
вселенной "Марвел" Питер Паркер все-таки конструирует
высокотехнологичные устройства сам, как и в оригинальном комиксе.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0145487/trivia?item=tr0750575
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/3M

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 13:
Народная артистка СССР Татьяна Пельтцер была очень популярной, но
коллеги знали ее жесткий и непримиримый характер. На одном собрании
артист Борис Новиков выступил так: "Татьяна Ивановна, вас все боятся
<...> Вас не любит никто, кроме...". Закончите фразу Новикова одним
словом.

Ответ:
"... народа".

Источник:
А.А. Ширвиндт. Склероз, рассеянный по жизни.
http://flibusta.is/b/384426/read

Автор:
Юлия Бузычкина (Астрахань)

Вопрос 14:
Очень наивный персонаж сериала бежит по аэропорту, чтобы успеть вовремя
встретить пассажира. Когда ему замечают, что до прибытия самолета еще
час, он отвечает, что самолет мог лететь... Закончите фразу тремя
словами.

Ответ:
С попутным ветром.

Источник:
Телесериал "Китайский городовой".

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 15:
В историю ЕГО создания оказался замешан руководитель Госкино, а особую
сумятицу внесла фамилия руководителя - Ермаш. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Ералаш".

Комментарий:
Руководитель тогдашнего Госкино СССР Филипп Ермаш неодобрительно отнесся
к названию тележурнала, уж больно здорово рифмовалось: Ермаш - ералаш.
Ходили слухи, что создатели передачи насмехаются над функционером.
Ералаш - это мешанина и сумятица.

Источник:
   1. http://www.eralashonline.com/about/8.php
   2. А.Ю. Хорошевский. 100 знаменитых символов советской эпохи.
http://flibusta.is/b/235474/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ералаш_(значения)

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Герой Джека Николсона получает в лицо водой из стакана и делает вид, что
ему очень плохо. А какого цвета на нем костюм?

Ответ:
Фиолетового.

Зачет:
Сиреневого; лилового.

Комментарий:
Николсон в роли Джокера из первого "Бэтмена" одет экстравагантно и
дурачится. Волшебница Фиолетовой страны Бастинда из "Волшебника
Изумрудного города" / "Страны Оз" боялась воды и была ликвидирована с ее
помощью.

Источник:
   1. Х/ф "Бэтмен" (1989), реж. Тим Бёртон.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бастинда

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 17:
Когда в фильме об Алане Тьюринге коллеги настаивают на эффективности
именно их подхода, тот считает несколько расшифрованных сообщений не
прогрессом, а удачей, и приводит в пример часы. Какие?

Ответ:
Сломанные.

Зачет:
Неработающие, остановившиеся, стоящие, испорченные и т.д. по смыслу.

Комментарий:
"Дважды в сутки сломанные часы тоже верны". В итоге Тьюринг обещает, что
если направит свои силы не на помощь в ручной расшифровке, а на
разработку машины для этого, результат можно будет получать мгновенно -
вот это будет прогресс.

Источник:
   1. Х/ф "Игра в имитацию" (2014), реж. Мортен Тильдум, 00:18:00.
   2. http://www.twcguilds.com/assets/downloads/ScreenplayTIG.pdf

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 18:
Летние сцены фильма с участием Андрея Миронова снимались в сентябре в
Прибалтике. Актер жаловался, что вода холодная и он может простудиться,
но на жалобы не обращали внимания. Тогда Миронов демонстративно пришел
на площадку в плавках и в НЕМ. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Шарф.

Комментарий:
Шарф стал неотъемлемой частью образа Миронова в роли Остапа Бендера в
"Двенадцати стульях".

Источник:
А.Г. Иванов. Неизвестный Олег Даль. Между жизнью и смертью.
http://flibusta.is/b/399420/read

Автор:
Юлия Бузычкина (Астрахань)

Вопрос 19:
Таверна Мо - любимое заведение Гомера Симпсона. Будучи на Аляске, он
посещал заведение с похожим названием. На какие четыре буквы оно
отличалось?

Ответ:
Eski.

Комментарий:
На Аляске живут эскимосы.

Источник:
http://simpsons.wikia.com/wiki/Moe's_Tavern

Автор:
Богдан Чадромцев (Архангельск - Санкт-Петербург), Анастасия Фролова
(Архангельск - Москва)

Вопрос 20:
В доме-музее какого человека во Флориде Джеймсу Бонду приказывают сдать
свой пистолет?

Ответ:
[Эрнест] Хемингуэй.

Комментарий:
А он говорит: "Видимо, сейчас будет уместно сказать "Прощай, оружие"".

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0097742/trivia?item=tr0791174

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 21:
Пилот из современного фильма в экстренной ситуации просит у стюардессы
стакан воды, однако пить ее не собирается. Зачем же ему это нужно?

Ответ:
Использовать в качестве авиагоризонта.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В качестве технической основы для одной из сюжетных линий фильма
"Елки-2" был использован случай аварийной посадки Ту-154 в Ижме 7
сентября 2010 года, в частности - использование стакана с водой в
качестве авиагоризонта.

Источник:
   1. Х/ф "Елки-2" (2011), реж. Дмитрий Киселёв, Александр Баранов,
Александр Котт, Леван Габриадзе.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ёлки_2
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аварийная_посадка_Ту-154_в_Ижме
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авиагоризонт

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 22:
Участники шуточного диалога вспоминают посмотренные фильмы и стараются
не запутаться: один фильм - про кукурузу, другой - про картошку.
Назовите оба фильма.

Ответ:
"Интерстеллар", "Марсианин".

Комментарий:
В "Интерстелларе" важную роль играет образ обширных кукурузных полей, а
в "Марсианине" герой культивирует на Марсе картофель.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/841553/

Автор:
Алексей Мельков (Москва)

Вопрос 23:
В одном из фильмов этот персонаж пьет из кружки, на которой нарисована
фишка из "Скрэббла" стоимостью 10 очков. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Q.

Комментарий:
Технический специалист в фильмах о Джеймсе Бонде. Q - "дорогая" буква.

Источник:
http://www.jamesbondlifestyle.com/product/wild-wolf-scrabble-q-mug

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 24:
Герой одного фильма уверен, что пройдет собеседование, а психолог
надеется, что этого не произойдет. Герою задают стандартный вопрос о
числе, а тот спокойно замечает, что психолог сам ДЕЛАЕТ ЭТО. Что такое
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Грызть ногти.

Комментарий:
Психолог, задающий стандартный вопрос "Сколько пальцев вы видите?", сам
страдает от привычки грызть ногти.

Источник:
Х/ф "Чудо на 34-й улице" (1947), реж. Джордж Ситон.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 25:
Во время работы над "Звездными войнами" Джордж Лукас требовательно
относился к спецэффектам. По слухам, когда он в очередной раз попросил
переработать сцену, ему в ответ прилетел ботинок. Вот почему в фильме
ботинок можно увидеть в качестве одного из... Чего?

Ответ:
Астероидов.

Зачет:
Так и быть, пасхальных яиц. :-)

Комментарий:
В космических сценах разработчикам спецэффектов фантастического фильма
пришлось потрудиться особенно хорошо. Среди предметов, "сыгравших"
астероиды, также встречаются, например, картофелины.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0080684/trivia?item=tr0781525

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 26:
В одном сериале английская писательница узнаёт, что в Австралии
несколько тысяч экземпляров ее книги были возвращены книготорговцами, и
восклицает: "Они что - печатали ее...". На чем?

Ответ:
На бумерангах.

Источник:
Телесериал "Джонатан Крик", s01e01.

Автор:
Ирина Чудиновских (Майами)

Вопрос 27:
Тим Бёртон как-то заявил, что ненавидит подобные названия: "Звучит как
татуировка, которую решают набить под наркотиками, или как запись в
детском дневнике". Возможно, поэтому режиссер не стал снимать фильм,
проектным названием которого было "ОН продолжает". Кто ОН?

Ответ:
Бэтмен.

Комментарий:
Фильм в итоге вышел под названием "Бэтмен навсегда" - именно к таким
фразам Бёртон относится снисходительно. Режиссер первых двух частей
Бёртон остался лишь продюсером, а кресло уступил Джоэлу Шумахеру.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0112462/trivia?item=tr2277128

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 28:
В фильме "Стиляги" персонаж Максима Матвеева неоднократно красит в
разные цвета домашнего питомца. Назовите заглавную героиню детектива, в
котором также сыграл Матвеев.

Ответ:
ПелАгия.

Комментарий:
"... и белый бульдог". Экранизация детектива Бориса Акунина.

Источник:
   1. Х/ф "Стиляги" (2008), реж. Валерий Тодоровский.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матвеев,_Максим_Александрович

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 29:
В мультфильме про Ивана Царевича и Серого волка герой подслушивает планы
государственного переворота, застревает в узком проходе и выбирается
только с "надетым" на себя куском стены. Фрагмент какого музыкального
произведения звучит в этой сцене?

Ответ:
"Танец маленьких лебедей".

Зачет:
"Лебединое озеро".

Комментарий:
Балет "Лебединое озеро" в нашей стране было принято показывать по
телевидению во время громких политических событий. Мультик вообще
довольно провокационный по сюжету, но первая часть вопроса - скорее
всего, просто забавное совпадение. Кусок стены, в котором торчит Волк,
напоминает балетную пачку.

Источник:
Мультфильм "Иван Царевич и Серый волк - 3" (2015), реж. Дарина Шмидт.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 30:
Какой свой отказ Джулия Робертс объясняет тем, что документальным кино
не занимается?

Ответ:
Появляться на экране обнаженной. Незачет: Порнофильмы и постельные сцены
(последние не обязательно означают обнажение).

Комментарий:
"Когда ты играешь в одежде, это - художественный фильм. А без одежды -
фильм документальный".

Источник:
http://nibler.ru/cognitive/16221-seks-v-kino-18.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 31:
Герой Аль Пачино утверждает, что мужчины - лучшие поварА, и даже на НЕМ
лучшим был бы мужчина. Хотя в этом случае логичнее было бы упомянуть ЕЕ.
Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Венера, Марс.

Комментарий:
Почетнее было бы быть лучшим поваром на сугубо женской планете, а не на
мужской.

Источник:
   1. Х/ф "Донни Браско" (1997), реж. Майк Ньюэлл.
   2. http://www.subzin.com/quotes/M13589ed05/Donnie+Brasco/Wherever+you+go%2C+the+best+cooks+are+men

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 32:
В одном фильме астронавт переживает из-за своей беспомощности перед
бесконечным космосом, который простирается за иллюминатором. Коллега
успокаивает его: у множества отважных яхтсменов аналогичная проблема, но
это им не мешает. О какой проблеме яхтсменов он говорит?

Ответ:
Не умеют плавать.

Комментарий:
Герой переживает, что за стенками космического корабля - космос, ничто,
способное уничтожить тебя за мгновение.

Источник:
Х/ф "Интерстеллар" (2014), реж. Кристофер Нолан.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 33:
На одном коллАже Эмма Уотсон задает вопрос: "Как в США называется
начальная школа?", а отвечает ей Роберт Дауни-младший. Какой вопрос
обычно предшествует его ответу?

Ответ:
Но, чёрт возьми, Холмс, как вы догадались?

Зачет:
По смыслу и ключевым словам.

Комментарий:
Дауни - в образе Шерлока Холмса. Диалог получается такой: "What do you
call primary school in the US? - Elementary, my dear Watson".

Источник:
http://weknowmemes.com/2013/09/what-do-you-call-primary-school-in-america/

Автор:
Валерий Ярмольник (Дубна)

Вопрос 34:
Однажды в Голливуде устроили прием в честь Марины Влади. В конце вечера
попросили спеть и Владимира Высоцкого, а потом просили еще и еще. Как
заметил один из участников приема, приехали Влади с мужем, а уехали...
Закончите тремя словами.

Ответ:
Высоцкий с женой.

Комментарий:
Талант музыканта перевесил известность актрисы.

Источник:
В.И. Туманов. Всё потерять - и вновь начать с мечты...
http://flibusta.is/b/168230/read

Автор:
Валерий Ярмольник (Дубна)

Вопрос 35:
Предмет, оказавшийся на одежде героя фильма "Бесславные ублюдки" в ходе
сцены в лесу, напомнил участникам съемок ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Желтая звезда.

Зачет:
Звезда Давида.

Комментарий:
Пожелтевший кленовый лист, случайно оказавшийся на груди у участника
отряда солдат-евреев, напомнил желтую звезду, которую были вынуждены
пришивать к одежде евреи многих стран. По словам актера Эли Рота,
Тарантино специально решил сохранить аллюзию.

Источник:
http://www.slashfilm.com/interview-eli-roth-talks-inglourious-basterds-going-method-to-play-the-bear-jew-nazi-atrocities-and-quentin-tarantinos-place-in-history/

Автор:
Александр Карчевский (Москва)

Вопрос 36:
Какую мелодию издает клаксон грабителей из американского фильма
"Человек-муравей"?

Ответ:
"[La] Cucaracha".

Комментарий:
Название знаменитой шуточной песни переводится с испанского как
"таракан". В качестве криминальных элементов в американском фильме
выведены мексиканцы. Забавно, что, по разным версиям, адресовали эту
песню мексиканским представителям закона, полицейским и военным, потому
что они традиционно носили усы.

Источник:
Х/ф "Человек-муравей" (2015), реж. Пейтон Рид.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 37:
ЭТО можно увидеть в начале более двух десятков фильмов. Поскольку
японские дети не разделяют западного отвращения к ЭТОМУ, в японской
версии мультфильма 2015 года ЭТО было заменено на перец. Болгарский
перец. Назовите ЭТО.

Ответ:
Брокколи.

Комментарий:
В оригинальной версии мультфильма "Головоломка" главная героиня
отказывается есть брокколи. Однако, поскольку у японских детей
отвращение к брокколи не распространено, студия "Пиксар" решила заменить
его на болгарский перец, вызывающий в Японии аналогичные эмоции.
Брокколи - семейство американских продюсеров, известных, в первую
очередь, по фильмам о Джеймсе Бонде.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Albert_R._Broccoli
   2. http://www.businessinsider.com.au/why-inside-out-has-different-scenes-in-other-countries-2015-7

Автор:
Александр Володин (Москва)

Вопрос 38:
Роберт Родригес снял фильм, который можно будет увидеть только через 100
лет. Он помещен в специальную капсулу и заперт в хранилище в доме
Людовика XIII. Что производит заказчик этого проекта?

Ответ:
Коньяк [Louis XIII].

Комментарий:
У этого продукта выдержка - главное.

Источник:
http://lenta.ru/news/2015/11/20/john_malkovich/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 39:
Начальник героя диснеевского мультфильма находится за дверью, а
незадачливый герой прибивает к двери множеством гвоздей ЕЕ. Назовите ЕЕ
как можно точнее.

Ответ:
[Табличка] "Do not disturb".

Зачет:
[Табличка/надпись] "Не беспокоить" / "Не стучать".

Источник:
   1. Мультфильм "Питер Пэн" (1953), реж. Клайд Джероними, Уилфред
Джексон, Хэмильтон Ласки, Джек Кинни.
   2. http://disney.wikia.com/wiki/Captain_Hook

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 40:
Патриотичный герой фильма Джей Джей Абрамса образно готов пролить кровь,
лишь бы ОНИ сохраняли цвет. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Красные полосы [на флаге США].

Комментарий:
"Я готов пролить свою кровь на флаг, чтобы его полосы оставались
красными" (I will bleed on the American flag to make sure those stripes
stay red).

Источник:
Х/ф "Миссия: невыполнима - 3" (2006), реж. Джей Джей Абрамс.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 41:
В одной пародии героиня на похвалу платья отвечает, что просто увидела
его в окне и не устояла. Какой фильм пародируется?

Ответ:
"Унесенные ветром".

Комментарий:
В оригинальном сюжете Скарлетт в момент бедности действительно делает
платье из того, что можно увидеть в окне, - из шторы.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0031381/trivia?item=tr0731190

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 42:
Для одной из ролей Джин Хэкмэн долго отказывался побриться. Тогда
режиссер Ричард Доннер перед встречей с актером пообещал, что если
Хэкмен всё же согласится, то и он сам поступит так же. Согласие было
получено, но Доннеру не пришлось выполнять обещание. Ответьте двумя
словами: благодаря какому предмету?

Ответ:
Фальшивые усы.

Зачет:
Накладные/ненастоящие/искусственные усы.

Комментарий:
Доннер и так не носил усов, а на встречу явился в фальшивых, о чем
Хэкмен не знал, поскольку раньше с режиссером не встречался.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0078346/trivia?item=tr0792563

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 43:
[Ведущему: о кавычках не сообщать.]
   Казалось, что эпопея с получением Леонардо Ди Каприо "Оскара" никогда
не кончится. В каком "городе" он появился на экране в 1990 году?

Ответ:
"Санта-Барбара".

Комментарий:
Юный ДиКаприо снялся в эпизодической роли в легендарном бесконечном
сериале. Впрочем, это был не дебют.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ди_Каприо,_Леонардо

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), Даниил Елисеев (Дзержинский) -
независимо друг от друга

Вопрос 44:
Фильм "Победа" рассказывает о футбольном матче между командой вермахта и
сборной военнопленных союзников. Готовя к матчу парижский стадион, немцы
решают вопрос, при ответе на который, по их словам, возможны два подхода
- политический и исторический. Сформулируйте этот вопрос.

Ответ:
Кто хозяева, а кто гости.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Немцам нужно решить, кто в оккупированном Париже "хозяева", а кто -
"гости".

Источник:
Х/ф "Победа" (1981), реж. Джон Хьюстон.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 45:
Давая характеристику противному мальчугану, герой фильма "Плохой Санта"
поясняет, что от такого ребенка ушли бы даже ОНИ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Воображаемые друзья.

Источник:
Х/ф "Плохой Санта" (2003), реж. Терри Цвигофф.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 46:
Игрок НБА Роберт ПЭриш получил прозвище, которое можно перевести как
"Шеф", в честь Уилла Сэмпсона. Назовите самую известную роль Сэмпсона.

Ответ:
Вождь БрОмден.

Зачет:
Вождь; БрОмден.

Комментарий:
Прозвище Пэриша - The Chief - переводится еще и как "вождь" и связано с
его ростом. Рост Уилла Сэмпсона, сыгравшего Вождя Бромдена в фильме "Над
кукушкиным гнездом", - 203 см. К слову, в фильме Бромден тоже играет в
баскетбол.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/celtics/108547.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сэмпсон,_Уилл
   3. http://www.nomeatathlete.ru/sportsmeny/robert-perish-robert-lee-parish/

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 47:
Кто в 1987 году создал объединение с девизом "Творчество. Товарищество.
Труд"?

Ответ:
[Никита Сергеевич] Михалков.

Комментарий:
Получилась кинокомпания "ТРиТэ".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/ТриТэ

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 48:
Специально для ЭТОГО 1943 года было создано вымышленное произведение
"Кавказский князь" на основе Четвертой симфонии Чайковского и с либретто
Джорджа Вагнера. Назовите ЭТО тремя существительными.

Ответ:
Экранизация "Призрака оперы".

Зачет:
Постановка "Призрака оперы".

Комментарий:
Сюжет романа ЛерУ носит рекурсивный характер (т.н. мизанабИм): в театре
идет постановка оперы. В оригинальном тексте этой оперой был "Фауст", в
американской экранизации 1943 года этой "оперой в опере" стал
"Кавказский князь" (вероятно, с аллюзией на "князя тьмы" и не без
намеков на Сталина).

Источник:
   1. http://www.operaghost.ru/rains.php
   2. http://dobizha.livejournal.com/214915.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Призрак_Оперы_(роман)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mise_en_abyme

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 49:
[Ведущему: о кавычках не сообщать.]
   Одну из заметных ролей в культовом фильме "исполнила" Aglaonema
[эг-ле-о-нэма], которую заглавный герой, чье имя вы уже слышали,
называет своим другом. Назовите этот фильм.

Ответ:
Леон.

Зачет:
Леон-киллер.

Комментарий:
Это цветочное растение, которое герой носит с собой в горшке.
По-английски название растения можно произнести так ("ag-leon-ema"), что
в нем будет звучать имя хозяина.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/389/view_info/fact/#trivia_fact

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 50:
В одном фильме актриса Донна Рид должна была разбить окно и справилась
без дублера, поскольку в школе ДЕЛАЛА ЭТО. Кто был замужем за человеком,
который ДЕЛАЛ ЭТО профессионально?

Ответ:
[Мэрилин] Монро.

Комментарий:
Рид в старшей школе играла в бейсбол, поэтому разбить окно камнем для
нее проблемы не представляло. Одним из мужей Мэрилин Монро был
знаменитый бейсболист Джо Ди Маджо.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0038650/trivia?item=tr0765759
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ди_Маджо,_Джо

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 51:
Назовите самую знаменитую в кинематографе ученицу Тамары Карсавиной.

Ответ:
[Соня] Хени.

Комментарий:
Карсавина - известная балерина, Хени - известная фигуристка, снявшаяся в
нескольких фильмах, в частности - в "Серенаде солнечной долины".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хени,_Соня

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 52:
Никита Михалков утверждает, что кино в меньшей степени подвержено
политике, нежели спорт. Назовите как можно точнее состоявшееся в нашей
стране событие, которое он приводит в качестве иллюстрации своих слов.

Ответ:
XII Московский международный кинофестиваль.

Зачет:
ММКФ 1981 года; по смыслу с упоминанием ММКФ и 1981 или 1980 года.

Комментарий:
Кинофестиваля не коснулся бойкот, который в том же году был устроен
Московской олимпиаде: "Даже в 1980-м страны Запада бойкотировали
Олимпиаду, но не Московский фестиваль". Михалков, похоже, запамятовал,
ибо в те годы ММКФ проходил в формате биеннале, и, по-видимому, он
говорит о фестивале 1981 года, подготовка к которому шла в течение
1980-го, но мы засчитываем и 1980 год. С 1999 года Михалков является
президентом ММКФ.

Источник:
   1. "Aeroflot", июнь 2016 г. - С. 24
(http://webfiles.aeroflot.ru/Aeroflot_June_2016.pdf).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Московский_международный_кинофестиваль

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 53:
Персонаж, сыгранный Никитой Михалковым, образно предлагает
завербованному агенту шпионить как князь. Ответьте двумя словами: кем
именно?

Ответ:
Шмелем мохнатым.

Зачет:
Мохнатым шмелем.

Комментарий:
Герой вольно цитирует пушкинскую "Сказку о царе Салтане..." и, говоря о
шмеле, добавляет "мохнатый" - это отсылка к романсу "А цыган идет..."
(на стихи Редьярда Киплинга) из фильма Эльдара Рязанова "Жестокий
романс", где героя тоже играет Михалков.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Статский_советник_(фильм)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 54:
[Ведущему: о кавычках не сообщать.]
   Когда Николас Кейдж добился "Оскара", ему пришла поздравительная
телеграмма, подписанная в том числе Фрэнсисом. И какой "фамилией"?

Ответ:
Кейдж.

Комментарий:
Фрэнсис Форд Коппола и другие представители видного семейства выразили
уважение добившемуся всего самостоятельно Николасу и в телеграмме
"сменили фамилию" Коппола на Кейдж - так же, как и некогда сам актер
(чтобы не быть заложником звездной фамилии).

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=XfRZzhELHHo

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 55:
В экранизации какого произведения 1953 года начальные титры не
печатаются на экране, а прочитываются закадровым голосом?

Ответ:
"451 градус по Фаренгейту".

Комментарий:
По мнению создателей, это соответствует идее нового мира, в котором нет
места печатному тексту.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/6642/view_info/fact/#trivia_fact

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 56:
Средний план на киношном сленге называют "американским". Режиссеры часто
прибегали к нему в напряженный момент, чтобы в кадр попадала ОНА.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Кобура.

Комментарий:
В Америке средний план традиционно означает показ актеров в кадре до
середины бедра. Такая крупность использовалась в вестернах для показа
героя с кобурой револьвера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Средний_план

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 57:
В начальных титрах этого фильма 1966 года используются три разных
шрИфта, но, как ни странно, ни один из них - не курсив. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Хороший, плохой, злой".

Комментарий:
Три слова названия итальянского спагетти-вестерна написаны разными
шрифтами, но ни один из них - не курсивом, который также называется
италиком.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=kccafOf4O6Q

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 58:
В одном фильме новый глава КГБ, преемник генерала Гоголя, объявляет
охоту на иностранных агентов. Джеймсу Бонду сообщают, что в ИКС попал и
он. Википедия приводит аналог другого ИКСА применительно к самому Бонду.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Список Пушкина.

Комментарий:
Глава КГБ - генерал Пушкин. В сцене упоминается "список Пушкина", ну а
кто как не Джеймс Бонд мог бы составить собственный перечень любовных
похождений - по аналогии с донжуанским списком Александра Сергеевича.

Источник:
   1. Х/ф "Искры из глаз" (1987), реж. Джон Глен.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Донжуанский_список_Пушкина
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Bond_girl

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 59:
Триллер "Связь" о страсти двух женщин стал довольно смелым проектом для
90-х. Одну из начальных сцен режиссер Ларри Вачовски прокомментировал
так: "Все мы в какой-то степени [НЕСКОЛЬКО СЛОВ ПРОПУЩЕНЫ] - и всем надо
найти в себе смелость". Где в этой сцене находится героиня?

Ответ:
В шкафу.

Комментарий:
Фильм начинается сценой со связанной женщиной в шкафу. Полностью фраза
Вачовски звучит так: "Все мы в какой-то степени прячемся за закрытой
дверью, не только геи и лесбиянки - и всем нам надо найти в себе
смелость оттуда выйти". Под словами "выйти из шкафа" подразумевается
каминг-аут.

Источник:
http://www.wonderzine.com/wonderzine/life/wondergirls/204171-lana-wachowski

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 60:
На вопрос о допинге жена Ивана ДрАго из фильма "Рокки-4" отвечает, что
своей силой боксер обязан исключительно натуральным продуктам и, в
частности, ИКСУ. Забавно, что прототипом известного любителя ИКСА тоже
был Рокки - невысокий, но способный постоять за себя знакомый художника
Элзи СИгара. Назовите ИКС.

Ответ:
Шпинат.

Комментарий:
Драго, как и Моряк Попай, употребляет шпинат как своеобразный
натуральный допинг. Забавно, что прототипом Попая в свою очередь был
некто Рокки.

Источник:
   1. http://rocky.wikia.com/wiki/Ivan_Drago
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моряк_Попай
   3. http://www.ncs-glc.com/GLC/ed_black/segar/segar1.html

Автор:
Алдар Бадмаев (Москва), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 61:
Памятник Курчатову в Челябинске из-за бороды ученого и пары фигур за ним
имеет несколько прозвищ. Одно из прозвищ в честь реально жившего
человека получено не ранее 2001 года. Другое прозвище - в честь совсем
не человека - актуализировалось в 2002 году. Актер, сыгравший этого
персонажа, жив. Назовите и реального человека, и персонажа.

Ответ:
[Усама] Бен Ладен, Гэндальф.

Комментарий:
Курчатова прозвали Бен Ладеном, который в тот год совершил атаку на
башни Всемирного торгового центра. В 2002 году вышла вторая часть
трилогии "Властелин колец", так что бородач на фоне двух башен
напоминает еще и волшебника Гэндальфа (Гэндальф - не человек). Если
вдруг вы подумали на Сарумана, то Кристофер Ли, увы, уже скончался. А
вообще два пилона с полусферами за Курчатовым символизируют расщепление
атома и вроде бы к магии отношения не имеют.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/razve_ne_krasota_1897332
   2. http://lurkmore.to/Прозвища_памятников
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Властелин_колец:_Две_крепости

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 62:
Герой одной миниатюры обнаруживает, что ЭТО создает кинопроектор,
показывавший фильм о нем. Назовите ЭТО четырьмя словами.

Ответ:
Свет в конце тоннеля.

Комментарий:
   заинтригованный шагаю
   на яркий из тоннеля свет
   дошел а там кинопроектор
   и кинолента обо мне

Источник:
https://vk.com/perawki?w=wall-28122932_33140

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

