Чемпионат:
Асинхронный турнир по кино "Кубок попкорна - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201610Popcorn.html

Дата:
02-Oct-2016

Редактор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург) и Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Режиссеры благодарят за участие в предпремьерном показе Бориса Моносова
(Санкт-Петербург), Дарью Бычкову, Алексея Кудякова, Михаила
Соболевского, Андрея Кравченко (все - Москва), Анастасию Гончарову
(Челябинск), Садига Гамидова (Баку), Николая Константинова (Горки),
Александра Мудрого (Черновцы), Андрея Кокуленко (Омск), Марию и Алексея
Трефиловых (Калуга), "Команду Павла Ершова", команды "Азбука вкуса" и
"Опережая мысли" (все - Москва) и отдельно Мишеля Матвеева за любезно
предоставленный мем "Кино - отстой".

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
"Темная сторона радуги" - название эффекта, обнаруженного фанатами
группы "Pink Floyd" [пинк флойд]. Эффект заключается в удивительном
совпадении текстов альбома группы и фильма 1939 года. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Волшебник страны Оз".

Комментарий:
Название эффекта образовано из названий альбома "The Dark Side of the
Moon" ("Темная сторона Луны") и ключевой песни саундтрека фильма "Over
the Rainbow" ("Над радугой"). По мнению ряда поклонников, альбом
британской группы и кинофильм "Волшебник страны Оз" полностью совпадают
и становятся единым художественным произведением. Приверженцы теории
находят более 100 совпадений. Оригинальная сказка Баума носит название
"Удивительный Волшебник из Страны Оз" (The Wonderful Wizard of Oz),
поэтому слово "удивительное" в вопросе тоже может служить подсказкой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тёмная_сторона_радуги

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Эффект "Темная сторона радуги" достигается, если запустить
воспроизведение альбома "The Dark Side of the Moon" [зэ дарк сайд оф зэ
мун], как только трижды прозвучит ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Львиный рык.

Зачет:
Львиный рев, рык льва, рев льва и т.п. с упоминанием льва.

Комментарий:
Чтобы синхронизировать звуковые дорожки, необходимо включить запись
альбома сразу после того, как в третий раз прорычит лев из заставки
киностудии "Metro-Goldwyn-Mayer". Если вы с перепугу подумали про
Трусливого Льва - не страшно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Апофения

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
ИКС был задуман как политически нейтральная сила и вобрал в себя ряд
ярких представителей выдающихся организаций. Исполнитель главной роли
вспоминает, что судьба ИКСА отнюдь не была радужной из-за тяжбы вокруг
авторских прав. Назовите ИКС.

Ответ:
SPECTRE.

Зачет:
СПЕКТР; те же слова, разделенные точками, с капитализацией или без.

Комментарий:
СПЕКТР ("S.P.E.C.T.R.E.") - вымышленная преступная организация из
Бондианы - была задумана в конце 1950-х на фоне Холодной войны и должна
была стать политически нейтральным противником для Бонда. СПЕКТР состоит
из спектра злодеев - представителей организаций: гестапо, СМЕРШ, мафии и
других. Роджер Мур, один из исполнителей роли Бонда, пишет, что СПЕКТР
стал предметом судебной тяжбы между Флемингом и сценаристами картины. В
вопросе есть намеки на физический термин и, в частности, на
первоначальное значение слова "спектр", предложенного Ньютоном для
обозначения полосы, похожей на радугу, которая получается при разложении
солнечного луча.

Источник:
   1. Р. Мур. Бонд. Джеймс Бонд. Рассекреченное досье. - М.: КоЛибри,
2014. - С. 29-30.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спектр

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
ВЕспер Линд - одна из девушек Бонда, которая оказывается двойным агентом
под контролем советской разведки. По одной версии, имя ВЕспер Линд
содержит намек на НЕГО, также находившегося под присмотром советских
спецслужб. Назовите ЕГО двумя словами по-русски или по-английски.

Ответ:
Западный Берлин.

Зачет:
West Berlin.

Комментарий:
Веспер Линд созвучно английскому West Berlin. Западный Берлин тоже имел
двойной статус и негласно находился под наблюдением советских спецслужб.
На Берлин вас могла навести также фамилия Линд: Унтер-ден-Линден -
бульвар в Берлине.

Источник:
   1. Р. Мур. Бонд. Джеймс Бонд. Рассекреченное досье. - М.: КоЛибри,
2014. - С. 61.
   2. http://www.appellationmountain.net/name-of-the-day-vesper/

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Чтобы узнать, сколько выпила миссис Шеллхаммер в одном из эпизодов
фильма "Чудо на 34-й улице", достаточно СДЕЛАТЬ ЭТО. Герой какого фильма
однажды СДЕЛАЛ ЭТО очень быстро?

Ответ:
"Человек дождя".

Комментарий:
Достаточно сосчитать зубочистки, оставшиеся от оливок, с которыми
подается мартини, которое любит не только Джеймс Бонд. Феноменально
быстро сосчитать число рассыпавшихся зубочисток смог одаренный персонаж
Дастина Хоффмана. К слову, миссис Шеллхаммер выпила девять мартини.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0039628/trivia?item=tr2726520
   2. Х/ф "Человек дождя" (1988), реж. Барри Левинсон.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
В начале 1930-х Георг Пабст снял две версии "Трехгрошовой оперы" - в
одних декорациях, но с разными актерами. Дело в том, что в то время у
режиссеров отсутствовал опыт ИКСА. Назовите ИКС словом, в котором ни
одна буква не повторяется.

Ответ:
Дубляж.

Комментарий:
До внедрения дубляжа в кино использовалась синхронная запись звука,
поэтому продюсеры нередко шли на создание нескольких языковых версий
одного фильма. Георг Пабст был одним из пионеров такого способа:
"Трехгрошовую оперу" он снял с немецкой и французской труппами. В слове
"дубляж" буквы не дублируются.

Источник:
   1. К.Э. Разлогов. Планета кино. - М.: Эксмо, 2015. - С. 122.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пабст,_Георг_Вильгельм

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В фильмографии Ольги Геннадьевны ЛамОновой значится роль няшки в фильме
1963 года. А в фильмографии Татьяны Геннадьевны Юкиной - роль няшки в
фильме 1964 года. Мы не спрашиваем, какие буквы мы дважды пропустили в
вопросе. Назовите любой из упомянутых фильмов.

Ответ:
"Королевство кривых зеркал".

Зачет:
"Морозко".

Комментарий:
Обе упомянутые актрисы - безусловно няшки и местами стройняшки, но при
этом они еще двойняшки или близняшки. Сестры Юкины (Ольга позже взяла
фамилию Ламонова) сыграли Олю и Яло, а также собирающих грибы близняшек
в "Морозко".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сёстры_Юкины

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Советским школьникам ОНИ нередко заменяли штанги. В экранизированной
повести ОНИ стали прозвищем советского школьника. Напишите короткое
прозвище друга этого школьника.

Ответ:
Кыш.

Комментарий:
ОНИ - два портфеля. Из них делали штанги для ворот, а в повести Юза
Алешковского школьник получил прозвище Двапортфеля за свой малый рост.

Источник:
   1. Счастливое детство автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кыш_и_Двапортфеля

Автор:
Гай Кузнецов (Москва)

Вопрос 8:
Отец Питера Гринуэя был орнитологом. В подражание отцу юный Питер стал
заниматься ЭТИМ, порой пропуская школьные уроки. Назовите основной
инструмент занимающегося ЭТИМ.

Ответ:
Сачок.

Комментарий:
ЭТО - ловля бабочек: отец увлекался птицами, сын стал увлекаться
насекомыми. И, как водится, сачковал при этом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гринуэй,_Питер

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: зачитать четверостишие по возможности без выражения -
примерно так, как это делала бы бездушная машина.]
   <раздатка>
   Что за жизнь у ПРОПУСКА!
   Хлопоты, хлопоты...
   Если всё ты сделал даже,
   Кто тебе спасибо скажет?
   </раздатка>
   Возможно, эти стихи не сильнее "Фауста" Гёте. Тем не менее, назовите
имя их автора.

Ответ:
Вертер.

Зачет:
Кир; Игорь.

Комментарий:
На месте пропуска стоит слово "робота". В сценарии фильма "Гостья из
будущего" робот Вертер пишет стихи, однако в картину эта сцена не вошла.
Свое имя романтичный герой Кира Булычёва (он же Игорь Можейко) получил в
честь юного героя Гёте.

Источник:
http://www.mielofon.ru/film/scenar/scen2.htm

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20160645.jpg)
   Среди людей с некой особенностью Википедия упоминает актрис Элис Ив,
Элизабет Беркли и Кейт БОсуорт. А вот актера, сыгравшего одну из главных
ролей в телесериале 2005 года, в этом списке нет. Назовите сыгранного им
персонажа, обладающего упомянутой особенностью.

Ответ:
Воланд.

Комментарий:
Перечисленные актрисы обладают выраженной гетерохромией, т.е. имеют
глаза разного цвета. Чтобы это было не слишком очевидно, мы раздали вам
редкие кадры, где цвет их глаз разглядеть затруднительно. Глаза разного
цвета, согласно тексту Булгакова, были у Воланда, которого сыграл, в том
числе, Олег Басилашвили. К слову, имя Воланд впервые упомянуто именно у
Гёте.
   z-checkdb: На второй фотографии - модель Хофит Голан, не обладающая
гетерохромией, см.
http://www.zimbio.com/photos/Hofit+Golan/Cannes+Ocean+Thirteen+Premiere/cjUvHTyfPDI
(Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гетерохромия
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_people_with_heterochromia
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воланд

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В сказке про Али-Бабу и кровожадных разбойников портной вынужден
выполнить работу, аналогичную той, что позже, по некоторым данным,
выполнил Виктор. Напишите фамилию Бориса, сыгравшего антагониста
Виктора.

Ответ:
Карлофф.

Комментарий:
Портной (в английском варианте он cobbler, т.е. человек, занимающийся
починкой обуви, но в русских источниках чаще упоминается портной) под
принуждением разбойников сшивает разрубленное на части тело Касима. В
книге Шелли способ создания чудовища Виктора Франкенштейна не
детализирован, но во многих киноверсиях оно именно "сшито", в частности,
это видно по ставшему классическим гриму Бориса Карлоффа в фильмах
"Франкенштейн" и "Невеста Франкенштейна".

Источник:
   1. http://www.bartleby.com/16/905.html
   2. https://slovari.yandex.ru/cobbler/en/
   3. http://www.mirf.ru/Articles/art1144.htm
   4. http://www.yearofvonnegut.org/quake/vonnegut204.htm

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Вопрос задает Павел Михайлович Ершов.
   В фильме 2003 года "Зеленые мясники" незадачливые Свен и БьОрне
случайно запирают в морозильной камере местного электрика, а уже на
следующий день им приходится обслуживать званый ужин. Кто сыграл в этом
фильме Свена?

Ответ:
[Мадс] МИккельсен.

Комментарий:
Датский фильм "Зеленые мясники" во многом использует мотивы из романов
Харриса о докторе Ганнибале Лектере. Незадачливые бизнесмены
обнаруживают труп электрика только утром. В отчаянии Свен разделывает
труп и под видом куриного мяса подает к столу. Спустя десять лет
датчанин Миккельсен сыграл заглавную роль в сериале "Ганнибал". Кстати,
у датчан это была комедия. Отчество автора призвано помочь вспомнить
фамилию Миккельсена, которая тоже означает "сын Михаила".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёные_мясники
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миккельсен,_Мадс

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Леонардо Ди Каприо родился в семье автора комиксов. Википедия
утверждает, что Леонардо ИЗУМИЛСЯ 12 августа. Какое слово мы заменили на
"ИЗУМИЛСЯ"?

Ответ:
Вылупился.

Комментарий:
Во втором случае речь идет о появлении на свет черепашки из комикса.
Слова "вылупиться" и "изумиться" являются синонимами в значении "сильно
удивиться".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ди_Каприо,_Леонардо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черепашки-ниндзя
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/246770/

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Для фильма "Бёрдмэн" характерны протяженные дубли с длительными
проходами камеры. Желая проиллюстрировать цену актерской ошибки, перед
съемками режиссер разослал актерам фотографию известного француза.
Назовите профессию этого француза.

Ответ:
Канатоходец.

Комментарий:
Алехандро Гонсалес ИньяррИту сравнил съемки с проходом по канату и
разослал актерам фотографию ФилИппа ПетИ. Пети - уличный канатоходец,
получивший всемирную известность после устроенного им аттракциона -
прохода по канату, натянутому между башнями-близнецами Всемирного
торгового центра в Нью Йорке, где, кстати, проходили съемки "Бёрдмэна".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/722827/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), Илья Иванов (Пермь) - независимо друг
от друга

Вопрос 3:
Для озвучки захватывающей сцены погони из фильма "Индиана Джонс и Храм
Судьбы" были использованы ОНИ. Необычные ОНИ после успешного выхода
упомянутого фильма появились во Франции. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Американские горки.

Комментарий:
Для озвучки погони на вагонетках использовали существовавшие
американские горки, а после успешного выхода фильма тематические
американские горки были открыты в парижском Диснейленде. К слову, одним
из прообразов американских горок называют шахтные вагонетки, так что
выбор столь громоздкой конструкции для озвучки мог быть обусловлен этим
фактом. Слово "аттракцион" из предыдущего комментария могло послужить
дополнительной наводкой.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0087469/trivia?item=tr0686789

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Назовите аристократа, который в качестве подсобного рабочего принял
участие в съемках фильма Фрица ЛАнга "Женщина на Луне".

Ответ:
[Вернер] фон Браун.

Комментарий:
Фон Браун родился в семье, принадлежавшей к аристократическому роду, и
унаследовал титул "фрайхерр" (соответствует баронскому). Фильм был о
полете на ракете на Луну, и считается, что именно он предложил Лангу
обратный отсчет. Позже фон Браун не только спроектировал крылатую ракету
Фау, но и руководил лунной программой США.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Женщина_на_Луне
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Браун,_Вернер_фон

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В эпизоде английского сериала дети перебегают на другую сторону дороги.
Водитель отчитывает детей, но приятель советует тому не волноваться по
пустякам. Где в этом эпизоде находились все упомянутые герои?

Ответ:
На мосту.

Комментарий:
Дети играли в пустяки, бросая палочки с моста в реку. Игра описана в
другом английском произведении - сказке о Винни-Пухе.

Источник:
Сериал "Чисто английские убийства", s14e02.

Автор:
Максим Шальнов (Москва)

Вопрос 6:
Героиня одного фильма, находясь на втором этаже, изображает жестами
букву "T" [ти] и квадрат. Куда она направляется?

Ответ:
Трафальгарская площадь.

Зачет:
Trafalgar square.

Комментарий:
Таким ребусом зашифрована Трафальгарская площадь (square = квадрат).
Героиня едет по Лондону на даблдекере. Для дополнительной отсечки от
нью-йоркской Таймс-сквер, мы поставили этот вопрос после другого вопроса
про Англию.

Источник:
Х/ф "Лондонские каникулы" (A Royal Night Out) (2015), реж. Джулиан
Джаррольд.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. По свидетельству Роджера Мура, в 90-е ОН рассматривался на роль
Бонда, но в итоге сыграл очередного плохого парня. Не то помешало имя,
не то профессиональная репутация. Назовите ЕГО имя и фамилию.
   2. ОН ни разу не умер на экране, хотя и падал с большой высоты на
мостовую полтора десятка раз. Назовите сыгравшего ЕГО актера.

Ответ:
   1. Шон Бин.
   2. [Роуэн] Аткинсон.

Комментарий:
   1. В итоге в "Золотом глазе" Бин сыграл антагониста Бонда, который,
разумеется, был убит. Стать Бондом Бину не удалось то ли из-за
"засвеченного" имени (до того Бонда сыграл другой Шон - Коннери), то ли
из-за амплуа "парня, которого убивают". Бонд умереть не может, а вот его
соперник - запросто.
   2. ОН - мистер Бин. В отличие от Шона Бина этот Бин не умирал, хотя и
падал на мостовую в заставке каждой из 15 серий одноименного сериала.
Вполне вероятно, что падает мистер Бин где-то в районе Трафальгарской
площади.

Источник:
   1. Р. Мур. Бонд. Джеймс Бонд. Рассекреченное досье. - М.: КоЛибри,
2014. - С. 44.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бин,_Шон
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Mr._Bean_episodes

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург), Дмитрий Сумин (Москва)

Вопрос 8:
"ОбержИн" по-французски - баклажан. Пародией на кого является герой
одного криминального фильма по имени Ахиллес ОбержИн?

Ответ:
[Эркюль] Пуаро.

Комментарий:
Ахиллес - герой мифов, как и Геркулес, он же Эркюль. Одним из источников
происхождения фамилии Пуаро считается французское название лука-порея. В
фильме действует усатый французский детектив, а Пуаро часто называли
французом.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0090264/trivia?item=tr2651840
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эркюль_Пуаро

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Эд Вуд, режиссер фильма "Глен или Гленда", во время службы на фронте
боялся быть раненым из-за того, что на нем могли обнаружить ЭТО.
Назовите ЭТО двумя словами, которые начинаются на звонкие согласные.

Ответ:
Женское белье.

Комментарий:
Родители Вуда хотели девочку и с детства наряжали его в женскую одежду,
что стало его пристрастием. Автобиографический фильм "Глен или Гленда"
рассказывает о судьбе трансвестита. На войне Вуд боялся раскрыть свою
тайну. По мнению автора вопроса, эпитеты "звонкая" и "согласная" должны
были помочь вам выйти на тему женщин и раздеваний.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вуд,_Эдвард

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Индейцы ДЕЛАЛИ ЭТО в случае утраты дальнего родственника. СДЕЛАВШИЙ ЭТО
герой фильма 1985 года лишился дочери, поэтому, с точки зрения индейцев,
его действия могут показаться половинчатыми. Назовите упомянутый фильм
несклоняемым словом.

Ответ:
"Коммандо".

Комментарий:
Когда умирал близкий, индейцы полностью покрывали лицо черным. Только
черными линиями, подобно несклоняемому герою Арнольда Шварценеггера,
лицо покрывали в случае смерти дальнего родственника. Впрочем, дочь
Джона Мэтрикса оказалась невредимой.

Источник:
   1. http://www.bezvremenye.ru/viewtopic.php?id=1141
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коммандо_(фильм)

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
АкнЕстис - определенный участок тела, который у гимнастов или, к
примеру, йогИнов меньше, чем у обычных людей. Наличием зоны акнестис во
многом обусловлена стандартная просьба. Кто обратился с этой просьбой,
находясь под водой?

Ответ:
Ипполит [Георгиевич].

Зачет:
[Юрий] Яковлев.

Комментарий:
Акнестис - участок тела, который невозможно почесать самостоятельно. Как
правило, имеется в виду участок между лопатками. Персонаж Юрия Яковлева
из фильма "Ирония судьбы, или С легким паром!", стоя под струей воды,
просил потереть ему спинку.

Источник:
   1. http://en.wiktionary.org/wiki/acnestis
   2. http://www.youtube.com/watch?v=dFhQA1fFMlQ

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20160646.jpg)
   Одной из первых, кто обратился с этой просьбой в кино, была Рита
Хейворт - в фильме 1946 года "Гильда". В чем состояла эта просьба?

Ответ:
Расстегнуть молнию на платье.

Зачет:
Застегнуть молнию и прочее по смыслу с упоминанием застежки-молнии.

Комментарий:
Первые молнии на платьях стали входить в моду в конце 1930-х, а в кино
появились еще позже. В картине Рита просит расстегнуть ей молнию дважды:
в первый раз просьба адресована мужу, во второй - толпе слушателей. К
слову, просьба расстегнуть платье тоже обусловлена наличием зоны
акнестис. Ну или флиртом, дамам видней. Посмотреть на танец Риты можно
(да что там можно - нужно) в источнике номер 2.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2265893
   2. http://www.youtube.com/watch?v=YnBmbsDan5s

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На съемках фильма "Эта замечательная жизнь" снег изготовили из НЕЕ.
Правда, получалось так громко, что диалоги пришлось переозвучить. Чаще в
кино можно встретить ЕЕ в другом виде. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Кукуруза.

Комментарий:
В классическом фильме снег сделали из кукурузных хлопьев. В кинотеатрах
часто едят попкорн и тоже порой слишком громко. Самое время напомнить,
что мы играем "Кубок попкорна".

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0038650/trivia?item=tr0758624

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
В начале 1920-х стоимость билетов на киносеансы могла увеличиваться в
случаях, когда привлекался еще и ОН. В каком фильме ЕГО решили не
привлекать?

Ответ:
"Кин-дза-дза!".

Комментарий:
Владельцы кинотеатров иногда привлекали скрипачей для сопровождения игры
тапёров (пианистов). В фильме "Кин-дза-дза!" оказалось, что "скрипач не
нужен": "Он только лишнее топливо жрет".

Источник:
   1. Только не дворецкий. Золотой век британского детектива.
http://www.flibusta.is/b/373269/read#t86
   2. http://www.youtube.com/watch?v=7ial2UaofJ8

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: четко прочитать окончание слова "пальца"].
   Герой криминального сериала оставляет на месте преступления более
восьмидесяти отпечатков пальца. Назовите его профессию словом,
совпадающим с названием российского фильма.

Ответ:
Настройщик.

Комментарий:
У стандартного фортепиано - 88 клавиш, настройщики обычно нажимают на
все клавиши последовательно, как правило, одним пальцем. "Настройщик" -
фильм Киры Муратовой, а если вы вдруг придумали "Пианиста" - он не
российский.

Источник:
   1. Сериал "Улицы разбитых фонарей". "Менты - 4". Серия 17.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Настройщик

Автор:
Алдар Бадмаев (Москва)

Вопрос 4:
Когда Майя Плисецкая опоздала на свидание с Робертом Кеннеди, тот
ПРОПУСК и купил ей будильник. Героиня экранизированного романа мечтала
ПРОПУСК, как к себе домой. Назовите имя собственное, входящее в каждый
из пропусков.

Ответ:
Тиффани.

Зачет:
Tiffani.

Комментарий:
Кеннеди зашел в "Tiffani" и купил драгоценные часы. Героиня Трумена
Капоте (и одноименного фильма Блэйка Эдвардса) мечтала найти место, "где
можно было бы жить и чувствовать себя, как у Тиффани".

Источник:
   1. М.М. Плисецкая. Я, Майя Плисецкая.
http://www.flibusta.is/b/431622/read
   2. Т. Капоте. Завтрак у Тиффани. http://www.flibusta.is/b/352302/read

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20160647.jpg)
   К началу съемок Джейн Рассел была более знаменитой актрисой, однако
роль, исполненная ее напарницей по фильму, в корне изменила ситуацию.
Напишите название упомянутого фильма.

Ответ:
"Джентльмены предпочитают блондинок".

Комментарий:
(pic: 20160648.jpg)
   Исполнив песню "Бриллианты - лучшие друзья девушек", Мэрилин Монро
вырвалась в этом противостоянии вперед, подтвердив мнение, вынесенное в
название фильма. "В корне" - небольшая непрокрашенная подсказка.

Источник:
К.Э. Разлогов. Планета кино. - М.: Эксмо, 2015. - С. 144.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
При съемках натурных сцен в фильме "Сабрина", современной вариации на
тему Золушки, Одри Хепберн столкнулась с проблемой и долго не могла
подобрать шляпку. ЖиваншИ порекомендовал использовать головной убор без
полей, который определил как "шляпка для НЕГО". Назовите ЕГО французским
словом.

Ответ:
Кабриолет.

Комментарий:
Золушка ездила на карете, а героиня фильма - на кабриолете. Ряд сцен в
фильме снят в открытых автомобилях, и большие шляпки попросту сдувало с
головы.

Источник:
Х/ф "История Одри Хепберн" (2000), реж. Стивен Робман.

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   "I Dovregubbens Hall"
   </раздатка>
   В классическом триллере Фрица ЛАнга слепой свидетель опознаёт в
безмятежном прохожем педофила. Выдала преступника ОНА, благодаря которой
свидетель понимает, что встречался с ним ранее. На раздаточном материале
- ОНА по-норвежски. Назовите ЕЕ по-русски.

Ответ:
[Композиция] "В пещере горного короля".

Комментарий:
В фильме маньяк беспечно насвистывает мелодию композиции, и его узнаёт
слепой продавец, т.к. эту же мелодию насвистывал мужчина, покупавший у
него шар для девочки, позже найденной мертвой. "В пещере горного короля"
является наиболее известным и узнаваемым произведением норвежца Эдварда
Грига и одной из самых популярных классических мелодий. Прежде всего,
это безмятежная узнаваемая мелодия, которую легко насвистеть. Кроме
того, есть и тематическое сходство: по сюжету сюиты Пер Гюнт соблазнил
дочь короля троллей, и свита под эту мелодию требует расправы над
преступником. Слово "hall" переводится и как пещера, и как эхо.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_пещере_горного_короля
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/М_(фильм,_1931)

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Герой "Кода да Винчи" епископ АрингарОса предстает перед зрителем как
организатор церковного сговора, но по ходу действия оказывается, что
невинный Арингароса обманут истинным антигероем. Каким словосочетанием
переводит имя епископа филолог Майкл Либ?

Ответ:
Red herring.

Зачет:
Копченая/красная селедка.

Комментарий:
Red herring - сюжетный прием, представляющий собой отвлекающий маневр
или ложный ход. Имя епископа, который является хрестоматийным примером
этого приема, является приблизительным переводом на итальянский термина
"Red herring".

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=iePi5FO-bxAC&pg=PA370&hl=ru#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Red_herring

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20160649.jpg)
   Преступник из фильма "Ночь охотника" считает, что любовь и ненависть
идут с человеком рука об руку. Восстановите на раздаточном материале то,
что мы убрали с кадра из этого фильма.

Ответ:
Надписи "love" и "hate" на костяшках пальцев.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
(pic: 20160650.jpg)
   На костяшках пальцев героя набиты наколки: Love и Hate.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночь_охотника

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Пакистанец, герой американского сериала, попадает в тюрьму, где получает
сказочную кличку. Какие три буквы он набивает на левой руке, а какие три
на правой?

Ответ:
Sin, bad.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Герой не хочет ассоциироваться со сказками, а кличка Син(д)бад,
полученная за восточную внешность, в английском языке весьма кстати
распадается на слова "грех" и "плохой".

Источник:
Сериал "Однажды ночью" (The Night Of), s01e05.

Автор:
Рустем Юсупов (Ижевск)

Вопрос 11:
Незадолго до конца детективного фильма 1957 года "Свидетель обвинения"
зрители слышали фразу, отсутствовавшую в первоисточнике. Аналогичное
сообщение часто приходится слышать и вам. Каким латинским словом оно в
этом случае называется?

Ответ:
Мораторий.

Комментарий:
Речь об экранизации рассказа Агаты Кристи. Надпись на экране (и
закадровый голос, озвучивший титр) просила зрителей не рассказывать
содержание детектива тем, кто его еще не посмотрел. А мы по традиции
просим вас не обсуждать вопросы нашего турнира в открытых источниках до
его окончания.

Источник:
Х/ф "Свидетель обвинения" (1957), реж. Билли Уайлдер.

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 12:
За каким занятием в фильме "Навстречу шторму" непогода застает
выпускников?

Ответ:
Подбрасывание шапочек.

Зачет:
По смыслу с упоминанием шапочек или конфедераток.

Комментарий:
Сильный ветер тут же заметно сносит шапочки.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=8H9HJMbdckM

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
Бонусный вопрос из тура Соленого попкорна

Вопрос 1:
(pic: 20160651.jpg)
   Актриса Джессика Бёрс помимо съемок на телевидении и в кино
экспериментировала с поп-музыкой, в частности выступала в составе группы
"NovaSpace" [нОва спэйс], но под давлением обстоятельств вынуждена была
завершить музыкальную карьеру. В каком немецком городе родилась
Джессика?

Ответ:
Магдебург.

Комментарий:
Мы вам раздали, так сказать, Магдебургские полушария. Слова
"эксперимент", "давление" и отчасти "space" ("пространство") должны были
намекнуть на известный эксперимент Отто фон Герике с магдебургскими
полушариями. Хотя вряд ли кто-то столь внимательно слушал текст вопроса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бёрс,_Джессика

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

