Чемпионат:
Асинхронный турнир по кино "Кубок попкорна - 2017"

Дата:
20-Oct-2017

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Известны случаи, когда за ЭТО принимали специально принесенный ананас
или случайно оставленные очки. Назовите любой из объектов, которые
действительно были ЭТИМ в фильме 2010 года.

Ответ:
"Желтый параллелепипед".

Зачет:
"Два треугольника - красный и синий"; "Куча мусора"; так и быть, "Туалет
не работает", хотя это остается недосказанным.

Комментарий:
В Шотландии студенты принесли на выставку современного искусства ананас,
через несколько дней работники поместили его под витрину как часть
экспозиции. В 2016 году в Музее современного искусства Сан-Франциско за
один из экспонатов приняли очки, оставленные на полу. В фильме "О чем
говорят мужчины" обсуждается современное искусство с очень характерными
примерами. Ну а мы надеемся, что сегодняшний пакет действительно
покажется вам неплохим произведением искусства.

Источник:
   1. https://tjournal.ru/44100-organizatori-vistavki-sovremennogo-iskusstva-prinyali-ostavlennii-ananas-za-eksponat
   2. https://tjournal.ru/28776-posetiteli-prinyali-obychnye-ochki-za-eksponat-v-muzee-sovremennogo-iskusstva-san-francisko
   3. http://turupupu.ru/?p=32583

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Редактору очень повезло с тестерами: Светлана Борок, Александр
Коробейников, Никита Коровин, Алексей Лысенков, Алексей Мельков, Елена
Нестерова, Денис Паншин, Андрей Солдатов - и не меньше - с помогавшими
редакторами остальных туров, Антоном Волосатовым и Павлом Ершовым.

Вопрос 1:
Сценаристы могут работать в разное время и даже не совещаться друг с
другом, а могут и сообща, в тесном сотрудничестве. Во втором случае в
титрах фильма может появиться более короткий вариант вместо более
длинного. Воспроизведите оба варианта.

Ответ:
And, &.

Зачет:
[Союз] "и", амперсанд (в любом порядке).

Комментарий:
В первом случае используется союз "and" [энд], а во втором - амперсанд.
Над турами этого пакета редакторы работали раздельно, но в тесном
сотрудничестве.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Ampersand

Автор:
Сергей Трофимов (Москва)

Вопрос 2:
По наблюдению Артемия Лебедева, экономия на НЕМ имеет и положительный
эффект - зрители практически бесплатно могут обучаться. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дубляж.

Зачет:
Дублирование; переозвучивание.

Комментарий:
По наблюдению Лебедева, в странах, где англоязычные фильмы показывают с
субтитрами, население свободнее говорит по-английски. А когда страна
имеет средства, чтобы дублировать всё подряд, то она вроде как
способствует безграмотности населения.

Источник:
https://tema.livejournal.com/2582584.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Режиссер объяснял появление нового слова тем, что более привычный
вариант - уже клише, и мы ожидаем увидеть кого-то железного с гвоздями,
торчащими из головы. Но следующим шагом должно стать настоящее подобие.
Примерно через три десятилетия привычный вариант стал названием... Чего?

Ответ:
Операционной системы ["Андроид"].

Зачет:
Операционной системы Google; мобильной операционной системы; прочие
синонимичные ответы.

Комментарий:
Копию чего-либо и по-русски иногда называют "репликой". В романе ФИлипа
Дика везде фигурируют андроиды, а слово "репликант" в таком смысле -
изобретение Ридли Скотта, режиссера "Бегущего по лезвию". На логотипе
"Андроида", кстати, имеется что-то похожее на гвозди из головы. :-)
   "Это новое слово - его не было в книге. <Там> они были андроидами. Но
сейчас мое личное отношение к андроидам таково, что слово "андроид"
используется слишком часто, и поэтому превратилось в клише. Слыша слово
"андроид", люди сразу ожидают увидеть железного человека с гвоздями,
торчащими из головы. Когда мы говорим о роботах и андроидах, мы
представляем, что следующим шагом будут гуманоиды, т.е. копии людей".

Источник:
   1. https://ru.wikiquote.org/wiki/Бегущий_по_лезвию
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Android_(operating_system)

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 4:
В экранизации 2012 года только актер ДОнал ГлИсон снимался на природе, а
не в декорациях. Фамилия его персонажа образована от уменьшительного
имени. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Лёвин.

Зачет:
Левин.

Комментарий:
Речь об экранизации "Анны Карениной" режиссера Джо Райта. Большинство
сцен снималось в театре (даже те, что на открытом воздухе, - на его
крыше). Как известно, Константин Лёвин - воплощение самого Льва
Толстого. Режиссер таким образом хотел подчеркнуть, что среди персонажей
это единственный, кто отражает реальный мир.

Источник:
   1. https://www.imdb.com/title/tt1781769/trivia?item=tr1820260
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Анна_Каренина#Константин_Лёвин
   3. https://rusforus.ru/viewtopic.php?t=2736

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   These are not the droids you are looking for.
   There is no spoon.
   Dude, where's my car?
   </раздатка>
   На сайте IMDB [ай-эм-ди-би] можно увидеть эти и другие цитаты
несколько измененными. Какое одно и то же слово фигурирует в измененных
вариантах?

Ответ:
Page.

Зачет:
Страница.

Комментарий:
Во всех случаях ключевое слово заменяется словом "страница", и
появляются эти цитаты при попадании на страницу с ошибкой 404.

Источник:
https://www.imdb.com/404

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
В одном фильме персонаж иронизирует, что из сАмого универсального
материала сделали всего лишь фрисби. Назовите организацию, на которую
работали противники этого персонажа.

Ответ:
Щ.И.Т.

Зачет:
S.H.I.E.L.D.

Комментарий:
Вымышленный металл вибрАниум использовался для создания
многофункционального щита Капитана Америки, которым тот часто бросается.
В очередном фильме злодей АльтрОн во имя порабощения мира собирается
дать материалу более широкое применение, а противостоят ему Мстители,
ранее управляемые проектом Щ.И.Т.

Источник:
http://marvelcinematicuniverse.wikia.com/wiki/Vibranium

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
[Ведущему: в фамилии Урбан ударение на первый слог.]
   Аборигены считают, что музыкальный инструмент диджеридУ может
наложить определенное проклятие, если будет происходить то, что
происходило во время встреч с актерами фильма "Австралия". Отмечают, что
вскоре семье музыканта КИта Урбана понадобились ЕЕ услуги. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Суррогатная мать.

Комментарий:
Аборигены выражали недовольство тем, что на инструменте играла женщина -
исполнительница главной роли Николь Кидман, жена Урбана. Считается, что
подобный поступок карается бесплодием. Следующего ребенка Кидман родила
суррогатная мать.

Источник:
   1. https://www.imdb.com/title/tt0455824/trivia?item=tr2803940
   2. https://www.people.com/babies/nicole-kidman-keith-urban-welcome-a-daughter-via-surrogate/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
В продолжении "Короля Льва" дочь Симбы знакомится с сыном Шрама, а по
ходу сюжета погибает его брат. Назовите еще два семейства, представители
которых упоминаются в статье о мультфильме.

Ответ:
Монтекки, Капулетти.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Если первый "Король Лев" многими сюжетными ходами напоминает "Гамлета",
то продолжение - другое произведение Шекспира, "Ромео и Джульетту". Друг
друга любят дети из враждующих семей (прайдов), а смерть одного из детей
злодея Шрама сопоставима с гибелью Меркуцио. Правда, тут снова всё
заканчивается хорошо - в отличие от вдохновлявшего источника.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Lion_King_II:_Simba's_Pride
   2. http://www.comingsoon.net/dvd/reviews/6179-the-lion-king-2-simbas-pride

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   После расставания с Вайноной Райдер Джонни Депп остался с "пьяницей
навсегда". Ответьте точно: от чего он избавился?

Ответ:
От букв "na" в татуировке с именем Вайноны.

Комментарий:
После расставания с Вайноной Деппу пришлось удалить пару букв из ее
имени в татуировке "Вайнона навсегда". Получилось "wyno" - пьяница.

Источник:
   1. http://www.johnny-depp.org/johnny/tattoos/
   2. https://www.urbandictionary.com/define.php?term=wyno

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
После выхода "Казино "Рояль"" ходили слухи, что продюсеры бондианы сразу
приступят к съемкам следующей части, чтобы не упустить шанс захватить
ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
2007 год.

Комментарий:
Продюсеры бондианы были бы рады выпустить один из фильмов об агенте 007
в знаковом 2007 году, но "Казино "Рояль"" вышел в 2006-м, а "Квант
милосердия" - уже в 2008-м. Так что продюсерам уже не вернуть их 2007-й.

Источник:
http://james-bond.ru/topic/279-2007-год-джеймса-бонда/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Поскольку в одной из постельных сцен фильма "Волк с Уолл-стрит" полную
аутентичность посчитали невозможной, МаргО РОбби получила множество
мелких порезов спины. Назовите использованный реквизит.

Ответ:
Фальшивые деньги.

Зачет:
Фальшивые доллары, фальшивые/ненастоящие/поддельные долларовые
купюры/банкноты.

Комментарий:
Персонажи Робби и Леонардо Ди Каприо в одной из сцен разместились на
куче стодолларовых купюр. Использовать настоящие деньги было бы
накладно, а фальшивые оказались слишком жесткими, и к концу съемок вся
спина актрисы была в мелких порезах.

Источник:
http://www.maximonline.ru/guide/cinema/_article/sex-movie-scene/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Российский сериал "Обратная сторона Луны" снят на основе британского
с названием "ОНА". За двадцать лет до "ЕЕ" появления вопросом о НЕЙ
задавался киноперсонаж. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жизнь на Марсе.

Комментарий:
В основе сюжета исходного сериала - песня Дэвида Боуи "Life On Mars?"
[лайф он марс], преследующая главного героя. Для российской адаптации
взяли название, пожалуй, чуть более известного в нашей стране творения -
альбома "Pink Floyd" [пинк флойд]. "Есть ли жизнь на Марсе, нет ли жизни
на Марсе - это науке неизвестно", - рассуждал накативший лектор
Некадилов из "Карнавальной ночи". Этот фильм вышел за двадцать лет до
песни.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Обратная_сторона_Луны_(телесериал)
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Life_on_Mars_(song)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Карнавальная_ночь
   4. https://ru.wikiquote.org/wiki/Карнавальная_ночь_(фильм)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 13:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Часто в одном эпизоде предмет исчезает, а в следующем снова находится
на месте. Стивен Спилберг придумал сделать "фишкой" принципиальное
отсутствие такого ляпа и закреплять ЕЕ скотчем. Но "ляп" в "НЕЙ"
все-таки есть. Ляп, связанный с НЕЙ, известен из литературы. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Шляпа.

Комментарий:
Речь о знаменитой шляпе Индианы Джонса - он ее никогда не теряет, так и
задумано. Буквосочетание "ляп" входит в слово "шляпа". Известный
стилистический ляп - несогласование оборотов в "Жалобной книге" Чехова:
"Подъезжая к сией станцыи и глядя на природу в окно, у меня слетела
шляпа".

Источник:
   1. https://www.mirf.ru/kino/raiders-of-the-lost-ark
   2. https://ilyabirman.ru/meanwhile/2009/07/31/2/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 14:
Сленговое выражение "дядя Том" означает "черный, который старается
походить на белого". В каком фильме 1998 года противник острит в адрес
героя, называя того "дядей Томом"?

Ответ:
"Блэйд".

Комментарий:
Чернокожим актером Уэсли Снайпсом сыгран получеловек-полувампир Блэйд,
так что злодей в этом случае имеет в виду еще и "походить на человека".
"Острит" - небольшая подсказка.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Блэйд_(фильм)
   2. https://en.wikiquote.org/wiki/Blade_(film)
   3. https://www.urbandictionary.com/define.php?term=Uncle%20Tom

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 15:
Внимание, смешная шутка!
   Герои сериала, слишком долго сидящие перед телевизором, получают
совет вернуться в мир ТАКИХ людей. Ответьте двухкоренным словом: каких -
ТАКИХ?

Ответ:
Трехмерных.

Комментарий:
Мы утверждаем, что шутка не плоская, т.е. не 2D, а 3D.

Источник:
http://fenglish.ru/movie/friends-s02e15-the-one-where-ross-and-rachel-you-know/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
2 тур

Редактор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Инфо:
Редактор тура благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания
Алексея Горохова (Мурманск), Андрея Данченко (Винница), Андрея Кокуленко
(Омск), Александра Кудрявцева (Николаев), Константина Малютина
(Новосибирск), Игоря Мазина (Вашингтон), Владимира Муратова (Брянск),
Юлию Лунёву и Андрея Остроглазова (оба - Каменское). Отдельная
благодарность за неоценимую помощь - соредакторам Павлу Ершову и
Константину Сахарову.

Вопрос 1:
В фильме "Пир в ЖирмУнке" хозяйка накрывает фашистам стол и сама
присоединяется к трапезе. С кем сравнил эту хозяйку Сергей Эйзенштейн?

Ответ:
С [Иваном] Сусаниным.

Комментарий:
Блюда были отравлены, но, чтобы не вызвать подозрений, крестьянка сама
села за стол, чем обрекла себя на гибель.

Источник:
   1. "Боевой киносборник N 6" (1941) - "Пир в Жирмунке".
https://www.youtube.com/watch?v=MErVq4r3Ks8&t=23m17s
   2. Н.М. Зоркая. История отечественного кино. XX век.
http://flibusta.is/b/482547/read

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 2:
На съемках в конце шестидесятых для актера изготовили специальный
деревянный ящик, а в обеденные перерывы кормили с ложечки. Кого сыграл
этот актер?

Ответ:
Саида.

Комментарий:
Песок раскалялся до 75 градусов, поэтому Спартака Мишулина сперва
помещали в ящик. Поскольку выбраться из него, не нарушив целостности,
было сложно, актера не выкапывали до конца съемок.

Источник:
http://www.museikino.ru/exposition/themes/beloe-solntse-pustyni/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 3:
В фильме "Нежный возраст" Борис Гребенщиков СДЕЛАЛ ЭТО дважды, причем
одновременно. Что именно сделал?

Ответ:
Сыграл [самого] себя.

Зачет:
Сыграл [Бориса] Гребенщикова.

Комментарий:
Гребенщиков в роли самого себя исполняет на гитаре собственную песню
"Та, которую я люблю".

Источник:
Х/ф "Нежный возраст" (2000), реж. Сергей Соловьёв, 108-я минута.

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Съемки "Человека-амфибии" затягивались и заметно не укладывались в
бюджет, и авторы опасались закрытия картины. Поэтому впервые в истории
советского кино было решено сделать ЕГО, что способствовало небывалому
кассовому успеху фильма. Назовите ЕГО.

Ответ:
Трейлер.

Комментарий:
В процессе создания сняли мини-фильм о съемках фильма с уже готовыми
фрагментами. Его крутили перед началом других киносеансов, чем хорошо
подогрели публику. Как результат, в 1962 году "Человек-амфибия" стал
самым коммерчески успешным фильмом на тот момент.

Источник:
Л.А. Соколова. Великие советские фильмы. 100 фильмов, ставших легендами.
http://flibusta.is/b/283502/read

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 5:
В эпизоде фильма происходит некий процесс, параллельно которому идут
кадры, где солдаты с трудом толкают пушку, а в конце пути в изнеможении
припадАют к роднику. Назовите упомянутый процесс.

Ответ:
Роды.

Зачет:
Схватки; героиня рожает; рождение ребенка.

Комментарий:
В фильме "Комиссар" заглавная героиня временно уходит в декрет. Во время
родов, сообразно схваткам, ей видятся тяжелые толчки солдатами орудия, а
по завершении ей дают выпить воды.

Источник:
Х/ф "Комиссар" (1967), реж. Александр Аскольдов, 46-я минута.

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Тонкая филигранная работа для фильма "Матильда" оказалась не по плечу
отечественным умельцам. Создатели были вынуждены обратиться к мастеру из
Пакистана, ведь это одна из немногих стран, где ОНИ всё еще широко
используются. Назовите ИХ словом французского происхождения.

Ответ:
Эполеты.

Комментарий:
Золотую канитель для эполет уже мало где производят, да и мастерство
вышивки ею в России почти утеряно. По-французски "эполеты" означают
"плечики".

Источник:
   1. http://www.colta.ru/articles/cinema/16110
   2. http://nativepakistan.com/pakistan-army-interesting-photos-unusual-pictures/
   3. https://www.alibaba.com/countrysearch/PK/army-epaulette-captain.html
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эполет

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 7:
В период Оттепели советское кино стало больше изображать обычную жизнь и
нести меньше идеологии. Рассказывая об одной из кинохроник, Марина
РазбЕжкина отмечает, что в кадре просто так ПРОИСХОДИТ ЭТО. Согласно
названию другого фильма, ЭТО часто ПРОИСХОДИТ... Где?

Ответ:
На Брайтон-Бич.

Комментарий:
До этого в официальной хронике обязательно было солнечно, а плохая
погода служила символом негативности описываемых событий. Во втором
случае речь о последнем фильме Леонида Гайдая "На Дерибасовской хорошая
погода или На Брайтон-Бич опять идут дожди".

Источник:
   1. http://www.colta.ru/articles/cinema/15698
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/На_Дерибасовской_хорошая_погода_или_На_Брайтон-Бич_опять_идут_дожди

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 8:
В сцене побега "джентльменов удачи" в кадре последовательно показывается
голова Леонова, затем голова Вицина, а потом - неожиданно - голова
верблюда. Режиссер был вынужден пойти на такую перебивку из-за НЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Клаустрофобия Крамарова.

Комментарий:
Савелий Крамаров категорически отказался находиться внутри цистерны,
поэтому мы не видим, как Косой из нее вылезает.

Источник:
   1. Х/ф "Джентльмены удачи" (1970), реж. Александр Серый.
https://www.youtube.com/watch?v=8tJPKSz6Gaw&t=24m29s
   2. http://www.aif.ru/culture/movie/szhech_dom_i_otyskat_verblyuda_kak_snimali_dzhentlmenov_udachi

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Зрители одного из выпусков передачи "Будильник" в конце восьмидесятых
удивлялись, что ОНИ чернявы и говорят незнакомыми голосами. А один из
гостей в студии даже недоверчиво потрогал одного из НИХ. Кого сыграл
этот последний?

Ответ:
Электроника.

Комментарий:
Юрий и Владимир ТорсУевы были темно-русыми и говорили басистым голосом,
так что в фильме их красили и переозвучивали. Зритель хотел убедиться,
что перед ним человек, а не робот.

Источник:
Один из выпусков передачи "Будильник".

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По мнению Жоржа СадУля, эпизод с НЕЙ отсылает к фильму Лени Рифеншталь о
парадах в Нюрнберге и противопоставляет человека машине. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Психическая атака.

Комментарий:
"Чапаев" был снят в 1934 году, а фильм Рифеншталь "Победа веры" - годом
ранее, так что предположение о сознательной аллюзии имеет основания.

Источник:
https://tvkultura.ru/article/show/article_id/97531/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 11:
Действие одного фильма происходит в начале мая. Один из персонажей уже
управился со всем личным составом, поэтому получает от командира приказ,
фактически разрешающий парадокс. Воспроизведите этот приказ.

Ответ:
Себя побрей.

Зачет:
Побрей [сам] себя; побрейся; постригись.

Комментарий:
Дело происходит за день до капитуляции Германии. Советские солдаты
предвкушают скорые торжества и приводят себя в нормальный вид. Теперь мы
знаем, что в военное время один из вариантов парадокса Рассела имеет
решение.

Источник:
   1. Х/ф "Мир входящему" (1961), реж. Александр Алов и Владимир Наумов,
13-я минута.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Парадокс_Рассела

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 12:
В фильме "Председатель" доярка встает на защиту своей обреченной коровы
от посягательств колхозников. В какой-то момент видеоряд начинает
напоминать жанр, оформившийся в начале девяностых. Назовите произведение
этого жанра, экранизированное в 2005 году.

Ответ:
"Doom" [чтецу: дум].

Комментарий:
Корова больна, однако очень любима дояркой, поэтому та отгоняет
непрошеных гостей с двустволкой в руках. Некоторое время картинка
напоминает интерфейс компьютерной стрелялки. Слово "обреченной" могло
вам подсказать.

Источник:
   1. Х/ф "Председатель" (1964), реж. Алексей Салтыков, 2-я серия, 16-я
минута.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шутер_от_первого_лица
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Doom_(фильм)

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 13:
Фильм "Свадьба" снимали в тяжелые военные годы, поэтому, опасаясь за
сохранность, ЕГО заправили керосином. Назовите ЕГО словом, производным
от двух французских корней.

Ответ:
Винегрет.

Комментарий:
Свадьба предполагает обильный стол, а времена стояли довольно голодные.
В итоге почти все яства были бутафорскими, кроме несложного по составу
винегрета, на который актеры во время съемок часто отвлекались. Слово
восходит к французским корням "vin" [вин] - вино и "aigre" [эгр] -
кислый.

Источник:
   1. Л.А. Соколова. Великие советские фильмы. 100 фильмов, ставших
легендами. http://flibusta.is/b/283502/read
   2. https://etymological.academic.ru/517/

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 14:
В рецензии на фильм 1970 года рассказывается о жизни Джорджа Плимптона,
который любил лезть не в свое дело: вместе с десантниками он прыгал с
парашютом, дрался на ринге с профессионалами и даже работал матадором.
Однако наибольшие сложности, по словам Плимптона, возникли с партией ИХ,
"ибо нет ничего труднее, чем сделать что-то не раньше, не позже, а
только и именно тогда, когда нужно". Назовите ИХ словом греческого
происхождения.

Ответ:
Литавры.

Комментарий:
Речь идет о рецензии Александра Гениса на фильм Отара Иоселиани "Жил
певчий дрозд", в котором Гия Агладзе часто мешает профессионалам делать
свою работу, нередко подвергая себя опасности. Несмотря на суетливость и
рассеянность, Гия исправно и вовремя отыгрывает свою партию на литаврах
в оркестре.

Источник:
https://www.novayagazeta.ru/articles/2008/04/04/38579-pamyatnik-drozdu

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 15:
Искусствовед Нея Зоркая не берется предсказывать будущую жизнь
российского кино. Обзором какого фильма 2002 года она завершает свою
книгу "История отечественного кинематографа"?

Ответ:
"Кукушка".

Комментарий:
У этих птиц иногда пытаются выяснить будущее. Фильм повествует, в том
числе, об одном из финских снайперов, которых называли "кукушками".
Фамилия исследовательницы - дополнительный намек.

Источник:
Н.М. Зоркая. История отечественного кино. XX век.
http://flibusta.is/b/482547/read

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Тур:
3 тур

Редактор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Инфо:
Тестеры: команда Алены Повышевой, команда "Азбука Вкуса", Андрей Кругов
(Москва), команда "Вжух", Юлия Дидбаридзе, Екатерина Алексеева, Сергей
Терентьев (все - Санкт-Петербург), Владимир Островский (Киев),
Константин Малютин (Новосибирск), Алексей Горохов (Мурманск), Андрей
Кокуленко (Омск), Андрей Данченко (Винница), Владимир Муратов (Брянск),
Александр Кудрявцев (Николаев), Игорь Мазин (Вашингтон), Константин
Сахаров и Антон Волосатов (оба - Ивантеевка).

Вопрос 1:
Ходили не вполне оправданные слухи, что Эрнест Хемингуэй никогда НЕ
ДЕЛАЛ ПЕРВОГО, а Кларк Гейбл никогда НЕ ДЕЛАЛ ВТОРОГО. Ответьте двумя
словами, что такое "ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ" или, лучше, что такое "ДЕЛАТЬ
ВТОРОЕ".

Ответ:
Читать книги.

Зачет:
Смотреть фильмы; любой из двух ответов или даже оба по смыслу.

Комментарий:
Якобы актер никогда не читал книг, а писатель никогда не был в кино. Мы
не стали порождать вечный спор в духе "Книга лучше".

Источник:
Р. Шнакенберг. Тайная жизнь великих режиссеров. - М.: Книжный клуб 36.6,
2012. - С. 56.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В конце 1970-х Стэнли Кубрик находился в творческом кризисе. Он днями
напролет сидел в своем кабинете, из которого каждые полчаса-час
слышались удары о стену. Однажды стуки прекратились, и испуганная
секретарша ворвалась в дверь кабинета. Ответьте точно: с чем в руках
обнаружила Кубрика секретарша?

Ответ:
[Роман/книга Стивена Кинга] "Сияние".

Комментарий:
После выхода "Барри Линдона" в 1975 году Кубрик долго подыскивал
подходящую книгу для экранизации. Из кабинета режиссера доносились удары
- начиная читать новый роман, Кубрик после нескольких страниц швырял
книгу о стену. Однажды утром стуки прекратились, и испуганная секретарша
застала Кубрика за чтением "Сияния". В 1980 году Кубрик снял одноименный
фильм, в одном из центральных эпизодов которого герой Николсона, также
испытывающий творческий кризис, врывается в дверь, за которой заперлась
его жена с ножом в руках.

Источник:
https://www.kinopoisk.ru/film/409/view_info/fact/#trivia_fact

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20170753.jpg)
   Дуплет.
   Так называемый эффект "зловещей долины" возникает, когда объект,
выглядящий примерно - но не точно - как человек, вызывает неприязнь у
наблюдателя.
   1. На розданном графике мы скрыли слово, совпадающее с названием
фильма 1983 года. Напишите имя актрисы, исполнившей заглавную роль в
этом фильме.
   2. В фильме 1983 года фигурирует объект, не похожий на человека, но
проявляющий антропоморфное поведение, вызывающее у человека приязнь.
Напишите название этого фильма.

Ответ:
   1. Кристина.
   2. "Кристина".

Комментарий:
   1. Речь о фильме "Чучело" - этим словом одноклассники обзывают
героиню Орбакайте за ее внешность. Любопытно, что первоначально Кристина
Орбакайте не прошла даже фотопробы - режиссеру Быкову ее внешность
показалась крайне отталкивающей, что также можно считать проявлением
эффекта "зловещей долины".
   2. Экранизация романа Кинга "Кристина" вышла в том же 1983 году. А
машина, которая ведет себя, как женщина, может служить примером
обратного эффекта "зловещей долины".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Зловещая_долина
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чучело_(фильм)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кристина_(фильм,_1983)

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20170754.jpg)
   Джеймс Монако замечает, что с появлением и развитием кино некое
латинское слово перестало соответствовать своему буквальному значению, а
ПЕРВЫЕ эволюционируют во ВТОРЫХ. Прямо сейчас каждый из вас может
одновременно выступать и в качестве ПЕРВОГО, и в качестве ВТОРОГО. Кто
такие ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ?

Ответ:
Слушатели, зрители.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Раньше театральная публика далеко не всегда могла разглядеть в деталях,
что происходило на сцене, и куда больше полагалась на слух, отсюда и
слово "аудитория". Благодаря развитию технологий передачи изображения мы
можем в деталях следить за выражением лица, которое, по мнению Джеймса
Монако, стало главным инструментом в арсенале актера. А благодаря
дубляжу голос актеру вовсе не нужен и может быть добавлен позже. Мы
раздали вам кадр из первого фильма, в котором активно использовался
крупный план. Мимика Рене Фальконетти в этом немом фильме потрясала
зрителей, говорят, ей даже удалось передать голоса, которые слышала
Жанна. В момент чтения вопроса с раздаткой некоторые игроки одновременно
слушают и смотрят.

Источник:
   1. James Monaco. How to read a film.
https://books.google.ru/books?id=inRZAAAAMAAJ&pg=PA33#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Страсти_Жанны_д%E2%80%99Арк

Автор:
Алексей Самсонов (Пало-Альто)

Вопрос 5:
(pic: 20170755.jpg)
   "Пышная шевелюра черных вьющихся волос. Синие глаза, бледное лицо, на
подбородке ямочка". Как зовут персонажа, которого в литературном
первоисточнике сравнивают и с бобром, и с волком?

Ответ:
[Евгений Петрович] Фокс. Незачет: Фукс.

Комментарий:
Фокс и Фукс - это "лиса", соответственно, на английском и немецком. Оба
персонажа описаны как хитрые. Есть между ними также профессиональное и
некоторое портретное сходство. Приведенная цитата описывает персонажа
"Эры милосердия" Фокса, розданная реплика тоже принадлежит ему. Шарапов
называет Фокса "хитер бобер", а Сапрыкин - "матерым волчищем".

Источник:
   1. А.А. Вайнер, Г.А. Вайнер. Эра милосердия.
http://flibusta.is/b/325422/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_капитана_Врунгеля
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фокс
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фукс

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Нестандартная идея фильма "Он сказал, она сказала" возникла у авторов в
ходе наблюдения за противоречивыми отношениями в семейной паре. Этот
фильм называют "ИКС для яппи". Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Расёмон.

Комментарий:
Первая половина картины излагает взгляд на события глазами мужа ("Он
сказал"), вторая - жены ("Она сказала"). Показ одной и той же истории с
разных точек зрения составляет фабулу фильма Куросавы и оригинального
рассказа Акутагавы. Яппи - молодые состоятельные люди в западной
культуре, но, возможно, звучание этого слова могло натолкнуть вас на
Японию. Кстати, режиссеров у этого фильма тоже два - мужчина и женщина.

Источник:
   1. http://www.washingtonpost.com/wp-srv/style/longterm/movies/videos/hesaidshesaidpg13kempley_a0a15b.htm
   2. https://www.rollingstone.com/movies/movie-reviews/he-said-she-said-97481/

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Фильм "Причастие", известный также под названием "Зимний свет", снимали
в павильоне. Прежде чем приступить к съемкам, Ингмар Бергман около суток
провел в некоем месте за городом. С каким французом сравнил Бергмана
Крис МалкиЕвич?

Ответ:
[Клод] Моне.

Комментарий:
Бергман изучал, как церковь освещается солнцем в разное время суток,
чтобы позже воссоздать это освещение на съемках в студии. Клод Моне
известен серией картин с изображением Руанского собора в разное время
суток.

Источник:
Kris Malkiewicz. Film Lighting: Talks with Hollywood's Cinematographers
and Gaffer.
https://books.google.ru/books?id=s-RfmJvqYyUC&pg=PA1#v=onepage&q&f=false

Автор:
Алексей Самсонов (Пало-Альто)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. В 1956 году после нескольких побед немецкие газеты прозвали
Евгения Гришина "Он на льду". Напишите три пропущенные в этом прозвище
буквы.
   2. Напишите фамилию человека, дебютировавшего в 1972 году с фильмом
"Последний дом слева".

Ответ:
   1. у, э, с.
   2. Крэйвен.

Комментарий:
   1. Гришина прозвали "Оуэнс на льду". Советский конькобежец взял два
золота в спринте на Олимпиаде в Кортина-д'Ампеццо, так что у немцев были
основания сравнить его с другим спринтером - Джесси Оуэнсом, взявшим
четыре золота двадцатью годами ранее в олимпийском Берлине.
   2. Уэс Крэйвен, режиссер "Кошмара на улице Вязов" и "Крика", известен
своими ужастиками.

Источник:
   1. П.А. Соболев. Олимпия, Афины, Рим.
http://sport-history.ru/books/item/f00/s00/z0000014/st048.shtml
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Крэйвен,_Уэс

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В начальных кадрах какого фильма даже невооруженным глазом можно
увидеть, в частности, голубей, бельевую веревку, а также то, как женщина
исчезает за занавеской?

Ответ:
"Окно во двор".

Комментарий:
В начале фильма Хичкока камера, отображая картину мира главного героя,
прикованного к инвалидному креслу, скользит по дому напротив. В кадр
поочередно попадают балкон с бельевой веревкой, голуби на крыше, а также
спортивная дама, в танце передвигающаяся по кухне. Позже герой-вуайерист
прибегает к помощи различных оптических приборов. "Птицы", "Веревка" и
"Леди исчезает" - другие фильмы Хичкока.

Источник:
   1. Х/ф "Окно во двор" (1954), реж. Альфред Хичкок.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фильмография_Альфреда_Хичкока

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
|   2007    Джон Райдер †
|   2007    Брайан †
|   2007    Локи †
|   2009    Джон Доусон †
|   2010    Ульрих †
|   2010    Зевс
   </раздатка>
   Дуплет.
   1. В 2010 году в ЕГО карьере наметилась светлая полоса. Назовите ЕГО.
   2. Назовите заглавного героя, который впервые появился на экране в
оскароносном эпизоде "Стрижка "под ноль"".

Ответ:
   1. [Шон] Бин.
   2. [Барашек по имени] Шон.

Комментарий:
   1. Шон Бин пользуется репутацией одного из самых убиваемых в кино,
так что в его фильмографии соответствующие роли даже помечены
"крестиком". Зевс бессмертен, поэтому эта роль для Бина могла оказаться
отправной точкой для ребрендинга. И действительно, за последующие
двадцать ролей его "убили" лишь дважды.
   2. Белый и пушистый барашек Шон дебютировал в эпизоде сериала "Уоллес
и Громит", чему и обязан своим именем (Shaun созвучно с shorn -
"остриженный"). "Стрижка "под ноль"" получила премию "Оскар" как лучший
анимационный короткометражный фильм. Кстати, Шон Бин по гороскопу Овен,
поэтому при желании его можно назвать барашком.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бин,_Шон
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Барашек_Шон
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Невероятные_приключения_Уоллеса_и_Громита:_Стрижка_%C2%ABпод_ноль%C2%BB

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
"МатАнца" - способ ловли тунца, когда крупную рыбу загоняют в сети и
гарпунят. Словом "матАнца" местные жители также называют ИХ. Множество
ИХ вы могли наблюдать благодаря другому "морскому животному". Какому?

Ответ:
"Спрут".

Комментарий:
Из-за обилия льющейся крови во время ловли тунца словом "матанца" на
Сицилии также называют убийства, инициируемые местной мафией. "Спрут"
(La Piovra) - многосерийный телевизионный фильм о борьбе с сицилийской
мафией.

Источник:
   1. http://plotka.ru/ryibalka-na-ostrove-sitsiliya-matantsa/
   2. Andrew Whittaker. Speak the Culture: Italy. Be Fluent in Italian
Life and Culture.
https://books.google.ru/books?id=VkI7VU2D-twC&pg=PT254#v=onepage&q&f=false
   3. https://it.wikipedia.org/wiki/Mattanza
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Спрут_(телесериал)

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Согласно американской городской легенде, побочным результатом одного
подземного испытательного запуска еще в пятидесятые годы стал ИКС в
космосе. Какое короткое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Люк.

Комментарий:
Запуск ракет производился из подземных шахт, и один из люков якобы был
унесен на орбиту. Легенда основана на реальном случае, когда в ходе
ядерного испытания кусок металла весом 2000 фунтов взлетел в воздух с
космической скоростью - его так и не нашли. Позднее мы были очевидцами,
как в далеком-далеком космосе оказался другой Люк - тот, который
соответствует тематике нашего турнира.

Источник:
Р. Роузен. Математика для "гиков".
https://books.google.ru/books?id=ePunDQAAQBAJ&pg=PT61#v=onepage&q&f=false

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В американской версии мультфильма про пингвиненка ЛолО в сцене атаки
браконьеров вырезаны кадры, в которых пули попадают в пингвинов.
Википедия замечает, что такой гуманный монтаж привел к возникновению
ЕГО. ОН начинается на "эф" и заканчивается на "ка". Назовите ЕГО.

Ответ:
Эффект штурмовика.

Комментарий:
Эффект штурмовика состоит в том, что второстепенные герои (как правило,
антагонисты) неадекватно слабы в бою с главными героями (как правило,
протагонистами). Название произошло от имперских штурмовиков из
"Звездных войн", которые, несмотря на стрельбу с близкого расстояния и
хорошее оружие, были совершенно неспособны попасть в главных героев. В
американской версии "Лоло" были убраны только попадания в пингвинов, а
почти все кадры, в которых браконьеры стреляют, остались нетронутыми.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_пингвинёнка_Лоло
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_штурмовика

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В повести "Служебный роман" в один из вечеров Людмила Прокофьевна
смотрит "АЛЬФУ". Если бы этот эпизод вошел в кинофильм, то, вероятно, не
пришлось бы задействовать пассажира автобуса. Какое длинное слово мы
заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
"Кинопанорама".

Комментарий:
В 1979-1985 годах Рязанов был ведущим телепередачи "Кинопанорама". В
фильме Рязанов сыграл пассажира автобуса, хотя органичнее смотрелось бы
документальное камео. Отметим, впрочем, что фильм вышел немногим ранее
того момента, как Рязанов стал вести "Кинопанораму".

Источник:
   1. Э.В. Брагинский, Э.А. Рязанов. Служебный роман.
http://flibusta.is/b/165965/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рязанов,_Эльдар_Александрович

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Специалисты чтения по губам считают, что речь шла о застреленном друге и
планах купить катер. По версии исполнителя главной роли, сказано было
примерно следующее: "Иногда люди возвращаются домой к своим мамам без
ног. Иногда они не возвращаются вообще. Это плохо". А крылатой стала
следующая фраза. Какая?

Ответ:
"Это всё, что я могу сказать об этом".

Зачет:
"That's all I have to say about that"; "Это всё, что я хотел сказать о
Вьетнаме"; аналогичные фразы с незначительными отличиями.

Комментарий:
Речь о хрестоматийной сцене из "Форреста Гампа", когда во время речи
Форреста на антивоенном митинге офицер отключает микрофон и звук удается
включить только на фразе "Это всё, что я могу сказать об этом". Том
Хэнкс в интервью рассказал, что он говорил следующее: "Иногда, когда
люди едут во Вьетнам, они возвращаются домой к своим мамам без ног.
Иногда они не возвращаются вообще. Это плохо. Это всё, что я могу
сказать об этом".

Источник:
   1. https://www.quora.com/What-is-Forrest-Gump-saying-when-his-microphone-is-cut-off-while-addressing-the-anti-Vietnam-War-crowd-in-the-scene-at-the-Washington-Monument
   2. https://www.youtube.com/watch?v=NcOTZeZ3_40
   3. https://www.imdb.com/title/tt0109830/quotes/qt0373691

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

