Чемпионат:
Фестиваль "Попутный ветер" (Ейск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201206Eysk.html

Дата:
01-Jul-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 1:
Финское название этого фильма переводится как "Только через мой труп".
Русское же название является идиомой из двух слов. Воспроизведите ее.

Ответ:
Крепкий орешек.

Комментарий:
Финское и русское названия фильма "Die Hard" отсылают к трудностям, с
которыми сталкивается герой Брюса Уиллиса. Надеюсь, этот тур не
покажется вам "крепким орешком".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/471/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В фильме 2011 года герои скачут по сооружению, переливающемуся всеми
цветами радуги. Назовите имя заглавного героя этого фильма.

Ответ:
Тор.

Комментарий:
Это и есть радужный мост - Биврест.

Источник:
   1. Х/ф "Тор".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тор_(фильм)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
В конце фильма "Тор" главный герой разрушает радужный мост Биврест.
Автор вопроса прокомментировал этот момент известной цитатой, заменив
последнее слово в ней словом "миров". Воспроизведите получившееся
выражение.

Ответ:
Порвалась связь миров.

Зачет:
Распалась связь миров; пала связь миров.

Комментарий:
Биврест связывал мир людей и мир богов-асов.

Источник:
   1. Х/ф "Тор".
   2. У. Шекспир. Гамлет.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
После матча со сборной России греческий футболист Георгиос Карагунис
заметил, что греки живут плохо, но команда сумела подарить болельщикам
хотя бы ЕЕ. Кому принадлежала та ОНА, в которой Зигмунд Фрейд увидел
демоническую обворожительность?

Ответ:
Джоконда.

Зачет:
Мона Лиза.

Комментарий:
ОНА - это улыбка.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/141515738.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мона_Лиза

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Персонаж фэнтези радуется, что ОНА не ожидала его встретить. В одном
стихотворении молочник узнает о НЕЙ по скисшему молоку. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
Персонаж рад, что смерть не ожидала его встретить. У Бродского - "здесь
утром, видя скисшим молоко, молочник узнаёт о вашей смерти".

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Интересные времена.
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/br/23.htm

Автор:
Игорь Тюнькин, Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
В статье на сайте lurkmore.to, посвященной женщинам-водителям,
утверждается, что мужчинам приходится исправлять опасные ситуации в
прямом смысле этого слова. Какой глагол мы заменили?

Ответ:
Разруливать.

Комментарий:
Приходится разруливать ситуации в прямом и переносном смыслах.

Источник:
http://lurkmore.to/Женщина_за_рулем

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
Прослушайте цитату из "Футурологического конгресса" Станислава Лема:
"Полицейские ищейки, уподобившись ИМ, выносили из бара самые дорогие
напитки и раздавали всем без разбора...". Назовите ИХ.

Ответ:
Сенбернары.

Комментарий:
В горах к шеям сенбернаров крепились фляжки с алкоголем, чтобы замерзший
путник мог согреться.

Источник:
С. Лем. Футурологический конгресс.

Автор:
Джамиль Салманов (Баку)

Вопрос 8:
Не самый известный мультфильм 2007 года, слоган которого звучит как "Все
на борт", в русском прокате шел под названием из двух слов, одно из
которых - имя собственное. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Ноев ковчег".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/393666/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20120485.jpg)
   Персонаж иностранного мультфильма, чье изображение вам роздано,
является одним из сыновей... Кого?

Ответ:
Санта-Клауса.

Комментарий:
Обратите внимание на бородку в виде елки и стилизованное изображение ели
на заднем фоне.

Источник:
М/ф "Секретная служба Санта-Клауса".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Живое пиво, или что нам предлагают обнинские "разливайки"?
   </раздатка>
   Перед вами название статьи блогера Вячеслава Ветелева. В ней он
отмечает, что многие из опробованных в городе образцов разливного пива
не оправдали ожиданий. Какую букву мы пропустили в названии статьи?

Ответ:
Л.

Комментарий:
Лживое пиво, а не живое.

Источник:
http://www.beercult.ru/profiles/blogs/4582897:BlogPost:86904

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Вопрос 11:
Главный герой романа Виктора Пелевина Степан считал, что 34 является
символом удачи. Автор вопроса охарактеризовал 34 тремя словами, которые
всего тремя буквами отличаются от названия фильма с участием Брюса
Уиллиса. Напишите эти три слова.

Ответ:
Счастливое число Степана.

Комментарий:
А фильм - "Счастливое число Слевина".

Источник:
   1. http://pelevin.nov.ru/stati/o-lleo2/1.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Счастливое_число_Слевина

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Исполнитель главной роли не имел проблем со сценами поединков, а вот
чтобы добиться одного необходимого эффекта, актеру в течение нескольких
минут приходилось стоять, низко опустив голову. О каком фильме идет
речь?

Ответ:
"Пьяный мастер".

Комментарий:
Джеки Чан мастерски дрался, а вот имитировать пьяное лицо было тяжело.
Приходилось стоять, опустив голову, чтобы кровь прилила к лицу.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/24726/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
Евгений Дзичковский в статье, посвященной ЕГО работе, перефразирует
известную поговорку про тайгу. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Адвокат.

Комментарий:
Дзичковский пишет о работе экс-тренера сборной России по футболу: "Игра
- закон, результат - прокурор".

Источник:
   1. http://football.sport-express.ru/euro2012/reviews/22669/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/46309/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 14:
Владимир Ершов, рассказывая о "Заозерной школе поэзии", отметил, что ее
становление проходило в советское время на базе археологического
заповедника "Танаис", вдали от признанных литературных центров - то
есть, по сути, ТАМ. Ответьте пятью словами, где именно.

Ответ:
В глухой провинции у моря.

Комментарий:
Действительно у моря, всё согласно Бродскому.

Источник:
http://www.bards.ru/person.php?id=4378

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 15:
В передаче, посвященной человеческому мозгу, объясняется механизм
доступа к информации по нейронным "дорогам", проиллюстрированный ИМИ.
При этом авторы отмечают, что необходимо создавать несколько путей, так
как ОНА может и не упасть. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Костяшка домино.

Зачет:
По смыслу с упоминанием домино.

Комментарий:
Авторы иллюстрируют пути костяшками домино, выставленными в ряд. При
этом если одна из костяшек не упадет, то путь прерывается. Так может и
не пройти сигнал по дорогам синапсов.

Источник:
Разум человека. Часть 1.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: Тимура Барского
(Тель-Авив), Александра Ведехина (Таллин), Юлию Воробьеву (Хайфа),
Арсения Глазовского (Ярославль), Александра Коробейникова
(Санкт-Петербург), Александра Кудрявцева (Николаев), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Серафима Шибанова
(Москва).

Вопрос 1:
Назовите основную продукцию деревообрабатывающего завода, который до
2001 года носил название "Парижская Коммуна".

Ответ:
Фанера.

Комментарий:
И, судя по всему, с этим производством не пролетает.

Источник:
http://www.pariga.ru/

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 2:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   Однажды автор вопроса увидел объявление: "В связи с большим [ПРОПУСК]
желающих акция по купонам <...> будет продлена". Мы не спрашиваем, где
он находился. Восстановите пропуск.

Ответ:
"... наплывом...".

Комментарий:
А дело было в бассейне. Вот такой вот нехитрый, но неожиданный для
официального объявления каламбур.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 3:
В статье "Gostak" [гОстак] англоязычной Википедии приводится диалог из
трех вопросов-ответов с использованием непереводимых слов gostak
[гОстак], distims [дИстимс] и doshes [дошс]. В другой энциклопедии есть
три статьи, чей принцип составления схож с этим диалогом. Напишите
название любой из этих статей.

Ответ:
Сепульки.

Зачет:
Сепулькарии; сепуление.

Комментарий:
Это статьи из "Космической энциклопедии" ("Звездные дневники Ийона
Тихого. Путешествие четырнадцатое" Станислава Лема). Gostak является
бессмысленным существительным, которое используется во фразе "Gostak
distims doshes". Нижепроцитированный диалог очень напоминает триаду из
Станислава Лема.
   Q: What is the gostak?
   A: The gostak is that which distims the doshes.
   Q: What's distimming?
   A: Distimming is that which the gostak does to the doshes.
   Q: Okay, but what are doshes?
   A: The doshes are what the gostak distims.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Gostak
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сепульки

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 4:
В одной шуточной миниатюре джинна неоднократно вызывали из сосуда и, не
загадав желание, отправляли обратно. Какие слова-антонимы при этом он
постоянно слышал?

Ответ:
Входит, выходит.

Комментарий:
   - И входит, и выходит, - донесся до него счастливый голос. -
Замечательно выходит!
   "Осел", - подумал джинн.

Источник:
http://bormor.livejournal.com/531173.html

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 5:
4 октября отмечается Всемирный день защиты животных. Эта дата выбрана в
связи с ЕГО смертью. В каком городе находится ЕГО могила?

Ответ:
Ассизи.

Зачет:
Ассиз.

Комментарий:
Святой Франциск Ассизский считается у католиков покровителем животных.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирный_день_защиты_животных
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франциск_Ассизский

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 6:
В одном ироничном комиксе персонаж говорит: "Квадратура круга нам не по
силам. Но мы способны на окружение куба". А что в это время у него на
голове?

Ответ:
Чалма.

Комментарий:
Мусульманин, совершающий хадж, должен обойти вокруг Каабы -
мусульманской святыни в виде кубической постройки.

Источник:
http://comicsia.ru/collections/jesus-and-mo/i22261.html

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 7:
Какой подходящей фамилией назван небоскреб, открытие которого состоялось
в конце ноября 2011 года?

Ответ:
Высоцкий.

Комментарий:
Открытие было приурочено к премьере фильма "Высоцкий. Спасибо, что
живой". Да и название для небоскреба символичное.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Высоцкий_(небоскрёб)

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 8:
Этим словом иногда называют загрузочную дискету. Оно стало популярным
благодаря циклу сказок, который начал публиковаться в 1984 году.
Назовите это слово.

Ответ:
Бутявка.

Комментарий:
Boot - загрузка. "Пуськи бятые" - цикл "лингвистических сказок" Людмилы
Петрушевской, откуда, в частности, пошло еще и слово "некузявый".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пуськи_бятые
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петрушевская,_Людмила_Стефановна

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 9:
В одном кадре на удостоверении видно ЕГО имя - Фрэнк. Назовите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Коломбо.

Комментарий:
Имя лейтенанта Коломбо ни разу не упоминается в сериале.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Коломбо_(телесериал)

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 10:
Во дворе одного исправительного учреждения стоит памятник пингвинам, на
котором написано, что "пингвины ведут строго ТАКОЙ образ жизни". Какой?

Ответ:
Колониальный.

Комментарий:
Это учреждение - исправительная колония N 3 г. Уфы. Пингвины - ее
символ.

Источник:
http://voland-bride.livejournal.com/267350.html

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 11:
ОН представляет собой вращающиеся на осях три прозрачные сферы,
находящиеся одна в другой. Внутри центральной сферы - шесть шаров,
которые нужно через отверстия в сферах довести до соответствующего
гнезда. Какое имя собственное есть в его названии?

Ответ:
Рубик.

Комментарий:
Шар Рубика, изобретенный в 2009 году. В итоге шары должны быть размещены
в гнездах соответствующего им цвета.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шар_Рубика

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 12:
В современной миниатюре Иванушка уничтожает "хрустальное яичко, в
котором смерть Кощеева". После чего слышит от Василисы наказ продолжать
в том же духе и некое слово с тремя согласными подряд. Напишите это
слово.

Ответ:
Крестраж.

Зачет:
Кристраж, хоркрукс, horcrux.

Комментарий:
В книгах о Гарри Поттере - предмет, в котором заключена часть души
темного мага.

Источник:
   1. http://bormor.livejournal.com/543553.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волшебные_предметы_мира_Гарри_Поттера#.D0.9A.D1.80.D0.B5.D1.81.D1.82.D1.80.D0.B0.D0.B6

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 13:
Визитка сети копировальных центров Екатеринбурга выполнена в египетском
стиле. Напишите название этой сети семибуквенным неологизмом.

Ответ:
"Копирус".

Комментарий:
(pic: 20120486.jpg)
   Копия + папирус.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.copyrus.net/

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 14:
Говоря об особых лампах в мясном отделе, один интернет-пользователь
предположил, что продавец хочет СДЕЛАТЬ с мясом ЭТО. Ответьте устойчивым
выражением: сделать что?

Ответ:
Выставить в выгодном свете.

Зачет:
Выставить в более выгодном свете.

Источник:
http://ts-ufa.livejournal.com/14422.html

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Вопрос 15:
В альбомной записи одной из песен рэп-группы "Каста" после слов "лекции
Кейнса" звучит специальный короткий сигнал. А после слов "племена
хантов" - двойной сигнал. Аналогом чего они являются?

Ответ:
Знак сноски.

Зачет:
Сноска, звездочка, астериск.

Комментарий:
Пояснения к непонятным (по мнению авторов) словам напечатаны на обложке
альбома.

Источник:
http://rap.metroland.ru/rap/kasta/discography_5/grec.htm

Автор:
Тимур Сайфуллин (Уфа)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке вопросов тура Алексея
Богословского, Тимура Сайфуллина, Серафима Шибанова и Александра Чижова.

Вопрос 1:
(pic: 20120487.jpg)
   Для чего предназначена эта лестница в одном азиатском поселке?

Ответ:
Чтобы сесть на слона.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это индийский поселок, центр слоноводства. Кстати, можно разглядеть
хвост слона, если поднапрячься.

Источник:
http://www.loveopium.ru/content/2011/06/6865293956c6_114F4/15.jpg

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Традиционная версия происхождения известного названия вызывает сомнения,
в частности, и потому, что этот человек писал свое имя с удвоенной "Р".
Какая удвоенная буква содержится в русском написании фамилии этого
человека?

Ответ:
Ч.

Комментарий:
Это Америго Веспуччи, который подписывался как Амерриго.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/3301/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В сцене из фильма Тима Бертона "Алиса в Стране чудес", в которой
шахматные фигуры сражаются с картами, как ни странно, проявляется ОН.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Принцип домино.

Зачет:
Эффект домино.

Комментарий:
Карты по очереди падают. Как ни странно, инвентарь для двух настольных
игр демонстрирует эффект, характерный для третьей настольной игры.

Источник:
Х/ф "Алиса в Стране чудес", реж. Тим Бёртон, 2010 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Героиня Дины Рубиной кричит, и герой набрасывает на героиню куртку,
словно на НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Клетка с птицей.

Зачет:
Клетка с попугаем, а также с любой другой птицей, содержащейся в клетке
(чижом, канарейкой и т.д.).

Комментарий:
Когда хотят, чтобы птица замолчала, клетку с ней покрывают тряпкой.

Источник:
Д. Рубина. На солнечной стороне улицы.
http://www.flibusta.net/b/202993/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
При работе на месте взрыва полицейские собаки, можно сказать, ДЕЛАЮТ
ЭТО, чтобы не пораниться. Невеста Тура Хейердала призналась, что, как
только СДЕЛАЛА ЭТО, вернувшись с тихоокеанского острова, потеряла
контакт с природой. Какое слово мы заменили словосочетанием "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Обуться.

Комментарий:
На собак надевают специальную резиновую обувь, чтобы они не поранили
лапы осколками взрыва. Лив перестала ощущать ногами землю, а прежде "в
каждом шаге была новизна впечатлений".

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2008/07/06/bootees/
   2. А. Якоби. Сеньор Кон-Тики. - М., 1970. - С. 56.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Жак Стросс описывает учеников, попарно выходящих из класса, и упоминает
гигантскую ЕЕ. Число в ЕЕ английском названии в два с половиной раза
больше числа в соответствующем русском названии. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сороконожка.

Комментарий:
По-английски она стоножка.

Источник:
   1. Strauss J. The Dubious Salvation of Jack V. L., 2011. P. 69.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Centipede

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 2005 году Анна ВинтУр, главный редактор журнала "Vogue", на
нью-йоркском закрытом показе проявила лояльность любимому бренду. Какому
именно?

Ответ:
Prada.

Комментарий:
Винтур - прототип того самого дьявола, который носит Prada. Этот фильм и
показывали.

Источник:
"PROспорт", 2010, N 15. - С. 82.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
ЭтрОг - это одна из разновидностей цитруса. На створке Гентского алтаря
женщина держит в одной руке этрог, а в другой - ИКС, тоже растительного
происхождения. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Фиговый листок.

Комментарий:
Это Ева. Этрог, по одной из версий, - тот самый плод древа познания.
Познав стыд, Ева немедленно прикрылась фиговым листком.

Источник:
   1. http://www.axinet.ru/blog.php?b=246
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Retable_de_l%27Agneau_mystique_(6).jpg

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В университете Айдахо разрабатываются роботы для исследования Марса,
которые будут в прямом смысле передвигаться ТАК - приземления обеспечат
системы управления и посадки. Какие два слова мы заменили словом "ТАК"?

Ответ:
Большими прыжками.

Зачет:
Большими скачками.

Комментарий:
Намек на фразу Армстронга о маленьком шаге и большом скачке. Такие
роботы смогут совершать прыжки на расстояние до 15 км, что
поспособствует изучению большей поверхности красной планеты.

Источник:
"Иллюстрированная наука", 2011, N 16. - С. 13.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Назовите итальянца, который в 1869 году ввел в научный аппарат термин
"эндотелиома".

Ответ:
[КамИлло] ГОльджи.

Комментарий:
Знаменитый гистолог, в честь которого назван клеточный аппарат Гольджи.
Можно догадаться, что наука биологическая. Вопрос на ключевое слово.

Источник:
http://www.medeffect.ru/abc/ee/eendotelioma.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
На карикатуре Ханса-Юргена ШтАрке изображен ОН с игрушечной пожарной
машиной. В каком городе находится самый известный "ОН"?

Ответ:
В Брюсселе.

Комментарий:
Писающий мальчик.

Источник:
Bonbonpapier. Berlin, 1983. S. 104.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Если в шахматной композиции фигуры во всех вариантах перемещаются одна
за другой, такое преследование называется ИКС. ИКС входит в название
российского промышленного города. Назовите ИКС.

Ответ:
Магнит.

Комментарий:
Одна фигура словно магнитом притягивает другую. Город - Магнитогорск.

Источник:
Я.Г. Владимиров. 1000 приключений на шахматной доске. - М., 2007. - С.
128.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Герой Уильяма Фолкнера остается один среди незнакомых людей и сравнивает
себя с НИМ. А каким был ОН в заглавии романа-продолжения 1875 года?

Ответ:
Таинственным.

Комментарий:
Со всех сторон окружен чужими людьми, как остров окружен водой. Роман
Жюля Верна "Таинственный остров", по сути, является продолжением "Детей
капитана Гранта" и "20.000 лье под водой".

Источник:
У. Фолкнер. Похитители. http://www.flibusta.net/b/151177/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Журнал "Niponica" [нипОника] сравнивает карэсансУй с морем, из волн
которого выступают нескольких островов. Мы не спрашиваем, сколько именно
островов. Ответьте, что такое карэсансУй.

Ответ:
Сад камней.

Зачет:
Сад Рёандзи.

Комментарий:
Знаменитый японский сад камней представляет собой площадку, засыпанную
белым гравием. 15 камней сада Рёандзи - словно бы острова в этом море.

Источник:
"Niponica", N 3. - С. 8.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20120488.jpg)
   Догадайтесь, что мы закрыли на фотографии, и ответьте, в какой стране
производится этот велосипед.

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
Велосипед напоминает швейцарский нож. Квадратиком закрыт белый крестик.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/15836

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

