Чемпионат:
Вопросы Всеволода Постного (Кишинев-Краснодар)

Дата:
00-000-1994

Автор:
Всеволод Постный

Тур:
Вопросы 1-100

Вопрос 1:
По-русски мы произносим их одинаково, хотя первая принадлежит к
академическим, а второй к кочевым. Как они называются?

Ответ:
Скиф.

Комментарий:
Первая - лодка, а второй - кочевой народ.

Вопрос 2:
Древняя индийская легенда рассказывает: когда мир был молод, дерзкие
великаны посягнули на права богов, и разразился меж ними бой. Страшен
был гнев богов - в панике бежали уцелевшие великаны. На поле боя
остались лишь щиты павших и бежавших. Чтобы вечно напоминать людям о
тщетности борьбы с богами, сотворили они чудо. Назовите это напоминание.

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
Боги оживили щиты.

Вопрос 3:
Индийский инженер С. Коста, работающий в центре космических
исследований, считает, что с помощью кокосовой и финиковой пальмы,
мангового, хлебного дерева или эвкалипта можно получить...

Ответ:
Довольно качественное изображение или звуковой сигнал.

Комментарий:
Дерево - антенна.

Вопрос 4:
Французский писатель Жорж Перес в 1969 году опубликовал необычный роман.
У этого литературного курьёза были свои прототипы и у нас. Сам Остап
Бендер, хотя и не по своей воле, создал нечто подобное. В чём
особенность этого произведения?

Ответ:
Отсутствие буквы "е".

Вопрос 5:
---

Ответ:
---

Вопрос 6:
В романе М. Дрюона "Французская волчица" описывается ситуация, когда
английской королевой Изабеллой, по наущению любовника, отдаётся приказ о
казни свергнутого мужа, короля Эдуарда II. Этот приказ состоял из
короткой фразы на латыни. Произнесите известный русский аналог этого
приказа.

Ответ:
Казнить нельзя помиловать.

Вопрос 7:
В Таиланде существуют школы для обезьян. Чему в них учат?

Ответ:
Сбору кокосовых орехов.

Вопрос 8:
Несколько лет назад Нью-Йорк наводнили простенькие кольца с дешёвыми
кристаллами. Создатели уверяли, что обладатель кольца сможет легче
контролировать своё эмоциональное состояние. Что это за колечки?

Ответ:
Это кольцо-термометр, температура пальцев зависит от эмоционального
состояния человека.

Вопрос 9:
В 1984 году одна американская фирма выпустила набор пластинок, которые
можно воспроизвести только на проигрывателях этой фирмы. Ни одна из
существовавших тогда систем не могла извлечь из этих пластинок ни звука.
Чем принципиально отличается этот проигрыватель от всех известных систем
воспроизведения звука?

Ответ:
Эта система предназначена для воспроизведения запахов.

Вопрос 10:
Первым это сделал неизвестный солдат Первой мировой войны. В 1918 году
швейцарец Жан Шатну также применил это новшество, в преимуществе
которого каждый из нас может убедиться в любую минуту. Например, в эту.
Что это за изобретение?

Ответ:
Наручные часы.

Вопрос 11:
В старину литейщики колоколов убеждали заказчиков поставлять медь, олово
и серебро. Куда шли эти металлы?

Ответ:
Олово и медь - на колокола, серебро - в карманы, т.к. добавки серебра
только ухудшали звон.

Вопрос 12:
Известно, что в России в большом ходу были поддужные колокольчики, а что
выполняло их назначение на Западе?

Ответ:
Почтовый рожок.

Вопрос 13:
По свидетельству купца Фёдора Котова, в Турской земле на рынках
продавались яблоки, арбузы, дыни, груши, огурцы, нараньжи, изюм,
виноград. Нараньжи также известны на Руси как персидские яблоки. Арабы
называли этот плод золотистым. Как он называется нами сейчас?

Ответ:
Апельсины, оранж.

Вопрос 14:
Вспомните финансовую политику Буратино и укажите ту итальянскую площадь,
на которой в конце концов может завершиться длительное падение.

Ответ:
Площадь Чудес, а упадёт Пизанская башня.

Вопрос 15:
В США это звёзды, в Великобритании - кресты. А в СССР?

Ответ:
Витки ленты на гербе.

Комментарий:
Обозначают количество республик. На югославском гербе то же самое
демонстрировали факелы.

Вопрос 16:
В 1862 году у берегов США "Предостерегающий" настиг "Девственницу".
Найдя объединяющее их слово, вы легко назовёте забавное южноамериканское
животное, героя известного произведения.

Ответ:
Броненосец.

Вопрос 17:
Слёзы Медной горы Хозяйки Куприн назвал смарагдами. А как мы их обычно
называем?

Ответ:
Изумрудами.

Вопрос 18:
Этот плод был завезён на Британские острова около 1500 года. Название
плода напоминает наименование известного вида молочной продукции. Что
это за плод?

Ответ:
Слива, и соответственно сливки.

Вопрос 19:
В первой главе "Мёртвых душ" Гоголь завершает первый день Чичикова в
губернском городе так: "день, кажется, был заключён порцией холодной
телятины, бутылкою кислых щей и крепким сном". У Бунина: "стал пить чай,
сырую воду, кислые щи - и всё не мог утолить жажду". У Пушкина: "А кто
виноват? - сказал Гаврила Афанасьевич, напеня кружку кислых щей". Как
называется более спокойный родственник кислых щей?

Ответ:
Квас.

Вопрос 20:
Георг Агрикола в 16 веке сказал о нём: "Пожирает олово, словно волк".
Позже к его названию приписали слово "пена". Как называем его мы сейчас?

Ответ:
Вольфрам.

Комментарий:
   z-checkdb: Название Wolframium перешло на элемент с минерала
вольфрамит, известного еще в XVI веке под названием "волчья пена" -
"Spuma lupi" на латыни, или "Wolf Rahm" по-немецки. Название было
связано с тем, что вольфрам, сопровождая оловянные руды, мешал выплавке
олова, переводя его в пену шлаков ("пожирает олово как волк овцу")
(Михаил Борель).

Вопрос 21:
У мушкетёра и фузелера - кремнёвое ружьё. У пикинёра - пика. У
бомбардира - тяжёлое или ручное артиллерийское орудие. А что у
гренадера?

Ответ:
Гранаты (гренады).

Вопрос 22:
---

Ответ:
---

Вопрос 23:
Над изобретением этого предмета потрудились три человека. В 1879 году
первый, А. Вайнход, сделал этот предмет. В 1890 году второй посеребрил
это. В 1904 году третий, Р. Бургер, принёс это на кухню. Что это такое и
кто второй?

Ответ:
Термос, Дьюар.

Вопрос 24:
В старину говорилось: жеребий метать - после не хлопотать. Решение,
полученное жребием, считалось окончательным, принятым решением. С той
поры нам осталась и другая присказка (касающаяся орудия принятия
решения). Произнесите её.

Ответ:
"Всё дело в шляпе".

Вопрос 25:
Это слово пришло к нам из Германии. Оно символизирует как век
космический, 20-й, так и 19-й - век пара. Что это за название?

Ответ:
Ракета, это и название паровоза Стефенсона.

Вопрос 26:
Как известно, современный баскетбол придумал Джеймс А.Нейсмит в США в
1891 году. Первоначально на площадке находилось по девять игроков от
каждой команды, потом число игроков сократили до пяти. Так сейчас и
играют. Почему же первоначально их было по девять?

Ответ:
Дж.А.Нейсмит был преподавателем физкультуры, и в первой группе,
освоившей баскетбол, было восемнадцать учеников.

Вопрос 27:
---

Ответ:
---

Вопрос 28:
На складе запасных частей автомобильной фирмы "Рено" во французском
городе Дуэ задумались над вопросом: почему до 3% ветровых стёкол доходит
до авторемонтных станций разбитыми? Упаковка вроде бы достаточно надёжна
- картон, коробки с прокладками из пористого полиуретана. После
тщательного изучения вопроса специалисты пришли к выводу: дело в
психологии грузчиков. Упаковку изменили, и бой сократился в 4 раза. Что
было сделано?

Ответ:
Картон заменили прозрачной пластиковой плёнкой.

Вопрос 29:
---

Ответ:
---

Вопрос 30:
Этот сорт слив очень любила жена Франциска I. Назовите этот сорт или как
её звали.

Ответ:
Ренклод.

Вопрос 31:
---

Ответ:
---

Вопрос 32:
Ванкуверский международный аэропорт служит местом взлёта и посадки
необычного самолёта. Он не принадлежит какой-нибудь авиакомпании и
скорей относится к аэродромному оборудованию. Размах крыльев этого
самолёта не превышает двух метров. В чём назначение этого самолёта?

Ответ:
Распугивать птиц.

Вопрос 33:
---

Ответ:
---

Вопрос 34:
В 1864 году купец Бритнев сделал нос "Пилоту". Не то чтобы носов до него
не было, были, всякие были, а такого носа не было. В лютые холода такой
нос отлично работает. С тех пор эти носы по всему миру утвердились.
Меняются обладатели, мощнее, больше становятся, а нос всё такой же. Что
же это за нос?

Ответ:
Нос ледокола.

Вопрос 35:
Чтобы познать любовь, Еве пришлось надкусить яблоко. Вам же чтобы узнать
некий плод, надо воспользоваться знанием французского. Что это за плод?

Ответ:
Помидор.

Вопрос 36:
---

Ответ:
---

Вопрос 37:
В 1965 году парфюмерная фирма Хэзеля Бишопа выпустила на рынок новый
товар. Его достоинства тут же оценили не только юные романтические
парочки, но и неверные мужья и просто те, у кого имелись ревнивые жёны.
Что это за товар и в чём его особенность?

Ответ:
Помада, которая не стиралась при поцелуе.

Вопрос 38:
Перед вами сообщение Ассошиэйтед Пресс: "На рассвете 16 июля в Пустыне
близ авиабазы Аламогордо, взорвался склад боеприпасов. Взрыв был
настолько силён, что привлёк внимание в Галлоне на расстоянии 376
километров." Что же там произошло на самом деле?

Ответ:
Первое испытание атомной бомбы.

Вопрос 39:
В 1795 году был написан роман "Клиссон и Эжени". Его автор, тогда
французский генерал, принял участие во всех наполеоновских войнах,
прославился и впоследствии сам стал героем многочисленных произведений.
Кто этот человек?

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Вопрос 40:
Название этому острову дал Христофор Колумб в 1493 году в честь Иоанна
Крестителя: Сан-Хуан-Батиста. Через несколько лет на берегу удобной
бухты была основана его столица - "Богатый Порт". Однако потом произошла
ошибка: на одной из карт название острова и его столицы оказались
перепутаны. С тех пор столица острова стала называться Сан-Хуан. А как
называется остров?

Ответ:
Пуэрто-Рико.

Вопрос 41:
Горючие свойства нефти были известны давно, но первой настольной лампой
стала масляная. Одну из первых керосиновых ламп изготовил в 1853 году
Игнаций Лукасевич. Он переделал масляную лампу. Для того чтобы
керосинка обрела привычный нам облик, он кое-что опустил. Что именно?

Ответ:
Опустил резервуар с горючим под лампу.

Вопрос 42:
---

Ответ:
---

Вопрос 43:
В 1976 году в аэропорту Парижа почётный караул республиканской гвардии
встречал гроб человека, прибывшего в столицу Франции для посмертного
лечения. При жизни этот человек во Франции не бывал, да и вряд ли
подозревал о её существовании. Кто он?

Ответ:
Фараон Рамзес Второй.

Вопрос 44:
По мнению американских врачей, есть категория людей, для которых вредны
современные бормашины. Кто эти люди?

Ответ:
Зубные врачи, т.к. машина издаёт тонкий звук, вредно действующий на
человека, который его слышит изо дня в день.

Вопрос 45:
В Англии создан "электронный критик". Он реагирует на поступки человека
и выражает своё неудовольствие звуковыми сигналами. Для кого он
предназначен?

Ответ:
Для водителей.

Вопрос 46:
---

Ответ:
---

Вопрос 47:
Зима 1709 года в Германии выдалась чрезвычайно холодной. Назовите самую
низкую температуру этой зимы. (Желательно в Фаренгейтах и Цельсиях.)

Ответ:
0 градусов по Фаренгейту, -17,7 по Цельсию.

Вопрос 48:
В середине восемнадцатого века француз, аббат Луи де Лакайль,
опубликовал необычный список, во многом раскритикованный его коллегами
за сухость и безвкусие. Так в списке перечислялись: "Мастерская ваятеля
со снарядами и материалами для ваяния, химическая печь с перегонным
кубом и приёмником, часы с маятником, резец гравёра, мольберт живописца
с палитрой, морской компас или буссоль, пневматическая машина с
приёмником, микроскоп - труба поставленная на четырехугольный ящик..."
Что перечислено в приведённом списке?

Ответ:
Названия созвездий Южного полушария.

Вопрос 49:
Если вы знакомы с творчеством Фенимора Купера не только по Зверобою и
Чингачгуку, то вы легко вспомните название первого русского ледокола.

Ответ:
"Лоцман" - "Pilot" - "Пайлот" (третье и является названием ледокола).

Вопрос 50:
Сушёные пестики цветков крокуса полевого собирать очень сложно. Грамм
пестиков стоит лишь вдвое меньше грамма золота. Тем не менее, пестики
используют как приправу к еде. Под каким названием они нам известны?

Ответ:
Шафран.

Вопрос 51:
В 1879 году между Перу, Боливией и Чили вспыхнула война, война из-за
удобрения. Впрочем, тогда это было важнейшее стратегическое сырьё,
необходимое военной промышленности. Кто победил в войне и что это за
удобрение?

Ответ:
Чили, чилийская селитра.

Вопрос 52:
---

Ответ:
---

Вопрос 53:
Среди племён Центральной Африки на человека принято указывать вытянутой
ладонью вверх, а на зверя - обязательно ладонью вниз. Как допускалось
указывать на вождя племени?

Ответ:
Ладонью вниз, это означало "большой, страшный зверь".

Вопрос 54:
---

Ответ:
---

Вопрос 55:
Некогда в стародавние времена в честь очередного примирения Папы
Римского с германским императором задумали грандиозный рыцарский турнир.
Многие достойные рыцари готовились к поединку. Только рыцарь,
считавшийся до того непобедимым, отказался от участия в турнире.
Напрасно молодая жена упрашивала заупрямившегося рыцаря. В конце концов,
она в злости стала швырять в него свои вещи. Разгневанный поведением
жены рыцарь бежит на арену поединка, прикрепив к груди один из брошенных
предметов. Под каким девизом выступил рыцарь? Выражение это стало
известным, и пользуются им до сих пор.

Ответ:
Под башмаком (под каблуком).

Вопрос 56:
В 1907 году в Москве на Бахметьевской улице открылась фабрика
граммофонов, мембрана которых располагалась горизонтально. Пластинка
проигрывалась от центра к краю, а сами диски были около полметра в
диаметре. Как назывались эти граммофоны?

Ответ:
Пате-фон.

Вопрос 57:
Отсутствие этого привело к тому, что герои известной басни Крылова не
смогли выполнить взятые на себя транспортные обязательства. Очевидно,
что английские и французские инженеры достигли этого. Что явилось плодом
сотрудничества английских и французских инженеров?

Ответ:
Самолёт "Конкорд" (согласие).

Вопрос 58:
Говорят, что в середине двадцатых годов один кинорежиссёр, наблюдая
прыгающие по ступеням вишнёвые косточки, придумал эффектный эпизод,
который вошёл в замечательный фильм, один из лучших в мировом
киноискусстве. В каком городе происходило действие фильма?

Ответ:
В Одессе.

Вопрос 59:
В 1729 году бравый капитан дальнего плавания, член Французской Академии,
открыл важный закон оптики, носящий в том числе и его имя. В 1954 году в
работах В. Фабриканта закон был как бы вывернут наизнанку. Итак, кто же
таинственный первооткрыватель?

Ответ:
Бугер - закон Бугера-Ламберта.

Вопрос 60:
---

Ответ:
---

Вопрос 61:
Дирекция гостиницы города Мацусиро предоставляет постояльцам скидку при
оплате номера: при трех клиенты бесплатно получают по бутылке пива, при
четырех - оплата снижается на 5%, при пяти - платить за номер не нужно.
Из-за чего предоставляются льготы постояльцам?

Ответ:
Из-за землетрясений.

Вопрос 62:
28 марта 193 года н.э. римский купец Дидий Юлиан предложил высшую ставку
на аукционе, устроенном преторианской гвардией. И хотя римский сенат
законность сделки подтвердил, 2 июня 193 года н.э. Дидий был схвачен и
казнён по приказу Септимия Севера, ставшего римским императором. Что
купил Дидий Юлиан?

Ответ:
Римскую империю.

Вопрос 63:
---

Ответ:
---

Вопрос 64:
Как звали лошадь последнего московского извозчика?

Ответ:
Маруська.

Вопрос 65:
Как известно, оптический телеграф появился в конце восемнадцатого века и
просуществовал довольно долго. А вот в Голландии сообщения по такому же
принципу передавались и до, и после расцвета оптической телеграфии,
благо передающие устройства строить не пришлось. Чем передавались
сигналы?

Ответ:
Мельницами.

Вопрос 66:
В 17-19 веках так назывался приём борьбы пехоты с кавалерией; французы
этим словом именуют одну из карточных мастей. А мы сейчас называем так
одну из популярных женских причёсок. Что это за слово?

Ответ:
Каре.

Вопрос 67:
Если вы определите, чем принципиально отличается работа автомобильного
двигателя от мотоциклетного, то вы легко укажете то чувство, качество,
которое необходимо любому музыканту, да и просто воспитанному человеку.

Ответ:
Чувство такта - тактичность.

Вопрос 68:
Перед Первой мировой войной немецкие инженеры нашли способ устранения
демаскирующего корабли дымового шлейфа. Однако этот способ так и не был
применён в боевых условиях по категорической просьбе командования
подводного флота. Объясните позицию подводников.

Ответ:
Они опасались, что англичане последуют примеру немцев, и это затруднит
подводным лодкам поиск противника.

Вопрос 69:
Со смертью человека уходит его имя. Что разламывали во время похорон
императоров и королей над гробом умершего, символизируя этим окончание
его власти?

Ответ:
Именную печать.

Вопрос 70:
Эти живые существа не простые, а очень простые. Какие? Назовите их.

Ответ:
Простейшие, одноклеточные: амёба, инфузории, жгутиковые.

Вопрос 71:
В СССР давно хотели создать автомобиль для народа, для простых людей. В
разные годы ими считались КИМ-10, ЗАЗ, Ока. А вот в Германии народный
автомобиль появился ещё в 30-е годы и существует до сих пор. Как он
называется?

Ответ:
Фольксваген.

Вопрос 72:
Памятный сувенир, подарочный сувенир. Укажите стилистически ошибочное
сочетание

Ответ:
Ошибочны оба, т.к. сувенир - подарок на память.

Вопрос 73:
Во многих странах орёл считается символом самостоятельности и
независимости. Кто, по мнению Редьярда Киплинга, тоже мог бы
претендовать на роль такого символа?

Ответ:
Кот, который гуляет сам по себе.

Вопрос 74:
На войну, в далёкую Капскую колонию, англичане отправились красными.
Какими они вернулись?

Ответ:
Зелёными, цвета хаки.

Вопрос 75:
Само его название переводится как "столичный", но вот в Кишинёве его
нет, а в Петербурге, Харькове, Екатеринбурге, Нижнем Новгороде,
Новосибирске есть. Что это?

Ответ:
Метрополитен.

Вопрос 76:
30 августа 1837 года в Павловске "веселится и ликует весь народ". А чему
он веселился и ликовал?

Ответ:
Открытию железной дороги.

Вопрос 77:
В 1829 году почтённый хранитель ботанического Британского Музея
рассматривал под микроскопом цветочную пыльцу - в освещённом поле зрения
прибора сновали взад и вперёд тёмные точки. Мелкие беспорядочно скакали
из стороны в сторону, крупные - помедленнее, постепенно меняя
направление. Что наблюдал учёный с его точки зрения?

Ответ:
Броуновское движение.

Вопрос 78:
Пушкин написал об этой картине:
   "Земля волнуется - с шатнувшихся колонн
   Кумиры падают! Народ, гонимый страхом,
   Под каменным дождём, под воспалённым прахом,
   Толпами, стар и млад, бежит из града вон..."
   Что это за картина?

Ответ:
Карл Брюллов "Последний день Помпеи".

Вопрос 79:
Эта дорога протянулась на сотни километров от крупнейшего
пресноводного озера до реки, протекающей на границе России и Китая. Как
называется эта дорога (изобразите её название)?

Ответ:
Байкало-Амурская магистраль - БАМ.

Вопрос 80:
Как известно, чтобы разорить банкира Данглара, граф Монте-Кристо
воспользовался телеграфом. Каким телеграфом он воспользовался?

Ответ:
Оптическим телеграфом.

Вопрос 81:
В 1856 году у Гибралтара бриг "Грифтен" поднял на борт плывший бочонок.
Внутри оказалось письмо испанского адмирала, в котором он подробно
описал открытые им земли, тяжёлое путешествие, гибель одного из
кораблей, волнения среди матросов. Кто автор письма?

Ответ:
Христофор Колумб.

Вопрос 82:
У младших школьников бывают тетрадки в клетку, в одну и две линейки. А
бывают ещё тетрадки для людей конкретной специальности, которые годятся
и для школьников. Как они называются?

Ответ:
Нотные тетради.

Вопрос 83:
О местонахождении какой птицы желал бы получить информацию любой
охотник, если он немножко физик или художник?

Ответ:
Фазана.

Вопрос 84:
В небольших грузинских деревушках можно и в наше время услышать рассказы
о том, как "Иосиф Сталин" боролся с "Тиграми" и "Леопардами". Каким из
этих историй можно верить?

Ответ:
Про "Тигров", т.к. все три названия - названия танков, но "Леопард" -
послевоенный.

Вопрос 85:
В начале века на учёном совете одного университета по предложению
богослова разбирался поступок студента, который заявил: "Божественная
сила есть произведение божественной массы на божественное ускорение". С
точки зрения физики в этом утверждении содержится ошибка. Дайте
правильное определение божественной силы.

Ответ:
Божественная сила = божественная масса x ускорение или божественная сила
= масса x божественное ускорение.

Комментарий:
Божественным должен быть только один из сомножителей, иначе
божественность станет в квадрате.

Вопрос 86:
Что произошло в Петрограде 5 февраля 1918 года?

Ответ:
Ничего, т.к. по новому стилю после 31 января сразу наступило 14 февраля.

Вопрос 87:
По мнению пролетарского поэта, эти двое - братья и даже близнецы, хотя
первый - мужского рода, а вторая - женского. Назовите их.

Ответ:
Ленин и ВКП(б).

Вопрос 88:
Страшный усатый вредитель, гроза мелких и крупных млекопитающих,
уничтожен птицей. Кто он?

Ответ:
Таракан.

Вопрос 89:
Автор работы "Определение сортов табака по пеплу" приобрёл известность в
1889 году благодаря четырём другим людям. Как звучит словосочетание,
принёсшее известность этим четырём?

Ответ:
"Знак четырех".

Вопрос 90:
Какой год оказался самым коротким за время существования династии
Романовых, считая от Петра Первого?

Ответ:
1918 год.

Вопрос 91:
В 1911 году компания "Уайт Стар Лайн" пустила на трансатлантические
линии два новых корабля. Один назывался "Британик". А как другой?

Ответ:
"Титаник".

Вопрос 92:
На одном из балов император Наполеон III преподнёс придворным дамам
роскошные подарки: серьги, брошки, браслеты из красивого блестящего
металла. К сожалению, к концу бала украшения потускнели, окислились и
потеряли привлекательность. В наше время никто бы и не подумал делать
настоящие украшения из этого материала. Назовите его.

Ответ:
Алюминий.

Вопрос 93:
В 1775 году в Лондоне стали продаваться каучуковые кубики. Для чего они
предназначались?

Ответ:
Для стирания надписей - резинки.

Вопрос 94:
По мнению Эдисона - изобретателя фонографа - первая говорящая машина
появилась задолго до него, в библейские времена, и создана была более
искусным творцом, чем он сам. Из чего была сделана эта "говорящая
машина"?

Ответ:
Из ребра Адама.

Вопрос 95:
В 1980 году в городе Целинограде проходил митинг. На трибуне, среди
городского начальства, стояли двое, точнее пытались стоять. Но их качало
из стороны в сторону, точно пьяных. Кто были эти двое?

Ответ:
Космонавты.

Вопрос 96:
---

Ответ:
---

Вопрос 97:
Изречение древнеримского поэта Ювенала можно услышать из трансляций
спортивных праздников и от преподавателей физкультуры. Произнесите эти
слова.

Ответ:
В здоровом теле - здоровый дух.

Вопрос 98:
Надежда юношей питает. Юноши - римляне и греки. Как зовут этих молодцов?

Ответ:
Амур, Эрот, Купидон.

Вопрос 99:
Эту француженку спасло от гибели только изобретение радио. Назовите её.

Ответ:
Эйфелева башня.

Вопрос 100:
Первый раз нам показывают алфавит в школе или детском саду. А где это
происходит второй раз?

Ответ:
В больнице (поликлинике) у окулиста.

Тур:
Вопросы 101-200

Вопрос 1:
Один композитор писал свои произведения карандашом. А один химик покрыл
эти надписи для сохранности желатином и яичным белком. Химик водил
знакомство с Менделеевым, а композитор участвовал в "Могучей кучке".
Назовите химика и композитора.

Ответ:
А.П.Бородин.

Вопрос 2:
Штука, кусок, червонец, рубль. Какое прозвище надо исключить из ряда?

Ответ:
Червонец, так как все остальные обозначают кусочки.

Вопрос 3:
Перед вами последовательность с пропущенным началом и концом:
крестьянское хозяйство, дворянство, царская власть. С чего она
начинается и чем заканчивается, по мнению русского поэта?

Ответ:
С корыта и корытом.

Вопрос 4:
Как используется "финский воздух"?

Ответ:
С его помощью летают.

Вопрос 5:
Вход в греческие театры был бесплатным, но перед началом представления
желающим раздавали медные жетоны. Для чего предназначались жетоны?

Ответ:
Для ограничения числа зрителей, так как впускали только по жетонам.

Вопрос 6:
Во времена Ренессанса появилось слово, которым называли архитектуру
прошлых веков, подчёркивая тем самым её уродливый, варварский облик.
Назовите это слово.

Ответ:
Готика.

Вопрос 7:
Какие люди изнашивают за месяц от 5 до 20 пар обуви, умудряясь при этом
за каких-то два часа сменить обувь 2-3 раза?

Ответ:
Балерины.

Вопрос 8:
После монтажа автоматизированной конвейерной линии на заводе по
производству автодвигателей в Бридженте выяснилось, что по неизвестным
причинам конвейер время от времени останавливается. Исследования ничего
не дали. Тогда группа специалистов по автоматике предложила выделить
одного слесаря, чтобы он следил за остановками линии и приводил её в
рабочее состояние специальным способом. Сформулируйте рекомендованный
способ.

Ответ:
Пнуть ногой застопорившийся агрегат.

Вопрос 9:
С 1928 года во всех телефонных справочниках Рейкьявика абоненты
расставлены в алфавитном порядке по именам, а не по фамилиям. Почему?

Ответ:
В Исландии коренным жителям закон препятствовал иметь фамилии.

Вопрос 10:
---

Ответ:
---

Вопрос 11:
Название кошки почти во всех европейских языках происходит от
древнеберберского "кат". Между тем кошку впервые приручили в Египте,
поэтому во многих европейских языках сохранилось и древнеегипетское
название кошки. Как оно звучит в русской транскрипции?

Ответ:
Мяу.

Вопрос 12:
На небосводе какой планеты солнце может в течение дня останавливаться,
двигаться в обратном направлении, несколько раз всходить и заходить?

Ответ:
На Меркурии.

Вопрос 13:
Если в процессе вывода математической формулы результат получился с
неверным знаком, можно ли утверждать, что вы в одном каком-то месте
перепутали знак?

Ответ:
Нет, так как знак мог быть перепутан в нечётном числе мест.

Вопрос 14:
В первой пятилетке развитие промышленности, транспорта и армии привело к
резкому увеличению разведения картофеля. А всё потому, что в СССР не рос
один вид одного южноамериканского дерева. Как используется это дерево?

Ответ:
С него собирают каучук.

Вопрос 15:
---

Ответ:
---

Вопрос 16:
В 1702 году по приказу Петра Первого в России поставили первый маяк. На
какой реке он стоял?

Ответ:
На Дону.

Вопрос 17:
"Нажмите кнопку, мы сделаем остальное" - такая реклама впервые появилась
в Америке в 1888 году. Скажите, что рекламировалось там?

Ответ:
Фотоаппарат "Кодак N1".

Вопрос 18:
6 октября 1829 года в Англии на поле близ Рэнхилла состоялась битва,
оказавшая значительное влияние на ход истории, хотя в поединке не
принимали участие ни пехота, ни кавалерия, ни авиация или флот. Кто же
вышел победителем в этой "битве"?

Ответ:
Стефенсон.

Вопрос 19:
Под бурным натиском авиации пали дирижабли. Их участь разделили две
"королевы". Назовите их.

Ответ:
"Queen Mary" и "Queen Elizabeth".

Вопрос 20:
При возвращении Цезаря в Рим после военной победы рядом с его колесницей
бежал человек, выкрикивавший хулы, порицания и перечисляя всевозможные
недостатки триумфатора. Как назывался этот человек?

Ответ:
Оппонент.

Вопрос 21:
В 1737 году появилось "Описание и чертежи вновь изобретённой машины для
буксировки судов в гавани и из гаваней, портов и рек, против ветра,
прилива или в штилевую погоду". Что это за машина?

Ответ:
Пароход.

Вопрос 22:
---

Ответ:
---

Вопрос 23:
---

Ответ:
---

Вопрос 24:
Назовите элемент водной системы, называемый одной буквой.

Ответ:
Дельта.

Вопрос 25:
В чьих владениях находились три вулкана и одно культурное избалованное
растение?

Ответ:
Во владениях Маленького Принца.

Вопрос 26:
Канадская полиция недавно испытала новое оружие: по утверждению
очевидцев в 93% случаев эффект был абсолютен, преступники обезврежены.
На основе какого овоща изготовлено это оружие?

Ответ:
На основе перца.

Вопрос 27:
Это химическое соединение своего рода животная целлюлоза, но впервые его
выделили из грибов и назвали фунгином. Позже его обнаружили у насекомых
и переименовали в честь древнегреческой верхней одежды. Назовите это
соединение.

Ответ:
Хитин.

Вопрос 28:
Уже лет 15 в Западной Европе проводится конкурс "Золотой нос" среди
дизайнеров. За что вручаются призы?

Ответ:
Этот конкурс - аналог "Золотой клюквы". Призы выдаются за копирование
уже выпущенного товара.

Вопрос 29:
---

Ответ:
---

Вопрос 30:
По преданию город-порт Карфаген основала некто дочь тирского царя
Дидона. Она по дешёвке скупила у туземцев участок земли на берегу
Средиземного моря "не больше, чем можно охватить воловьей шкурой".
Дидона разрезала шкуру на тонкие полоски, связала длинную верёвку и
опоясала ею участок суши. Какое геометрическое место точек построила
Дидона?

Ответ:
Дугу окружности.

Вопрос 31:
Исаак Ньютон носил перстень. На нём не было никаких надписей, не было в
нём и драгоценного камня, хотя камень был, и довольно примечательный и
сильный. Что это за камень?

Ответ:
Магнит.

Вопрос 32:
На одной из площадей Вены стоит скульптура музыканта с волынкой в руках.
По одной из легенд песнями он поднимал дух у горожан во время страшной
чумы. В благодарность венцы сложили о нём песню, которую, кстати,
наигрывал некий горшочек с бубенцами. Кому поставлен памятник?

Ответ:
"Милому Августину".

Вопрос 33:
Сказка "Мастер Рокле и Мистер Огненное Копыто" была придумана более ста
лет назад в Лондоне. Её автора близкие называли Мавром за смуглое лицо и
чёрную бороду. Много позже в ГДР поставили оперу по мотивам этой сказки,
а первыми её зрителями в СССР были делегаты XXVI съезда КПСС. Кто автор
сказки?

Ответ:
Карл Маркс.

Вопрос 34:
Назовите зачастую невербальный способ организации синхронного движения
больших масс людей в едином темпе и характере.

Ответ:
Марш.

Вопрос 35:
Во времена Александра Македонского в Европе появились слухи о том, что в
Индии существует растение, дающее "мёд без пчёл". Что это за растение?

Ответ:
Сахарный тростник.

Вопрос 36:
Германская больше итальянской и португальской, равна испанской и меньше
американской и японской. А ведь есть ещё стандартная и статутная. О чём
идёт речь?

Ответ:
О миле.

Вопрос 37:
---

Ответ:
---

Вопрос 38:
---

Ответ:
---

Вопрос 39:
Как можно назвать человека, изготовлявшего инкунабулу?

Ответ:
Печатник (первопечатник /до 1500 года/).

Вопрос 40:
Афанасий Никитин отправился "за три моря" из Тверского княжества. А в
какое государство он вернулся?

Ответ:
В Литовское княжество.

Вопрос 41:
Сейчас никого не удивляет транспорт на магнитной подушке. Но одна из
первых конструкций с магнитным движителем описана в 1726 году в путевых
заметках хирурга. Как называлась описанное им транспортное средство?

Ответ:
Лапута или летающий остров.

Вопрос 42:
В Париже, около вокзала Сен-Лозар, есть площадь, от которой отходят
шесть улиц, названных в честь Константинополя, Мадрида, Вены, Лондона,
Льежа, Петербурга. Как называется площадь?

Ответ:
Площадь Европы.

Вопрос 43:
Первоначально улица Льежа носила другое название. Какое?

Ответ:
Берлина.

Вопрос 44:
Старинное китайское высказывание: "Если твой дом стоит в пустынном лесу,
разве можно хоть день прожить без этого благородного друга, с которым
забываешь всё земное?" Если же учесть, что этому другу приписывалось
тысячелетнее долголетие, можно ли отказать себе и своим потомкам в столь
удачном приобретении? Итак, назовите этого небесного друга.

Ответ:
Журавль.

Вопрос 45:
Прозвища у них одинаковые, как и профессии, хотя один - англичанин, а
другой - русский, один - отец, а другой - дед. Кто они?

Ответ:
Дед Мороз и Father Frost.

Вопрос 46:
Это китайское изобретение появилось в Лондоне в 1750 году и стало
злейшим врагом лондонских кэбменов. Что это за изобретение?

Ответ:
Зонт.

Вопрос 47:
В кельтском календаре каждому месяцу, а порой и отдельным дням
соответствовало своё дерево. Так, тис символизировал 23 декабря, самый
зловещий день года. Объясните, почему кельты считали этот день самым
зловещим, если принять во внимание, что следующий день олицетворял ель?

Ответ:
В этот день умирал год.

Вопрос 48:
Благодаря ей жители города не несли воинской повинности. Правительство
страны щедро финансировало муниципальные нужды, вплоть до самодеятельных
оркестров, и даже бары города ночами работали гораздо дольше, чем в
других городах страны. Кстати, сама "благодетельница" несла имя города.
Назовите её?

Ответ:
Берлинская стена.

Вопрос 49:
Сначала он занял своё место в Париже в 1937 году. Через два года в
Нью-Йорке он лишился спутницы и инструментов, а приобрёл ёлочные
украшения. Кто он по социальному положению?

Ответ:
Рабочий.

Комментарий:
Имеются в виду скульптуры на павильонах СССР на всемирных выставках.

Вопрос 50:
В начале двадцатого века немецкий поэт Рудольф Грейце написал
стихотворение в память о морском сражении. Перевод этого стихотворения
стал популярен в России как символ мужества русских матросов. Что это за
стихотворение?

Ответ:
"Памяти "Варяга"" или "Наверх, вы, товарищи! Все по местам! Последний
парад наступает...".

Вопрос 51:
Для чего в арсеналах любого эллинистического государства, а также в
Древнем Риме, хранилось по нескольку тонн женских волос?

Ответ:
Их использовали в баллистах и катапультах в качестве упругого элемента.

Вопрос 52:
Платон назвал это "любимым веществом Богов". В дни кризисов это
раскупается в первую очередь. Мы так к этому привыкли, что не осознаём,
что тяга к этому унаследована от наших растительноядных предков и может
быть наказана гипертонией. Назовите это.

Ответ:
Это соль.

Вопрос 53:
Японский учёный Китагава советует: если вы находитесь за городом, вам
следует найти небольшую низину или овраг, рощу или подножие крутого
холма и сесть на землю, избегая ограды или навеса. В каких случаях
следует воспользоваться этим советом?

Ответ:
В грозу.

Вопрос 54:
В декабре 1759 года Ломоносов исследовал механические свойства одного
вещества и установил, что по многим показателям, в том числе и по
ковкости оно удивительно похоже на свинец. Что исследовал Ломоносов?

Ответ:
Ртуть.

Вопрос 55:
Пушкин, Некрасов, Фет, Плещеев, Жуковский, Вяземский, А.К.Толстой. Кто
объединил этих поэтов в едином цикле?

Ответ:
П.И.Чайковский.

Вопрос 56:
Сколько дней составляла разница между юлианским и григорианским
календарями в двенадцатом веке?

Ответ:
Нисколько, так как григорианский календарь ведён лишь в 1582 году.

Вопрос 57:
В 1851 году гвоздём первой всемирной выставки в Лондоне стал громадный
Хрустальный Дворец. Его образ приходил во сне небезызвестной Вере
Павловне. Сторонники дворца считали его новым словом в архитектуре. А
как его обзывали недоброжелатели?

Ответ:
Теплица, парник, оранжерея.

Вопрос 58:
---

Ответ:
---

Вопрос 59:
   "Трусы и рубашка
   Лежат на песке.
   Никто не плывёт
   По опасной реке..."
   Мораль этого стихотворения С.Михалкова, написанного отнюдь не в
библейские времена, такова: плохо быть упрямым. Назовите имя героя
стихотворения.

Ответ:
Фома.

Вопрос 60:
Что явилось плодом сотрудничества Большого пресмыкающегося и юного
представителя семейства кошачьих?

Ответ:
Песня "Я на солнышке лежу..."

Вопрос 61:
Пифагор, Эпикур, Алкивиад, Сократ, Аристотель, Платон, Диоген, Архимед,
Зороастр, Птоломей, Перуджино. Назовите ещё одно лицо, объединяющее
перечисленные.

Ответ:
Рафаэль Санти, картина "Афинская школа".

Вопрос 62:
---

Ответ:
---

Вопрос 63:
Назовите человека, сделавшего головокружительную карьеру, придя в Париж
с четырьмя экю.

Ответ:
Де Тревиль.

Вопрос 64:
Назовите человека, ставшего в 1922 году почётным председателем
московского шахматного общества?

Ответ:
В.И.Ленин.

Вопрос 65:
Где русские мужики надевали шапки и рукавицы раз в неделю в любое время
года?

Ответ:
В бане на полке.

Вопрос 66:
---

Ответ:
---

Вопрос 67:
Самый мощный светофор в мире создан в Англии. Свет виден в нём с
расстояния до девяти километров, а ночью - с расстояния 46 километров.
Для чего он предназначен?

Ответ:
Для управления судами.

Вопрос 68:
В русскую баню с собой брали чистое бельё, берёзовый веник и туесок
квасу - не для питья. А для чего?

Ответ:
Для пара.

Вопрос 69:
Неизвестный выбрал себе девиз: "подвижное в подвижном". А как он себя
назвал?

Ответ:
Капитан Немо.

Вопрос 70:
Это тюркское слово произошло от иранского названия "дыня". Дословно же
оно переводится как ослиный огурец. Что это?

Ответ:
Арбуз.

Вопрос 71:
Арифметика произошла от греческого слова "аритмос" - число. Теперь,
зная, что Танатос - греческий бог смерти, вспомните русское имя,
происшедшее от греческого слова "бессмертный".

Ответ:
Афанасий.

Вопрос 72:
В фильме "Иван Васильевич меняет профессию" Иван Васильевич - управдом
наигрывает на колоколах мелодию из фильма "В дни спартакиады". Эта песня
для советского человека всё равно, что "Очи чёрные" - для русского.
Назовите её.

Ответ:
"Подмосковные вечера".

Вопрос 73:
---

Ответ:
---

Вопрос 74:
Самый известный, после Александрийского, маяк стоит в Америке, на
острове Либерти. Как он называется?

Ответ:
Статуя "Свободы".

Вопрос 75:
В Оружейной палате некоторые экспонаты освещаются лампами, имитирующими
колеблющееся пламя свечи. Что это за экспонаты?

Ответ:
Драгоценные камни, прежде всего бриллианты и украшенные ими предметы.

Вопрос 76:
С какой целью в Японии оперируют моллюсков?

Ответ:
Для получения жемчуга.

Вопрос 77:
Во время освободительной войны с испанцами в латиноамериканских городах
создавались патриотические комитеты. Как они назывались?

Ответ:
Хунты.

Вопрос 78:
В классической русской тройке их было около ста - каждый со своим
названием и характером - они образовывали стройную и гармоничную
систему. Что это?

Ответ:
Колокольчики и бубенцы.

Вопрос 79:
Как называется "носящий меч, избегающий при этом открытого воздуха",
часто живущий с людьми?

Ответ:
Меченосец - рыба аквариумная.

Вопрос 80:
По началу шариковая ручка стала известна как "авиационная ручка".
Почему?

Ответ:
В отличие от перьевой она не текла в самолёте и пользовалась
популярностью в ВВС.

Вопрос 81:
В 1978 году для футбольного чемпионата в Аргентине популярную английскую
группу попросили написать гимн английских болельщиков. И хотя сборная
Англии вообще не попала в тот год в чемпионат, оптимистическая песня
осталась. Назовите группу, в репертуар которой входила эта песня.

Ответ:
"Queen" - "We are the champions".

Вопрос 82:
В 1872 году международная метрическая комиссия взяла в качестве исходной
меры длины французский метр. Из платины и иридия была изготовлена 31
копия. Почему же в Севре, в Международном бюро мер и весов, хранится
копия N6?

Ответ:
Как наиболее точная.

Вопрос 83:
Род животных, в тёмное время суток обычно не отличающихся вариацией
окраски. Назовите его.

Ответ:
Кошки.

Вопрос 84:
Наиболее распространённая русская национальная одежда на японской
национальной кукле имеет название... Какое?

Ответ:
Сарафан на матрёшке.

Вопрос 85:
Почти 300 лет назад жил в германских княжествах алхимик Иоганн Фридрих
Бетгер. Волею правителя его заключили в тюрьму, чтобы учёный
результативней трудился над получением золота. Это ему не удалось, но он
получил свободу и почётную должность на новой мануфактуре. За что?

Ответ:
Он открыл секрет приготовления фарфора.

Вопрос 86:
С 1967 года на острове Тира (он же Фера, он же Санторин) проводятся
раскопки поселения второго тысячелетия до н.э. Город был разрушен
извержением вулкана и землетрясением. К настоящему дню расчищены улицы и
посады домов, жилые комнаты, кухни, кладовые, лестницы и коридоры.
Найдены предметы домашнего обихода, посуда, остатки мебели. Однако, к
удивлению исследователей, кое-что так и не было обнаружено. Что же?

Ответ:
Следы погибших жителей.

Вопрос 87:
Украинская - хай живэ! Английское - Лонг лив! Немецкое - хох! А как
звучит латинское?

Ответ:
Виват.

Вопрос 88:
В одном литературном произведении упоминается красный гранат голубого
цвета. Кто его разыскивает?

Ответ:
Шерлок Холмс.

Вопрос 89:
---

Ответ:
---

Вопрос 90:
В 1990 году в СССР была выпущена серия почтовых марок в честь 150-летия
первой в мире почтовой марки. На марке в 10 копеек кроме аксессуаров
почтового ведомства присутствует венок, составленный из дикой розы,
бледно-жёлтого нарцисса, чертополоха и примулы. Что он (венок) означает?

Ответ:
Это геральдический букет четырех областей Великобритании: Англия, Уэльс,
Шотландия, Сев. Ирландия - страны, родины почтовой марки.

Вопрос 91:
Англичанин У. Джонсон предложил новое средство от храпа: как только
человек начинает храпеть, реле включает магнитофон с любимой музыкой
храпящего. Громкость звука постепенно нарастает, но как только храп
прекращается, выключается и музыка. Из-за чего человек перестаёт
храпеть?

Ответ:
Громкая музыка будит его.

Вопрос 92:
С ними авиация рассталась в 20-е, а автомобилестроение - в основном в
30-е. А где ещё они сохранились, не считая, конечно, бабушек-старушек и
домохозяек?

Ответ:
На велосипеде (спицы).

Вопрос 93:
В некоем государстве это было объявлено вне закона. Хранение и ввоз
этого каралось законом. Однако оно всё-таки оказалось в государстве
путём поистине сверхъестественным. Назовите это.

Ответ:
Веретено.

Комментарий:
Уолт Дисней Продакшн "Спящая красавица".

Вопрос 94:
Похитители, грабители, браконьеры и даже лесные разбойники. А кем они
были в первый раз?

Ответ:
Самогонщиками - Моргунов, Никулин, Вицин.

Вопрос 95:
Назовите группу живых существ, до смерти напугавших и ограбивших героев
Моргунова, Никулина, Вицина?

Ответ:
Бременские музыканты.

Вопрос 96:
---

Ответ:
---

Вопрос 97:
Согласно научным данным Океан в первый миллиард лет существования Земли,
можно сравнить с чайником. А вот с каким:
   а) чайником, в который только что налили воду,
   б) чайником, который начал нагреваться,
   в) закипающим чайником,
   г) чайником в холодильнике,
   д) без воды?

Ответ:
С закипающим, т.к. температура океанов была около 100 С.

Вопрос 98:
Это мужское украшение называлось аллонж, оно символизировало дворянские
привилегии и мужскую силу, львиный характер настоящего мужчины. Во
времена Людовика XIV это украшение было предано анафеме, но впоследствии
церковь назвала это "почтённым украшением" и в качестве такового оно
существует в Англии и по сей день. Назовите это украшение.

Ответ:
Парик.

Вопрос 99:
Этим термином почти не пользуются артиллеристы, но он в ходу у кулинаров
и физиков. Назовите его.

Ответ:
Ядро.

Вопрос 100:
Сатурн, Юпитер, Уран, возможно Нептун. Какая планета продолжила этот
список в конце 80-х?

Ответ:
Земля.

Комментарий:
Перечислены планеты, обладающие кольцами.

Тур:
Вопросы 201-300

Вопрос 1:
В 17 веке в России изготовляли квадратные дубовые кирпичи шириной 6-8
вершков и толщиной 2-3 вершка. Для чего они предназначались?

Ответ:
Для мощения полов.

Вопрос 2:
Св. Александр, св. Екатерина, св. Владимир, св. Станислав, св. Анна, св.
Георгий, св. Павел, св. Андрей. Какого святого надо исключить из списка?

Ответ:
Св. Павла, т.к. остальные - Российские ордена.

Вопрос 3:
Аэрокосмический беспилотный самолёт стартовал без разбега и бесшумно.
Так он добрался до высоты 22 км, где отделился от первой ступени и своим
ходом поднялся ещё на 55 км. Затем двигатель отстыковался, и самолёт
начал планирующее снижение. Таково описание испытания японского
перспективного аэрокосмического самолёта. А что послужило первой
ступенью самолёта?

Ответ:
Воздушный шар.

Вопрос 4:
Это "украшение" - полный набор предметов, служащих одной цели,
представляло собой предмет поисков Лица бывшего, Лица духовного и Лица с
чистыми и ясными глазами. Назовите это.

Ответ:
Гарнитур.

Вопрос 5:
В журнале "И то и сие" за 1769 год можно прочитать: "Он выступал
замысловато и нёс..., а по-русски подсолнечник или тенник, кто как
изволит". Что нёс прохожий?

Ответ:
Зонтик.

Вопрос 6:
Кого разводили в древности в бухарском оазисе "Чёрное озеро"?

Ответ:
Овец.

Вопрос 7:
В Англии его называют - Епископ, во Франции - Шут, в Германии - Гонец. А
у нас?

Ответ:
Слон или офицер.

Вопрос 8:
Осы иногда охотятся за пчёлами. Однако, если врага обнаружит сторожевая
пчела, тотчас же 200-300 пчёл окружают осу, образуя плотный шар. Через
некоторое время пчёлы разлетаются, а оса падает мёртвой, не получив ни
одного укола жалом. Из-за чего оса погибает?

Ответ:
От перегрева.

Вопрос 9:
Для чего некоторые виды лесных пауков вплетают в паутину явно
демаскирующие утолщения в виде узоров, кругов?

Ответ:
Чтобы паутину заметили и не разрушили птицы.

Вопрос 10:
Английский ихтиолог прошлого века Фрэнк Банклард, описывая рыбу пинагор,
метавшую икру в Баренцевом и Белом морях, утверждал, что на вкус она
напоминает сладкий клей. Однако многие до сих пор считают эту рыбу
деликатесом. Объясните противоречие.

Ответ:
Ихтиолог описал вкус самок, а вот самцы действительно вкусны.

Вопрос 11:
Мебель эту парижане посчитали очень удобной, ведь в ней можно хранить
множество французских безделушек и милых вещиц. Как же они её назвали?

Ответ:
Комод.

Вопрос 12:
Вот строки из стихотворения А.С.Пушкина:
   "Как уст румяных без улыбки,
   Без .............. ......,
   Я русской речи не люблю..."
   Итак, без чего не любил поэт русской речи?

Ответ:
Без грамматической ошибки.

Вопрос 13:
Это русское слово произошло от слов "веретено", "вертеть" и обозначает
то, что ни повернуть, ни остановить пока никому не удалось. Да и вряд ли
удастся. Назовите это слово.

Ответ:
"Время".

Вопрос 14:
Во время землетрясения 19 сентября 1985 года в Мехико от толчков сильнее
всего пострадали здания высотой от 5 до 15 этажей. Почему?

Ответ:
Частота толчков (каждые две минуты) совпала с собственной частотой
колебаний зданий - возник резонанс.

Вопрос 15:
Возвращаясь из неудачного похода 971 года, князь Святослав остановился
на острове, который, по мнению Некоего Поэта, находится всего в одном
дне плавания от владений славного царя. Как назывался этот остров?

Ответ:
Буян.

Вопрос 16:
Основание, соревнование, бегство, рождение. Что между ними общего?

Ответ:
Все они стали точкой отсчёта времени: основание Рима, Олимпийские Игры,
бегство Мухаммеда, рождение Христа.

Вопрос 17:
Металл, земля, огонь, растительность сменяют друг друга, сопровождая
животных. Сколько этих животных?

Ответ:
12 - животные восточного календаря.

Вопрос 18:
Как утверждают греческие мифы, Персей не только освободил пленительную
красавицу, но и разнёс по миру смерть и ужас, переживший его самого. Что
являлось непосредственной причиной гибели живых существ?

Ответ:
Укус ядовитой змеи.

Вопрос 19:
Кто из современников Ивана Грозного мог бы описать его жизнь языком
подлинной трагедии, но так этого и не сделал?

Ответ:
В.Шекспир.

Вопрос 20:
Ему нравилась "Испано-сюиза", но его сбережений хватило только на
небольшой "Рено" - "две тыщи шестьсот бессоннейших строк в руле,
рессорах и спицах". Кто он, владелец автомобиля?

Ответ:
В.В.Маяковский.

Вопрос 21:
Назовите вид спортивного упражнения, которым греки украшали улицы ночных
Афин.

Ответ:
Эстафетный бег с факелами.

Вопрос 22:
О друге говорят: мой до гробовой доски, мой до кончиков пальцев. О
хромом бригадире сказали: мой до...?

Ответ:
Мойдодыр.

Вопрос 23:
Опишите спортивное снаряжение древнегреческого прыгуна.

Ответ:
Голый с гантелями.

Вопрос 24:
Впервые 12 появились на крыже в далёкой дремучей стране. Через 200 лет
они переместились к нам поближе, в совершенно другие страны и заняли уже
всё поле. Что получилось в результате?

Ответ:
Флаг Европейского Сообщества.

Комментарий:
   z-checkdb: Крыж - это часть флага, прямоугольник сверху у древка.
Например, у Австралии и некоторых других стран - британский флаг
(Валентин Мельников).

Вопрос 25:
У Шекспира Горацио отзывается о ней так: "влажная звезда, в чьей области
Нептунова держава". О какой звезде он говорил?

Ответ:
О Луне.

Вопрос 26:
В VI веке римляне изгнали последнего царя Тарквиния Гордого. В честь
этого события была изготовлена медаль, на которой изображена деталь
одежды. Что изображено на медали?

Ответ:
Фригийский колпак.

Вопрос 27:
31 июля 1914 года Янушкевич, начальник Российского Генерального Штаба
получил от царя долгожданный приказ об общей мобилизации. Услышав приказ
по телефону, он разбил свой телефон о батарею парового отопления.
Почему?

Ответ:
Чтобы царь не смог повлиять на события, если вдруг передумает.

Источник:
В.Пикуль. Нечистая сила. Краснодарское книжное издательство, 1992 г.

Вопрос 28:
В начале XX века модные шляпы подвергались гонениям. Против них выступил
президент США, в Англии лучшие дома отказывали в приёме дамам в модных
шляпах. Почему?

Ответ:
На шляпы истреблялись редкие птицы, что и вызвало движение в защиту птиц
и против шляп.

Вопрос 29:
История создания этой одежды для бывших пролетариев и крестьян во многом
неизвестна. Есть сведения, что над ней работали художники В.Васнецов и
Б.Кустодиев. Под каким названием эта одежда осталась в истории?

Ответ:
Буденовская форма.

Вопрос 30:
Три орудия есть у врача, по словам Авиценны. Нож, растение, а что
третье?

Ответ:
Слово.

Источник:
Знание - сила, N 5, 1974, с.53.

Вопрос 31:
Украина успешно объединила в своей государственности жёлтое и синее. А
где они до сих пор оспаривают друг у друга власть?

Ответ:
В Великобритании.

Комментарий:
Жёлтое - цвет либералов, а синее - цвет консерваторов.

Вопрос 32:
Что унаследовали дирижабли от того, что остаётся от родственников Хрюши
после знакомства с человеком?

Ответ:
Прозвище - "колбаса".

Вопрос 33:
Диккенс описывает тип клерков, бедных, но не лишённых культурных
запросов. Такие, по его словам, ходили в театры за полцены. Как же можно
было попасть в театр за полцены во времена Диккенса?

Ответ:
Купить билет уже значительно позже начала спектакля.

Источник:
Ч.Диккенс. Посмертные записки Пиквикского клуба.

Вопрос 34:
Дана пропорция: плюшевая арматура относится к австралийскому саксаулу
как заграничный дядя к чему?

Ответ:
Бузине в огороде.

Вопрос 35:
Как звали доброе привидение, пожалевшее бедную женщину, мать своего
тёзки?

Ответ:
Гамлет, отец самого Гамлета.

Вопрос 36:
На французской почтовой марке изображён национальный символ - красивая
крестьянская девушка Марианна. Ветер развевает её платье и волосы, а
она, шествуя по полю, разбрасывает зёрна - сеет. С точки зрения
крестьянина, художник допустил грубую ошибку, какую?

Ответ:
Марианна бросает зёрна против ветра.

Вопрос 37:
В последнее время на некоторых туристских картах, для удобства пеших
прогулок, изолинии равноудаленности от отеля отмечаются не в метрах или
километрах, а в чём?

Ответ:
В часах.

Вопрос 38:
Итальянская фирма игрушек "VEMA" выпустила конструктор, из деталей
которого дети могут собрать модели средневековых подъёмников, лебёдок,
камнедробилку, ткацкий станок, землеройную машину. Чьими рисунками можно
было бы оформить коробку игрушки?

Ответ:
Леонардо да Винчи, поскольку конструктор воспроизводит его изобретения.

Вопрос 39:
Чтобы всегда знать, в какой день отснималась фотоплёнка, достаточно
потратить один кадр. Что должно быть сфотографировано на этот кадр?

Ответ:
Листок отрывного или перекидного календаря.

Вопрос 40:
В старину на ярмарках детям покупали игрушки, свистульки, козули. С
игрушками можно было поиграть, в свистульки посвистеть, а что можно было
сделать с козулями?

Ответ:
Съесть, так как это вид пряника.

Вопрос 41:
О пропаже чего вспоминает наше тело, покрываясь "гусиной кожей"?

Ответ:
Об утерянной шерсти.

Вопрос 42:
Из газет: "Достигнуто соглашение об отводе войск на расстояние около 16
километров". Уточните договорённость, которую исказили журналисты.

Ответ:
Достигнуто соглашение об отводе войск на 10 миль.

Вопрос 43:
В болгарской книге была помещена такая информация: советские студенты
слишком увлекаются старыми телевизорами. Авторы ошиблись, неправильно
представив незнакомый термин. А чем на самом деле увлекались студенты?

Ответ:
КВНами.

Вопрос 44:
Кондитеры добавляли в тесто жгучий перец и выпекали замечательные вещи,
самые знаменитые из которых были городецкие. Впрочем, теперь более
известны их сладкие разновидности. Как они называются?

Ответ:
Пряники.

Вопрос 45:
В 1883 году в США судом рассматривался вопрос: допустима ли даже в
частном телефонном разговоре грубая речь и брань? Решение было
отрицательным. На каком основании?

Ответ:
Телефонные линии обслуживаются достойными женщинами.

Вопрос 46:
В Швеции это происходит приблизительно в 18 часов, в Швейцарии - в 19,
во Франции и Германии скорее в 20 часов. И так далее - чем южнее, тем
позже. О чём идёт речь?

Ответ:
Об ужине.

Вопрос 47:
В кургане у села Гнездово были найдены мечи X века. По орнаменту на
рукояти меча выяснили, что ремесленник, сделавший меч, был скандинавом
по материнской линии. Но вот в самой Скандинавии такой орнамент на мечах
не использовали. Почему?

Ответ:
Такой орнамент считался женским, для женских украшений.

Вопрос 48:
По словам Дж.Бойда, члена американской воинской отборочной комиссии,
кандидата прежде всего спрашивают, сможет ли он спать в комнате без
окон. Для какого рода войск отбирает солдат Дж.Бойд?

Ответ:
Для подводного флота.

Вопрос 49:
На Мадагаскаре производится лёгкая воздушная ткань золотисто-кремового
цвета, впрочем она легко может быть окрашена. Начало производству
положил французский миссионер, открывший в 1897 году первую мастерскую,
где на него работали 30 000 "ткачей". Сейчас существует несколько таких
предприятий. В чём особенность ткани?

Ответ:
Эта ткань - паутина.

Вопрос 50:
В Англии это действие всегда считалось хамством. Во Франции это могут
позволить лишь замужние женщины, и то не на улице. В Германии, Испании,
России это дело обычное для любой женщины, независимо от семейного
положения. Ну а в Греции это предназначается только священнику. О чём
идёт речь?

Ответ:
О целовании руки.

Вопрос 51:
Говорят, что Полидамант погиб смертью Мушкетёра. А как звали этого
мушкетёра?

Ответ:
Портос.

Вопрос 52:
Чем прославился воин Фидиппид из войска Мильтиада?

Ответ:
Он принёс весть о победе в Марафонском сражении.

Вопрос 53:
Российское крестьянство получило вольность манифестом 1861 года. А кто
получил то же самое только на без малого сто лет раньше?

Ответ:
Российское дворянство.

Вопрос 54:
Аристотель упоминал 454, в XVII веке их насчитывали 5000; в конце XIX
века - 50000, в начале XX века - более 500 тысяч. Сейчас специалисты
располагают сведениями о более чем 2 миллионах, и каждый год их
прибавляется примерно по 10000 новых, несмотря на убыль. О чём идёт
речь?

Ответ:
О видах животных.

Вопрос 55:
Американские врачи считают, что одинокий человек, перенёсший инфаркт
миокарда, проживёт дольше, если у него есть. Что?

Ответ:
Любимое животное - кошка, собака и пр.

Вопрос 56:
Экономное японское правительство призвало всех служащих выходить летом
на работу без галстуков и пиджаков. На чём собралось экономить
правительство?

Ответ:
На электроэнергии, расходуемой на кондиционирование помещений.

Вопрос 57:
Что изобрёл барон Драйз, бросив увлечение костотрясом?

Ответ:
Дрезину.

Вопрос 58:
Американец Дуглас Уорф предложил новый вид питания для космонавтов и
моряков, попавших в аварию. По его предложению пища всегда будет под
рукой. Что он предложил?

Ответ:
Делать внутренности корабля и мебель из съедобных материалов.

Вопрос 59:
Около сотни водителей в Страсбурге оставили свои автомобили на несколько
часов на стоянке. Вернувшись, они обнаружили, что машины приобрели
фиолетовый оттенок. Что произошло за время отсутствия водителей?

Ответ:
Прошёл дождичек.

Вопрос 60:
В Голландии на рекламных роликах часто присутствует изображение зубной
щётки. Что рекламируется в таких передачах?

Ответ:
Сладости.

Вопрос 61:
На первых вариантах предупреждали: "Не наступай на меня". Теперь же их
топчут, их сжигают, рвут, в них заворачивают неодетых женщин и
мертвецов. О чём идёт речь?

Ответ:
О флаге США.

Вопрос 62:
В переводе Б. Пастернака герой пьесы "Король Лир", граф Кент, в
раздражении восклицает: "Ах, ты, ижица, лишняя буква в азбуке!" А о
какой букве говорил Кент у Шекспира?

Ответ:
О "Z", которую, как тогда считалось, вполне могла заменить "S".

Вопрос 63:
Греческий скульптор Поликлет разработал пропорции человеческого тела.
Голову, кисти рук, ступни ног он выражал в долях роста. Чему
соответствовал размер в 1/10, 1/7, 1/6 часть роста?

Ответ:
1/10 - кисть, 1/7 - голова, 1/6 - ступня ноги.

Вопрос 64:
По мнению американских врачей, это становится профессиональным
заболеванием: около 30% специалистов поражены фобией наподобие комплекса
неполноценности. И количество пострадавших всё увеличивается, ибо растёт
как количество профессионалов, так и количество любителей, простых
потребителей и детей, бедные крошки. Что же вызывает нарушения психики?

Ответ:
Общение с компьютером.

Источник:
Вокруг света, N 9, 1982, с.63.

Вопрос 65:
По преданию, в 750 г. до н.э. на общегреческих состязаниях атлетов в
Олимпии некий юноша сделал то, что привело к появлению т.н.
"гимнастики". Что же?

Ответ:
Потерял набедренную повязку.

Вопрос 66:
Согласно арабской пословице: конь бедняка - осёл, а что бедняку корова?

Ответ:
Коза.

Источник:
Вокруг света, N 9, 1982.

Вопрос 67:
Во времена Шекспира понятия хорошего тона явно не соответствовали нашим.
Например, в приличную компанию дворянин мог зайти, приткнув перчатки к
шляпе, и это отнюдь не считалось предосудительным. Почему?

Ответ:
Это никого не шокировало, если перчатки принадлежали даме, не
обязательно прекрасной.

Вопрос 68:
Редкий болгарский праздник обходится без пляски. Когда круг танца
размыкается, в начале и в конце образовавшейся цепочки оказываются парни
с яркими и хорошо заметными платочками в руках. Как называются эти люди,
одним термином?

Ответ:
Хороводцы.

Источник:
Вокруг света, N 9, 1982, с.64.

Вопрос 69:
Знаменитым венским виноградникам грозит исчезновение: поля уже почти в
черте города и напористые спекулянты скупают виноградники и продают
участки под строительство. Группа патриотов виноградников не смогла
помешать процессу уничтожения плантаций, но им удалось значительно
затормозить процесс и прибавить работы спекулянтам. Каким образом?

Ответ:
Они распродали виноградники множеству владельцев по участку в 1 кв. м.

Вопрос 70:
Древние греки считали это настолько само собой разумеющимся, что никогда
не соревновались в этом друг с другом. О невежественном человеке они
говорили: " Он не умеет ни читать, ни..." О чём идёт речь?

Ответ:
О плавании.

Вопрос 71:
Доктор Коричер из Лондона считает, что лучшее средство против утомления
и депрессии - это разговор. С кем советует разговаривать доктор?

Ответ:
С самим собой вслух.

Вопрос 72:
Американские учёные предложили судить о внутренних повреждениях
перевозимого груза на глаз. Для этого груз покрывают специальной краской
с добавками микрокапсул, в которых заключена другая краска. При ударе
капсулы лопаются, и краситель растекается. Чем сильнее удар, тем
заметнее пятно на поверхности груза. А вот догадайтесь, какой цвет
выбрали для капсульного красителя авторы?

Ответ:
Синий - под цвет синяка.

Источник:
Юный техник, N 6, 1990, с.45.

Вопрос 73:
Веками моряки меряют температуру забортной воды. Забортная вода
поднимается ведром на палубу, а затем термометром замеряется её
температура. Но в 1942-45 годах, по бортовым журналам, ночная
температура воды в морях и океанах была на градус выше, чем в любые
другие. И виной всему оказалась светомаскировка. Почему?

Ответ:
Подержав термометр в ведре, его несли в освещённую каюту, где и
записывали показания.

Источник:
Юный техник, N 6, 1990, с.33.

Вопрос 74:
Индийские учёные настолько продвинулись в изучении тигра, что им удалось
вывести животных не с поперечным, а с продольным расположением... Чего?

Ответ:
Полос.

Вопрос 75:
27-летний гусак, живущий в Швеции, настолько хорошо справляется со
второй древнейшей профессией гусей, что хозяева освободили его от первой
- служить пищей. Какова профессия гусака?

Ответ:
Он сторож.

Вопрос 76:
Для чего некий изобретатель советует снабжать новейшие танкеры
парашютами?

Ответ:
Для аварийного торможения.

Вопрос 77:
В последнее время пастбища нередко окружают изгородью, к которой
подключён электрический ток. Однако коровам иногда удаётся разломать
изгородь и при этом нисколько не пострадать от тока. Каким образом они
это делают?

Ответ:
Рогами (отличный изолятор).

Вопрос 78:
Выбрав место, древние римляне год пасли на этом месте овец. Потом стадо
забивали и проверяли, здорова ли у овец печень. Что дальше римляне
делали с этим местом?

Ответ:
Закладывали на нём город.

Вопрос 79:
Что совершает рыжая лошадь, массой 750 кг, перепрыгивающая через
препятствие шириной и высотой по 183 сантиметра?

Ответ:
Работу в одну лошадиную силу.

Вопрос 80:
Во время Первой мировой войны французские инженеры изобрели
гидролокатор. Его основой стал камень, который опускали в акваторию, где
могли водиться подводные лодки. Как называется это камень?

Ответ:
Кварц пьезокристаллический.

Вопрос 81:
В 1911 году некая американская фирма выпустила легковой автомобиль
"Окто-ауто". Модель успеха не имела. Чем отличился этот автомобиль?

Ответ:
Он был восьмиколесным.

Вопрос 82:
В Великобритании начали выпускать книжки, отпечатанные на прочном
пластике. Эти книги сложно порвать, они легко отмываются от грязи, жира,
варенья, красок, чернил. Для кого предназначены эти книги?

Ответ:
Для маленьких деток.

Источник:
Библиотека, N 1, 1992.

Вопрос 83:
В XIX веке английские аристократки учредили общество по борьбе с
поцелуями. За что боролись с поцелуями?

Ответ:
Борьба шла под девизом: "Поцелуй - ворота инфекции".

Вопрос 84:
Самый длинный заголовок научной статьи содержал 45 слов, самым длинным
словом в названии было то, что в переводе на русский требует трех:
десульфуризация отходящего газа. На каком языке была написана статья?

Ответ:
На немецком.

Вопрос 85:
Бельгийская фирма изготовила огромную цистерну - длиной 5 метров,
диаметром в 6 метров. Эта сухопутная бочка с лёгкостью выдержит внешнее
давление общей силой 2000 тонн. Чем заполняется цистерна?

Ответ:
Вакуумом.

Вопрос 86:
Испанскому королю Карлу V чаще всего докладывали не о состоянии казны
или кознях врагов, а о свече из дворцовой часовни. Чем вы можете
объяснить столь стойкий интерес короля?

Ответ:
Эта свеча служила часами.

Вопрос 87:
Житель Нью-Йорка, Чарльз Стетлер, отдыхая на курорте, заметил, что ему
чего-то недостаёт. Вернувшись домой, он справедливо рассудил, что этого
может не хватать и другим нью-йоркцам вдали от родного города. Тогда он
стал продавать аудиокассеты с оригинальной записью. Что он записал?

Ответ:
Городской шум.

Вопрос 88:
Что одинаково полезно получить перед употреблением лезвиям, струнам,
мячам для гольфа, колготкам и хоккейным шайбам?

Ответ:
Обработку холодом.

Вопрос 89:
Деление суток на 24 часа в Европе принято достаточно давно, но до
появления механических часов, длительность часа у европейцев не была
постоянной. Так, в Лондоне час продолжался от 38 до 82 современных
минут. Чем это объясняется?

Ответ:
Светлое и тёмное время суток делились на 12 часов независимо от
длительности дня.

Вопрос 90:
Лет 40 назад Жак-Ив Кусто стал опускать под воду клетку. Тем самым он
получил значительное преимущество перед другими исследователями
подводных обитателей. В чём заключалось это преимущество?

Ответ:
Он обезопасил наблюдателя, поместив его в клетку.

Вопрос 91:
Несколько лет назад группа американцев построила небольшое парусное
судно - человек на 12. Назвали его "Хьемкост", что переводится как
"возвращающийся домой". Сами строители и отправились на кораблике в
путешествие. Куда?

Ответ:
В Скандинавию.

Комментарий:
Корабль - точная копия корабля викингов.

Вопрос 92:
Администрация острова Мэн выпустила новую купюру достоинством в 1 фунт
стерлингов на пластиковой основе. Новые деньги гораздо прочнее старых,
но было решено ограничиться мелким номиналом, т.к. по мнению
администрации у пластиковой банкноты меньшая защита от подделки. Чего же
не хватает новым деньгам?

Ответ:
Водяных знаков.

Вопрос 93:
На одной американской фабрике, выпускающей брикеты-концентраты каши с
изюмом, технология производства предусматривает проверку каждого брикета
рентгеном. Для чего?

Ответ:
Чтобы убедиться в равномерности распределения изюма по брикетам.

Источник:
Наука и жизнь, N 9, 1977, с.153.

Вопрос 94:
В Берлине существует книжный магазин, где все книги написаны половиной,
для половины и о половине. Особое внимание уделено уравнению половин. О
половине чего идёт речь?

Ответ:
О половине человечества (о женщинах).

Источник:
Наука и жизнь, N 9, 1977, с.153.

Вопрос 95:
Наверное, к огорчению мужчин, особенно китайцев, врачи всего мира
вынуждены констатировать: да, от поколения к поколению у женщин это
увеличивается. Что?

Ответ:
Размер ступнёй.

Источник:
Наука и жизнь, N 9, 1977, с.153.

Вопрос 96:
"Вместе с эрой винтовой авиации ушёл в прошлое и "советский феномен", -
так ошибочно писал в 60-х годах один западный историк авиации. А что
представляет собой этот "советский феномен"?

Ответ:
Воздушный таран.

Источник:
Наука и жизнь, N 6, 1986, с.35.

Вопрос 97:
Некому туристу удалось обнаружить в городе Пиза (Италия) редкий, может
быть редчайший в своём роде автомобильный номер. Что же привлекло
внимание туриста?

Ответ:
Номер таков: PI - 314159.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1986, с.91.

Вопрос 98:
Одна японская фирма нашла новый рынок сбыта своей продукции - аппарата,
который строит "фоторобот" лица. Где теперь клиент может воспользоваться
услугами этого аппарата?

Ответ:
В парикмахерской.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1983, с.104.

Вопрос 99:
Некий калифорниец изготовил копию портрета Моны Лизы, воспользовавшись
удобрениями. Из чего сделан портрет?

Ответ:
Из травы, выросшей на полянке.

Источник:
Знание - сила, N 3, 1991, с.82.

Вопрос 100:
Какой масти была Лошадь, пытавшаяся вонзить нож в спину пролетарской
революции?

Ответ:
Серой.

Комментарий:
Во время наступления Юденича форты "Красная горка" и "Серая лошадь"
подняли мятеж против большевиков.

Тур:
Вопросы 301-400

Вопрос 1:
Три картины шведского художника Лингстрема были подделаны
злоумышленниками. Чтобы предотвратить картины от дальнейших подделок, он
воспользовался советом инспектора уголовного розыска. Что сделал
художник?

Ответ:
Оставил на картинах отпечатки пальцев.

Источник:
Наука и жизнь, N 2, 1983, с.137.

Вопрос 2:
Голландский архитектор Питер Вирсма свободное время отдаёт строительству
замков. Правда, в отличие от средневековых, его замки гораздо больше
страдают от ветра, воды и прохожих. Почему?

Ответ:
Его замки из песка.

Источник:
Наука и жизнь, N 2, 1983, с.136.

Вопрос 3:
В 1810 году, в доме на Монпарнасском бульваре под наблюдением
французской полиции наладили секретное производство. Готовую продукцию
бросали на пыльный пол, переворачивали во всех направлениях кожаной
метёлкой. От этого она становилась мягкой, принимала пепельный оттенок и
выглядела так, словно прошла через многие руки. Что это за продукция?

Ответ:
Фальшивые купюры стран антинаполеоновской коалиции.

Источник:
Наука и жизнь, N 10, 1969, с.53.

Вопрос 4:
Моряки посчитали, что он принёс бурю, король - что он дал надежду. Чью
точку зрения разделяем мы?

Ответ:
Короля, мы называем это мысом Доброй Надежды.

Источник:
Ян Миллер. Шеренга великих путешественников. "Наша ксенгардня", Польша.

Вопрос 5:
Съедобное двуногое, пленившее человека своим пением, а затем и ножками.
Назовите его.

Ответ:
Петух.

Источник:
Наука и жизнь, N 9, 1972, с.155.

Вопрос 6:
На Зелёной и Новой земле - эскимосы, на Винной земле - индейцы, на Малой
земле - героический Генеральный Секретарь. А кто на Чёрной земле?

Ответ:
По мнению древних греков - не менее древние египтяне.

Вопрос 7:
Как в России называли избушки без курьих ножек, но с крылышками?

Ответ:
Мельницы.

Вопрос 8:
Наши предки вполне недвусмысленно высказались о пятой козьей ноге и о
пятом колесе телеги. И тем не менее, сами строили дома из пяти стен. Для
чего же избе пятая стена?

Ответ:
Отделить жилое помещение от сеней или в качестве перегородки в комнате.

Вопрос 9:
В 80-х годах XIX века в США были разработаны нормы опасных и безопасных
токов. А подвинуло американцев на благое дело одно изобретение.
Изобретение чего?

Ответ:
Электрического стула.

Источник:
В.Е.Манойлов. Основы электробезопасности, Л., Энергоатомиздат, 1991 г.

Вопрос 10:
В 1932 году два пассажирских самолёта АНТ-9 были проданы в Германию.
Местные специалисты тут же обтянули полотном крылья металлических
самолётов. Для чего?

Ответ:
Для увеличения скорости, т.к. советские самолёты тогда были
гофрированные.

Источник:
В.Б.Шавров. История конструкций самолётов в СССР, М., Машиностроение,
1986, с.406.

Вопрос 11:
В одном американском городе местные библиотекари устроили необычную
выставку. Среди разнообразных бумажек посетители могли увидеть ломтики
сала, кухонные ножи, хирургические перчатки и лезвия для бритья. Чем
служили в своё время экспонаты?

Ответ:
Закладками.

Вопрос 12:
Под полом слоновника московского цирка на Ленинских горах толстый слой
битого стекла. Для чего он нужен?

Ответ:
Для защиты от грызунов.

Источник:
Наука и жизнь, N 5, 1977, с.148.

Вопрос 13:
Назовите единственный элемент, одинаковый в большинстве цирков мира.

Ответ:
Цирковая арена.

Источник:
Наука и жизнь, N 5, 1977, с.148.

Вопрос 14:
Назовите особый знак отличия у бойцов Советских войск времён гражданской
войны, имеющий громадную ценность в фантастически далёкой галактике
Кин-Дза-Дза.

Ответ:
Красные галифе.

Вопрос 15:
Пустячная рана повергла в столетнее оцепенение могущественную столицу, и
она же стала толчком к знаменитому изобретению, "родственнику" телефона.
Назовите изобретение.

Ответ:
Укол иглы навёл Эдисона на идею фонографа.

Источник:
Наука и жизнь, N 8, 1977, с.83.

Вопрос 16:
Безоблачным днём высоко в небе можно наблюдать то, что видят учёные
физики, пользуясь камерой Вильсона. Что?

Ответ:
Облачный след, возникший за пролетевшим объектом, в данном случае за
самолётом.

Вопрос 17:
Одна из нью-йоркских телестудий начала помогать людям, страдающим от
бессонницы, специальными телепередачами. Что же она показывает?

Ответ:
Зевающего человека.

Источник:
Наука и жизнь, N 8, 1977, с.137.

Вопрос 18:
Кто, подобно Петру Великому, загонял подчинённых на праздничные
представления плетьми?

Ответ:
Карабас-Барабас.

Вопрос 19:
В 1901 г. в Петербурге состоялся выпускной экзамен курсов извозчиков.
Кроме обычных извозничьих премудростей, в курс обучения была включена
специальная дисциплина для ночных извозчиков. Какая?

Ответ:
Астрономия, для ориентировки.

Источник:
Исторический календарь, 5 августа.

Вопрос 20:
В 1985 г., в Швейцарии прошла отраслевая конференция. Собравшиеся с
беспокойством отметили рост бракованной продукции. Правда, брак не
влияет на её качество, и даже чем больше брака - тем больше продукции
получает покупатель за те же деньги. Что производят участники
конференции?

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
А проблема - уменьшение количества дырок в сыре.

Источник:
Знание - сила, N 9, 1985.

Вопрос 21:
Французский криминалист Эдмон Локар расследовал обстоятельства взрыва
"адской машины", начинённой пироксилином, в одном из марсельских зданий.
Полиция задержала подозрительного парня с густой шевелюрой. Взглянув на
подозреваемого, Локар велел принести склянку со спиртом. Вскоре
террорист был изобличён. Что сделал Локар?

Ответ:
Помыл парню голову спиртовым раствором - в осадке обнаружили нитрат
целлюлозы.

Источник:
Знание - сила, N 10, 1984.

Вопрос 22:
Некоторые утверждают, что музыка имеет божественное происхождение, И
тому находится подтверждение: практически любой профессиональный
музыкант чувствует необходимость третьей руки. Для чего?

Ответ:
Переворачивать ноты.

Вопрос 23:
В начале 80-х годов на острове Флиндерс близ Австралии местные жители не
носили одежды зелёного цвета. Да и приезжим настойчиво рекомендовали не
выставлять напоказ ничего зелёного - опасно для жизни! Почему?

Ответ:
На острове скопилось множество голодной саранчи, кидающейся на всё
зелёное.

Источник:
Знание - сила, N 8, 1982.

Вопрос 24:
Зоопарк города Стокгольма необычным образом пополняет свой бюджет - он
торгует картинами. Кто автор этих полотен?

Ответ:
Местные шимпанзе.

Источник:
Знание - сила, N 1, 1984.

Вопрос 25:
Самое драгоценное письмо было послано в 1845 году из американской
Александрии в Ричмонд. В чём заключается ценность письма?

Ответ:
В марке.

Вопрос 26:
20 лет и около 200 опытов понадобилось селекционерам, чтобы удивить
посетителей выставки цветов во Франкфурте-на-Майне. Причём поразить не
цветком, а стебельком. Что же было в нём замечательного?

Ответ:
Это была роза без шипов.

Вопрос 27:
25 сентября 1932 года во многих наших газетах появилась поздравительная
телеграмма от Б.Шоу А.М.Горькому. В телеграмме герои пьес Горького
сопоставлялись с героями творений некоего Черри Орчарда, о котором не
слышали даже специалисты по английской литературе. Знатоки, пролейте
свет на происхождение неожиданного писателя.

Ответ:
Черри Орчард - ошибочный недоперевод с английского "Вишнёвый сад".

Источник:
Химия и жизнь, N 8, 1976.

Вопрос 28:
В запаснике технического музея при заводе "Фиат" давно уже хранился
стальной скафандр. Считалось, что это был экспериментальный водолазный
костюм. Однако лишь недавно выяснилось, что скафандр предназначался не
для водолазов, а совсем наоборот. Для кого?

Ответ:
Для лётчиков.

Источник:
Техника - молодёжи, N 4, 1990, с.50.

Вопрос 29:
Однажды Б.Шоу пригласили на выставку часов. После осмотра, его попросили
поделиться впечатлениями. Шоу сказал, что не видит никакого прогресса в
часовом деле. Чем он обосновал свои слова?

Ответ:
"Современные часы идут ничуть не быстрее, чем хронометры в годы моей
юности".

Источник:
Техника - молодёжи, N 4, 1990, с.50.

Вопрос 30:
Приезжающих в польское село Верховиска поражает острый запах. Этот запах
- первый спутник основного занятия селян. Вторым стало почти полное
отсутствие в селе сердечных заболеваний. Чем занимаются жители села?

Ответ:
Выращиванием валерьяны.

Источник:
Знание - сила, N 2, 1978.

Вопрос 31:
На одном из конгрессов по информатике у компьютера была отмечена "мания
величия". Машине переводчику, в числе прочих, доверили перевести фразу:
"Компьютер может многое, но не всё". Что же получилось у самого
компьютера?

Ответ:
"Компьютеры могут почти всё".

Источник:
Знание - сила, N 2, 1978.

Вопрос 32:
В последнее время пустыню в Американском штате Аризона начали охранять
от воров. И дело не в нефти или золоте. Крадут то, без чего пустыне
угрожает запустение и опустошение. Что же вывозят воры из пустыни?

Ответ:
Кактусы.

Источник:
Знание - сила, N 2, 1978.

Вопрос 33:
На ипподроме колумбийской столицы одна из лошадей прямо со старта взяла
бешеный темп и пришла к финишу первой. Судьи заподозрили неладное.
Однако допинг-контроль ничего не дал. Никаких колючек под седлом или
хитроумных шипов обнаружено не было. Что же "стимулировало" лошадь
нестись сломя голову?

Ответ:
Под седло положили кусочек сухого льда.

Источник:
Знание - сила, N 5, 1993, с.160.

Вопрос 34:
В посёлке Ленгли, близ Вашингтона, некоторое время назад был воздвигнут
памятник. Учитывая специфику заказчика, скажите, кому был поставлен
памятник?

Ответ:
Неизвестному разведчику.

Источник:
Знание - сила, N 5, 1993, с.160.

Вопрос 35:
Тихой тёмной холодной ночью злоумышленник забрался в бельгийский
ювелирный магазин. Он аккуратно обрезал все электрические провода,
обесточил системы безопасности и стал собирать драгоценности. За чем его
и застал проснувшийся сторож. Почему сторож проснулся?

Ответ:
Грабитель обесточил и электрогрелку, и сторож проснулся от холода.

Источник:
Знание - сила, N 5, 1993, с.160.

Вопрос 36:
На старом паровом флоте, при подготовке корабля в плавание наступал
момент, когда в порт приходил оркестр. Он начинал с маршей и играл
часами, прокручивая весь свой репертуар. Музыканты играли без отдыха и
концу работы валились с ног. Что происходило при этом на корабле?

Ответ:
Погрузка угля тачками.

Источник:
Вокруг света, N 3, 1971, с.27.

Вопрос 37:
Озеро Кавагути в Японии - излюбленное место отдыха аборигенов. Особенно
много собирается там рыбаков. Для них же владельцы одного из отелей
построили кораблик в форме рыбы. Вход на корабль бесплатный, но попасть
на него может только тот, у кого есть определённый предмет - пропуск.
Назовите этот предмет.

Ответ:
Удочка.

Источник:
Вокруг света, N 2, 1983, с.27.

Вопрос 38:
Где-нибудь на заполярном севере это назвали бы угоном, но в Лондоне это
считается кражей. Единственное, что извиняет ограбивших биологическую
лабораторию концерна "ИКИ", это то, что двигало ими чувство милосердия.
Что украли в Лондоне?

Ответ:
Подопытных собак.

Источник:
Знание - сила, N 8, 1981.

Вопрос 39:
Москва, Нижний Новгород, Ижевск, Серпухов, Запорожье. Продолжите список.

Ответ:
Тольятти.

Комментарий:
Перечислены основные центры легкового автомобилестроения СССР.

Вопрос 40:
Правительственные организации США рекомендуют в деловых письмах,
например, вместо слов "домашняя хозяйка", "полицейский", "личный
состав", "председательствующий" употреблять слова "хозяйка(ин) дома",
"полицейский чин", "людские резервы", "председательствующий". Почему?

Ответ:
Рекомендуемые слова не подразумевают определённого пола, не ущемляют
равноправия полов.

Источник:
ЭКО, N 1, 1993.

Вопрос 41:
Речь эта строилась по определённой схеме: во введении оратор подчёркивал
трудность своей задачи, в главной части речь шла о воспитании и
самопожертвовании во имя полиса, затем - восхваление и, наконец,
обращение к слушателям. Всё это происходит на фоне прославления Афин и
государственного устройства. И по сей день каждый из вас может
удостоиться подобной речи, но, чаще всего, один раз в жизни. Как
называется эта речь?

Ответ:
Эпитафия.

Вопрос 42:
Счёт MTV: 5x - 1yx = 0. Определите x и y.

Ответ:
x - Джексон, а y - Майкл.

Вопрос 43:
Во французском городе Грама существует специальная школа для собак. При
наборе абитуриентов предпочтение отдаётся ньюфаундлендам. Выпускники
школы получают резиновую дугообразную ручку. Чему учат в этой школе?

Ответ:
Спасению утопающих.

Источник:
Вокруг света, N 9, 1978.

Вопрос 44:
В Танзании можно наблюдать такую картину: отдельностоящее дерево увешено
небольшими брёвнами с выдолбленной сердцевиной. Чем служат эти брёвна?

Ответ:
Пасекой.

Источник:
Вокруг света, N 9, 1978.

Вопрос 45:
В старину на носах японских кораблей рисовали круги - глаза. Со временем
от традиции отказались, заменив рисунок иероглифом. Как он звучит
по-русски?

Ответ:
"Мару" (часть названия любого японского корабля).

Вопрос 46:
По мнению специалистов, самый большой вклад в рекламу мотоциклов "Ява" в
Японии сделал чехословацкий цирк. Почему?

Ответ:
Он показал, что на "Яве" может хорошо ездить даже медведь.

Источник:
Наука и жизнь, N 2, 1982.

Вопрос 47:
Прежде чем отправиться к покупателю, продукцию завода "Цекива" (ГДР)
ожидают испытания. На стенде агрегат совершает пробег в 1500 км со
скоростью пешехода, да ещё ритмично покачиваясь. Что выпускает завод?

Ответ:
Детские коляски.

Источник:
Наука и жизнь, N 2, 1982.

Вопрос 48:
3 июля 1908 года итальянская археологическая экспедиция, работавшая на
Крите, обнаружила небольшой диск из хорошо обожженной глины. Поверхность
диска с обеих сторон была покрыта неизвестными письменами. Лента
рисуночных знаков скручивалась в две тугие спирали. Как назывался город,
который раскапывали археологи?

Ответ:
Фест.

Вопрос 49:
Стихотворение поэта XIX века В.Курочкина оканчивается так:
   "В сей песне сорок восемь строчек.
   Согласен я - в них смыслу нет;
   Но рифмы есть везде и точек
   Компрометирующих нет."
   Объясните последние строчки.

Ответ:
Точками заменялись места, вымаранные цензором.

Вопрос 50:
Он придумал "высшее" искусство и объявил себя "председателем
пространства" в 1917 году. Кто он?

Ответ:
Казимир Малевич (супрематизм).

Источник:
Аврора, N 11, 1989, с.150.

Вопрос 51:
Храмы древних египтян строго ориентировались в пространстве. Так,
главная анфилада храма Амона-Ра повторяла движение Солнца с востока на
запад. Её пересекала вторая, перпендикулярная ей анфилада. Что она
олицетворяла?

Ответ:
Течение Нила с юга на север.

Источник:
Жан-Клод Гольвен. Лестница, ведущая в вечность. Курьер ЮНЕСКО, N 1,
1991, с.17.

Вопрос 52:
Какой ордер преобладал на материковой Греции до македонского завоевания?

Ответ:
Дорический, ионический - стиль островов и Малой Азии.

Источник:
Софи Декам-Леким. Жертвоприношения в камне. Курьер ЮНЕСКО, N 1, 1991,
с.22.

Вопрос 53:
В Римских юридических сборниках зафиксирован закон, где перечислены три
симбиозных занятия: моряки, купцы... Назовите третье занятие.

Ответ:
Пиратство.

Источник:
А.Б.Снисаренко. Властители античных морей. Мысль. 1986, с.4.

Вопрос 54:
Перед вами названия сооружений: "Дом основания небес и земли", "Дом горы
вселенной", "Дом горы, достающей до неба". Где стояли эти "Дома"
множество лет назад?

Ответ:
В Вавилоне, в Шумере, в Месопотамии.

Источник:
Курьер ЮНЕСКО, N 1, 1991.

Вопрос 55:
Описание посольской гондолы: "Вся гондола была украшена золочёной
резьбой. По четырём углам возвышались аллегорические статуи,
олицетворяющие добродетели посла, каждая со своими атрибутами:
Бдительность - с лампой и петухом; Благоразумие - с ключом, приложенным
к губам; красноречие - с кадуцей Меркурия и пчелиным ульем..." А что
олицетворяла статуя, стоявшая с собакой?

Ответ:
Верность.

Источник:
Артур Жиллет. Венецианская гондола. Курьер ЮНЕСКО, N 12, 1988, с.28.

Вопрос 56:
На ночь древние греки обычно вытаскивали свои корабли на берег. Если
местность была небезопасна, корабли ограждали стеной. Иногда стена была
настоящей - в виде вала, в другом случае, по эпитету Гомера греки
ограничивались "медной стеной". Как теперь называют подобные "стены"
военные?

Ответ:
Патруль, дозор, пикет.

Источник:
А.Б.Снисаренко. Властители античных морей. Мысль. 1986, с.74.

Вопрос 57:
По преданию, строители Вавилонской башни не пользовались известковым
строительным раствором, хотя башню клали из кирпича. Что использовали
вместо раствора, если земля Вавилона до сих пор славится этим?

Ответ:
Нефть.

Источник:
Курьер ЮНЕСКО, N 1, 1991.

Вопрос 58:
Как называется помесь орла-ягнятника, беркута-халзана и орла могильника?

Ответ:
Бронзовая птица (А.Рыбаков).

Вопрос 59:
Общеизвестно, что у древних римлян не было крупных земельных владений на
территории Америки. И тем не менее, следы таких владений можно найти в
названиях американских городов и сейчас. Назовите хотя бы один такой
город.

Ответ:
Например, Нашвилл, Кингсвилл, Эвансвилл.

Комментарий:
Крупное земельное владение в римское время называлось "вилла".

Источник:
Жак Ле Гофф. Цивилизации средневекового Запада. Прогресс. 1992, с.32.

Вопрос 60:
У Петра Достопочтенного, аббата Клюни в середине XII века, Он помещался
в иерархии врагов Христа между Арием и Антихристом. У Иоахима Фларского,
в конце того же века, Он "приуготовляет приход Антихриста". Кто Он?

Ответ:
Магомет.

Источник:
Жак Ле Гофф. Цивилизации средневекового Запада. Прогресс. 1992, с.137.

Вопрос 61:
Афоризм Козьмы Пруткова: "Не шути с..., эти шутки глупы и неприличны". С
кем не советовал шутить мудрый Козьма?

Ответ:
С женщинами.

Источник:
Сочинения Козьмы Пруткова. Художественная литература, 1987.

Вопрос 62:
"Интенсивник", "Трудовой кедр", "Пилопомощь", "Южный лесорубник".
Назовите основного партнёра этих фирм.

Ответ:
"Геркулес".

Вопрос 63:
Сначала её назвали Хеллуланд, затем Маркланд и, наконец, Винланд. Каково
её современное название?

Ответ:
Америка.

Комментарий:
Перечислены названия, данные викингами.

Источник:
Жан Оливье. Поход викингов. 1963, с.12.

Вопрос 64:
Гомер назвал их так - "мужи, промышляющие морем". Кто они?

Ответ:
Пираты.

Источник:
А.Б.Снисаренко. Властители античных морей. Мысль. 1986.

Вопрос 65:
Гуанчжоу - Кантон, Аомынь - Макао, Сянган - Гонконг, Люйшунь -?

Ответ:
Порт-Артур.

Вопрос 66:
Туземцев вновь открытых земель норманны называли словом "скерлинг", что
буквально означает "карапуз". Кто первым из народов получил это
прозвище?

Ответ:
Эскимосы.

Источник:
Жан Оливье. Поход викингов. 1963, с.12.

Вопрос 67:
За первый транспарант он едва не потерял стол и кров, за второй -
получил еду, бензин, помпу и даже домкрат. Воспроизведите текст
последнего транспаранта.

Ответ:
"Автопробегом - по бездорожью и разгильдяйству".

Комментарий:
Именно эти слова реяли над "Антилопой-Гну".

Вопрос 68:
В XI-XIII веках существовало прелюбопытное норманнское государство.
Официальными языками королевской канцелярии были латинский, греческий и
арабский. Где располагалось это государство?

Ответ:
На юге Италии и на Сицилии.

Источник:
Жак Ле Гофф. Цивилизации средневекового Запада. Прогресс. 1992, с.137.

Вопрос 69:
На стенах пирамиды Сахурн можно встретить изображения работающих людей,
одетых в нечто, похожее на плавки с квадратным куском кожи на задней
части. Кто эти люди, какова их профессия?

Ответ:
Гребцы.

Источник:
А.Б.Снисаренко. Властители античных морей. Мысль. 1986, с.37.

Вопрос 70:
Любой моряк древности боялся встречи с эвпатридами. И уж совсем было
плохо, если эвпатриды оказывались андраподистами. Кто такие первые и чем
занимались вторые?

Ответ:
Эвпатриды - пираты, андраподисты - захватывали людей в рабство.

Источник:
А.Б.Снисаренко. Властители античных морей. Мысль. 1986.

Вопрос 71:
Современные боевики носят железные прутья под плащами, в рукавах, сжимая
в руках. Солдаты Румянцева даже в бою не выставляли на показ свои
стальные прутки, хотя и были ими вооружены. Где им предписывалось носить
прутья?

Ответ:
В косах, для защиты шеи от сабельных ударов.

Вопрос 72:
Как прилагательное, это слово описывает состояние пешки. Как
существительное - это непременный атрибут советского учреждения.
Назовите это слово.

Ответ:
Проходная.

Вопрос 73:
Вот как сказал о нём, непобедимом, Гомер:
   "Жадный, насильственный, множество бед приключающий смертным
   Людям: ему в угожденье и крепкоребристые ходят
   Морем пустым корабли, принося разоренье народам".
   О чём так высказался Гомер?

Ответ:
О желудке.

Источник:
А.Б.Снисаренко. Властители античных морей. Мысль. 1986.

Вопрос 74:
Что можно сказать об эллине, зарывшем по огородам и кладовым соседей
около 60 мин? Скажите словами другого эллина.

Ответ:
Он зарыл в землю свой талант.

Комментарий:
Талант = 60 минам (денежные единицы).

Вопрос 75:
Чего только нет на руле машины "Формулы-1": под рулём - рычажки
переключения передач; на руле - кнопка включения связи с боксами, кнопка
включения экрана бортового монитора, включение системы, предотвращающей
пробуксовку колёс. Но среди этих кнопок нет одной, более привычной.
Какой?

Ответ:
Кнопки подачи звукового сигнала.

Источник:
Авторевю, N 18, 1993, с.24.

Вопрос 76:
Пятилучевая звезда - знак советской армии. Правильный пятиугольник -
знак качества. А что означает пятилучевая звезда, вписанная в правильный
пятиугольник?

Ответ:
Это знак корпорации "Крайслер".

Вопрос 77:
В средние века многие пытались присвоить Его себе - французы, немцы,
англичане. Хотя все признавали, что Он был у римлян и византийцев. О чём
идёт речь, если в России сложилось мнение, что Их больше трех быть не
может и не будет?

Ответ:
О "третьем Риме".

Источник:
Жак Ле Гофф. Цивилизации средневекового Запада. Прогресс. 1992.

Вопрос 78:
Вдали от джунглей, на берегах вьетнамской провинции Ханамнинь земля
поделена на квадраты, как чеки рисовых полей. Но крестьяне выращивают на
этих квадратах не рис. И вообще, они не столько агротехники, сколько
химики. Что выращивают крестьяне?

Ответ:
Соль.

Источник:
Вокруг света, N 5, 1982, с.64.

Вопрос 79:
В XI веке возникло убеждение, что мощи святого Антония могут излечить от
свирепствовавшей в то время "огненной чумы". Приверженцы этой идеи
основали орден, монастыри которого распространились по Европе. Где
располагался такой монастырь в Париже?

Ответ:
В Сент-Антуанском предместье.

Источник:
Жак Ле Гофф. Цивилизации средневекового Запада. Прогресс. 1992, с.224.

Вопрос 80:
Каждую осень испанские крестьяне пишут на боках своих коров - ВАКА.
Зачем?

Ответ:
ВАКА - по-испански "корова", а пишут для того, чтобы охотники не спутали
корову с дичью.

Источник:
Вокруг света, N 5, 1982, с.63.

Вопрос 81:
В середине 90-х годов XVIII века дамы аристократической Франции взяли
моду повязывать шею узкой красной ленточкой. Этим они выражали свой
протест. Против чего?

Ответ:
Против Революции и гильотины.

Источник:
Журнал мод, N 2, 1974.

Вопрос 82:
Спуск на воду фрегата "Ла бель пуль" отразился не только на военной мощи
Франции, но и на туалете Марии-Антуанетты. Каким образом?

Ответ:
Модель корабля украсила парик королевы.

Источник:
Журнал мод, N 2, 1974.

Вопрос 83:
Какая деталь туалета французских дам конца XVIII века складывалась при
посадке дамы в карету (веер в расчёт не брать)?

Ответ:
Парик.

Источник:
Журнал мод, N 2, 1974.

Вопрос 84:
Как ни странно, но столкновение с варварами обнаружило материально
техническое превосходство варваров над римлянами. Алимиан Марцеллин в IV
веке с ужасом пишет о незнакомом грозном оружие. Что это за оружие?

Ответ:
Длинный меч.

Источник:
Жак Ле Гофф. Цивилизации средневекового Запада. Прогресс. 1992.

Вопрос 85:
Во времена фараона Птоломея, сирийский царь Евмен II решил завести
библиотеку не хуже Александрийской. Он сделал огромный заказ на папирус,
но Птоломей запретил сделку. Сирийцам пришлось обойтись своими силами и
это им прекрасно удалось. Где располагалась библиотека Евмена?

Ответ:
В городе Пергам.

Источник:
М.Арлазоров. Вам письмо. Советская Россия. 1966, с.17-18.

Вопрос 86:
Война северной Франции с альбигойцами, колонизация королевств Обеих
Сицилий, немецкая колонизация Пруссии, операции против венгров -
географически отстояли далеко друг от друга, но имели общую
идеологическую базу. Назовите её.

Ответ:
Крестовый поход.

Источник:
Жак Ле Гофф. Цивилизации средневекового Запада. Прогресс. 1992.

Вопрос 87:
В VI-VII веках Ирландия экспортировала: в Германию - 115, во Францию -
45, на территорию современной Бельгии - 36, в Англию - 44, в Шотландию -
25, в Италию - 13. Хотя сама Ирландия получила 17 марта одного. Что
составило предмет ирландского экспорта?

Ответ:
Миссионеры.

Источник:
Жак Ле Гофф. Цивилизации средневекового Запада. Прогресс. 1992.

Вопрос 88:
В каких странах национальные праздники, хоть и не столь скользящие как
церковные, но всё же несколько раз в столетие меняют свою дату?

Ответ:
В монархических.

Вопрос 89:
По верованиям древних египтян бог Ра пользовался двумя ладьями -
"Манджет" и "Месексет". Первую видят все и ежедневно, вторую же не видит
никто. Почему?

Ответ:
В ней ночью Ра возвращается к месту восхода по подземному Нилу.

Источник:
А.Б.Снисаренко. Властители античных морей. Мысль. 1986.

Вопрос 90:
Увидев в телевизоре, мы отводим глаза или переключаем программу,
обнаружив в газете - бегло перелистываем или пропускаем. А что должны
были сделать древние римляне, чтобы избавиться от её назойливости?

Ответ:
Заткнуть уши.

Источник:
Реклама буквально означает "выкрикивать".

Вопрос 91:
В Петербурге, в Кунсткамере, стоит большой, больше трех метров в
диаметре, Глобус. Что находится между Австралией и Африкой на этом
Глобусе?

Ответ:
Дверь внутрь Глобуса, т.к. внутри он используется как планетарий.

Вопрос 92:
Спросите себя - "Что я знаю о кругах?". А теперь скажите, что вы знаете
благодаря этому вопросу?

Ответ:
Число "пи".

Комментарий:
Число букв в каждом слове даёт соответствующую цифру числа "пи".

Вопрос 93:
По библейской легенде, Дьявол вызвал Бога на состязание - кто из них
быстрее шьёт. Бог шил короткими нитками, а Дьявол - длинной нитью.
Конечно, Дьявол проиграл, но человек тоже шьёт длинными нитками! Чем же
наш способ шитья отличается от дьявольского?

Ответ:
Наши нитки смотаны в клубок или намотаны на катушку, а Дьявол свою нить
не смотал и она запуталась, кстати, поэтому Бог и шил короткими нитками,
чтобы те не запутывались.

Источник:
Д.Лапп. Улучшаем память в любом возрасте. Мир. 1993, с.195.

Вопрос 94:
Не так давно появилась научно-популярная книга Дж. Ризона и Клары
Мыцельской, содержащая ряд полезных советов и упражнений. Как рекламный
ход, в названии книги была сделана ошибка - пропущена буква. Чему
посвящена книга?

Ответ:
Рассеянности, памяти, забывчивости, вниманию.

Источник:
Д.Лапп. Улучшаем память в любом возрасте. Мир. 1993, с.229.

Вопрос 95:
Кому удалось разместить многочисленных представителей фауны на
автомобильном, железнодорожном, гужевом транспорте и даже на воздушном
шаре, не считая метлы, прельстив пряниками?

Ответ:
К.Чуковскому.

Вопрос 96:
Чем прославились республика Малуку Селатан, государства Седанг и
Амой-Нинпо?

Ответ:
Фальшивыми марками, т.к. таких стран нет, а их марки есть.

Вопрос 97:
На международном Франкфуртском автосалоне-93 посетители могли найти и
экспозицию АвтоВАЗа. Кроме привычных "восьмёрок", "девяток" и прочих
"Лад" там был представлен автомобиль, который ВАЗом не освоен, но уже
знакомый многим из нас, у некоторых он даже есть. Под каким названием он
был представлен во Франкфурте?

Ответ:
"Лада - Алеко" - это обычный "Москвич" 2141.

Источник:
Авторевю, N 18, 1993, с.12.

Вопрос 98:
Прославившийся в греко-персидских войнах Саламин облюбовали финикийцы
задолго до основания Афин. Чем он пришёлся финикийцам по вкусу?

Ответ:
Это был гостеприимный, мирный остров (без пиратов), салам - мирный.

Источник:
А.Б.Снисаренко. Властители античных морей. Мысль. 1986.

Вопрос 99:
По верованиям европейцев XIII века, восточный край мира оканчивался
горой, из недр которой вытекают великие реки: Тигр, Евфрат, Фисон и
Геон. Сообщите их современные названия.

Ответ:
Тигр, Евфрат, Ганг и Нил.

Источник:
Жак Ле Гофф. Цивилизации средневекового Запада. Прогресс. 1992, с.131.

Вопрос 100:
Марко Поло не первым описал это животное, но, похоже, он видел его
первым из европейцев средневековья. Существо его разочаровало: "Это
мерзкий на вид и отвратительный зверь. Он вовсе не таков, каким мы его
здесь описываем, когда утверждаем, что он даётся в руки девственнице".
(Кстати, одна английская девственница угощала это животное пирогом). О
ком это так Марко?

Ответ:
о Единороге (возможно, носороге).

Источник:
Жак Ле Гофф. Цивилизации средневекового Запада. Прогресс. 1992.

Тур:
Вопросы 401-500

Вопрос 1:
Августовским днём 1927 года в Аланских воротах произошла драматическая
встреча. Кто с кем встретился?

Ответ:
Концессионеры с отцом Фёдором.

Вопрос 2:
Во многих придорожных пабах Англии старые, закопченные стены и потолки
не красят по сто лет и более. Причём меркантильную экономию прикрывают
благовидным и романтическим предлогом: "Это не любят...". Кто?

Ответ:
Привидения.

Источник:
Вокруг света, N 5, 1982, с.68.

Вопрос 3:
Коллекция короля Венгрии XV века Матьяша Хуньяди превосходила
аналогичные коллекции Медичи и Сфорца, неаполитанских и французских
королей, графа Урбино, короля Богемии и Германии Венсеслава, а по числу
и разнообразию уступала лишь Ватикану. Что собирал король?

Ответ:
Манускрипты и книги.

Источник:
Курьер ЮНЕСКО. N 12, 1990, с.49.

Вопрос 4:
У древних греков Дельфы, у христиан XIII века - Иерусалим. А после
плавания Магеллана других кандидатов не искали. Кандидатов на что?

Ответ:
На место пупа Земли.

Вопрос 5:
В названии какого комедийного фильма объединены название ежемесячного
литературного журнала Саратовской писательской организации и марка
престижного советского автомобиля?

Ответ:
"Волга-Волга".

Вопрос 6:
Более ста лет назад Самюэль Клеменс написал рассказ об укрощении
"паука". И хотя герою помогали два специалиста, укрощение сопровождалось
царапинами, ушибами и вывихами. Почему?

Ответ:
Герой рассказа укрощал велосипед - "паук".

Вопрос 7:
В Бразилии - торседос (веретено). В Чили - инчас (злоба). В Румынии -
микробисты. А у нас?

Ответ:
Болельщики, фанаты.

Вопрос 8:
Пирамиды в Гизе (Египет), Остров Мон-Сен-Мишель, Версаль (Франция),
Венеция, соборный комплекс в Пизе (Италия), Кремль, Суздаль (Россия).
Итого 322 объекта. Как называется этот список?

Ответ:
Список всемирного наследия (ЮНЕСКО).

Вопрос 9:
Во времена Гомера мореплаватели ориентировались не на Полярную звезду.
Что они предпочитали?

Ответ:
Плавать днём, на ночь корабли вытаскивались на берег.

Источник:
А.Б.Снисаренко. Властители античных морей, с.33.

Вопрос 10:
Для Англии, Франции, Сардинии и Турции это была Восточная война. Чем она
обернулась для нас?

Ответ:
Поражением в Крыму, развалом экономики и освобождением крестьян.

Вопрос 11:
Какие конечности Родины воспеты в стихах, песнях, кинофильмах?

Ответ:
Крылья Родины.

Источник:
СЭС, с.626, 669.

Вопрос 12:
Христианский теолог Беда Достопочтенный в VIII веке полагал, что Землю
окружают семь небес. Кстати, отголоском этой идеи у нас осталось
выражение "быть на седьмом небе". При этом подразумевается, что человек
будет просто счастлив там оказаться. А почему?

Ответ:
На седьмом небе человек увидит божественную Троицу.

Вопрос 13:
Ещё в славянской письменности возникла традиция сопровождать каждое
слово уточняющим знаком, одинаковым для любого слова. Эта традиция
дожила до прошлого века и до сих пор эти знаки можно встретить в
определённого рода светской литературе. Где возле слова располагался
этот знак?

Ответ:
Сверху, это знак ударения.

Вопрос 14:
Издательское общество "Орбита" переиздало в 1991 году несколько серий
дореволюционных открыток с видами Москвы. С обеих сторон изображение на
открытке полностью соответствует оригиналу - на ней нет ни одной
современной надписи, но, при внимательном взгляде, эмблему, а иногда и
название издательского общества можно обнаружить на каждой открытке.
Какое решение нашёл издатель?

Ответ:
Название и эмблема оттиснуты на бумаге.

Вопрос 15:
По данным переписи 1970 года, самой старой бразильянкой была Глисерия
Феррейра да Сильва - 125 лет. На вопрос репортёров: "Что бы Вы сделали,
начав жить сначала?" - она ответила, что обязательно научилась бы
чему-то, что сильно бы помогло найти работу. Чему же?

Ответ:
Грамоте - читать и писать.

Источник:
Вокруг света, N 2, 1971.

Вопрос 16:
Благодаря какому открытию 1848 года в Америке сумели выпустить в
обращение золотые монеты достоинством в 1/2 и 1/4 доллара?

Ответ:
Открытию золота в Калифорнии в 1848 году.

Источник:
Э.И.Кучеренко, Д.И.Мошнягин. Нумизматика в школе, М., 1968, с.98.

Вопрос 17:
Некую Хуаниту Фернандес, женщину состоятельную и сварливую, бросил муж.
Тщетны были поиски. Тогда сеньора дала объявление в газету, увидев
которое муж сам вернулся в дом жены, где и был схвачен разлюбезной
жёнушкой. О чём было объявление?

Ответ:
О смерти Хуаниты.

Комментарий:
Муж клюнул на возможность получить наследство.

Источник:
Вокруг света, N 2, 1971.

Вопрос 18:
Поначалу этим воинам защитой служила лишь собственная шкура, затем
материя с металлическими нашивками. Особо уязвимые ноги опутывали
металлическими спиралями. Приблизительно в таком виде они прослужили до
XVIII века, а потом переквалифицировались в грузчиков, носильщиков,
извозчиков и артистов. Кто они?

Ответ:
Слоны.

Источник:
Вокруг света, N 2, 1971.

Вопрос 19:
Считается, что большой, прекрасно отшлифованный сапфир, приобретённый
Нероном, увеличивал не только состояние императора, но и нечто другое.
Что?

Ответ:
Буквы и мелкие предметы, поскольку использовался в качестве монокля.

Источник:
Вокруг света, N 2, 1971.

Вопрос 20:
После бури, разыгравшейся однажды в Канаде, уровень одного из озёр
понизился на 60 см. Какая буря прошла над озером?

Ответ:
Смерч, торнадо.

Источник:
Вокруг света, N 2, 1971, с.66.

Вопрос 21:
Как Дж. Чосер отозвался об Аббатисе, которая лишь "чуть окунала пальчики
в подливку"?

Ответ:
Опрятна и хороших манер, т.к. вилки вошли в обиход англичан лишь в
середине 17 века, а действие "Кентерберийских рассказов" происходило в
14 веке.

Вопрос 22:
Шарль Мюнш о своей работе: "Правая - от разума, вторая от сердца. Правая
всегда должна знать, что делает левая". Артур Никиш о своей работе:
"Правая - высекает, левая рисует". Эти двое не скульпторы, кто они?

Ответ:
Дирижёры.

Комментарий:
Правая рука отбивает такт, а левая указывает нюансы игры.

Вопрос 23:
В Древнем Риме имела хождение монета, на которой изображён был
фригийский колпак, два кинжала и стояла дата. Какая?

Ответ:
Мартовские иды.

Комментарий:
Монету выпустил Брут.

Источник:
Э.И.Кучеренко, Д.И.Мошнягин. Нумизматика в школе, М., 1968, с.46.

Вопрос 24:
В 1954 году на побережье США обрушился страшный ураган. Ураган сам
рассекретил свой маршрут, выбросив на берег сделанный из чёрного дерева
кубок гаитянского происхождения. Как определили, что кубок из Гаити?

Ответ:
По надписи - "Сделано в Гаити".

Источник:
Вокруг Света, N 2, 1971, с.67.

Вопрос 25:
По мнению академика Наливкина, по своим транспортным качествам ураганы и
смерчи сопоставимы с ветрами, океаническими течениями и перемычками
между континентами и островами. Что транспортируют ураганы, по мнению
академика?

Ответ:
Растения и животных.

Вопрос 26:
В 1841 году у командующего уругвайским флотом американского капитана
Джона Ко возникли профессиональные проблемы, которые он разрешил с
помощью залежавшегося голландского сыра, что было расценено
современниками как опасное техническое новшество, и они дали возможность
Джону Ко изучить отделку фасадов капитанских салонов своих кораблей. С
какой проблемой столкнулся Джон?

Ответ:
С нехваткой ядер для орудий.

Источник:
Вокруг света, N 2, 1971, с.77.

Вопрос 27:
В связи с большим числом ошибочных телеграмм и жалоб в адрес английского
общества поклонников Фрэнсиса Бэкона, правление решило сменить название
на новое: "Френсис Бэкон Сэсайти". На следующий день было получено
сердитое письмо: "Вместо того, чтобы мудрить с названиями, вы бы лучше
занимались своим делом и следили бы за качеством..." Чего?

Ответ:
Бекона.

Источник:
Вокруг света, N 2, 1971.

Вопрос 28:
Чтобы досадить непочтительным жителям города на Темзе, александрийский
маг Сэмми Камель повторил известную шалость лисичек, с меньшим, правда,
успехом. Что он делал?

Ответ:
Поджигал Темзу.

Источник:
Вокруг света, N 2, 1971, с.78.

Вопрос 29:
Первое упоминание встречается в японской хронике "Нихон Соку" (душа
Японии) о технике, которая была запрещена у нас в 70-е и вернулась
вторично в виде Дракона. О чём идёт речь?

Ответ:
О каратэ.

Вопрос 30:
Французский рецепт: гончарные изделия пустыми укладываются на морское
дно и через пару месяцев они готовы для продажи. Зачем нужна такая
операция?

Ответ:
Чтобы они не отличались от античных сосудов, поскольку продаются под
видом древних.

Источник:
Вокруг света, N 2, 1971.

Вопрос 31:
У кого из героев Ильфа и Петрова род занятий аналогичен труду "брата
сборщика с ограниченными правами" (кармелит лимитур), описанного Дж.
Чосером?

Ответ:
Брат сборщик собирал милостыню в определённом, закреплённом за ним
районе, т.о. как правильный ответ засчитывается любой из "сыновей
лейтенанта Шмидта", подписавший конвенцию.

Вопрос 32:
До буржуазных революций 19 века на испанских монетах писали: "Король
такой-то, милостью бога", а после революций надпись изменили: "Король
такой-то, милостью бога и..." Чьей?

Ответ:
Конституции.

Источник:
Э.И.Кучеренко, Д.И.Мошнягин. Нумизматика в школе, М., 1968.

Вопрос 33:
В XIV веке император впервые провёл на Окинаве "катана гари". В
последующие 300 лет они проводились регулярно. Это, правда, не касалось
самураев. В наше время власти СНГ также часто проводят подобные
мероприятия с привлечением армии, ВВ, милиции и полиции. Однако
результаты значительно скромнее японских, к выгоде мафии и боевиков. Что
это за мероприятия?

Ответ:
Изъятие у населения оружия.

Источник:
Вокруг света, N 2, 1971.

Вопрос 34:
С начала регулярных "катана гари" - охоты за мечами, определённая группа
людей в городах и сёлах была под неусыпным вниманием властей,
наблюдающих за конверсией. Кто эти люди?

Ответ:
Кузнецы.

Источник:
Вокруг света, N 2, 1971.

Вопрос 35:
В Японии есть такое правило: после того как спортсмен, обучающийся
каратэ, получает первый дан, плата за тренировки уменьшается в несколько
раз или вовсе отменяется. Почему?

Ответ:
Такой спортсмен получает право участвовать в соревнованиях и тем самым
рекламирует школу, привлекая новичков, которые и возмещают школе
расходы.

Источник:
Вокруг света, N 2, 1971.

Вопрос 36:
Археологи выделяют в истории Кипра эпоху, когда статуи обладали тем, чем
отличаются мелкий енот, чудесный кот, и "опель" "Корса". Чем?

Ответ:
Улыбкой.

Источник:
   1. Вокруг света.
   2. Авто Ревю.
   3. Алиса.

Вопрос 37:
Зимой идёт снег, день короткий, весной прилетают птицы, летом наступает
зной, осенью падают листья. А какие знаки говорили о смене времён года
арабским морякам, если "время года" по-арабски - "мавсим"?

Ответ:
Муссоны.

Источник:
Вокруг света, N 5, 1975.

Вопрос 38:
Невежественный американец по объявлению в газете "Геральд" (Кливленд)
выменял себе лодочный мотор за то, что послужило поводом к вояжу к
Минотавру и относится к мебели не больше, чем сверхпроводник к горшкам.
Что это?

Ответ:
Скрипка Страдивари.

Источник:
Вокруг света, N 5, 1975.

Вопрос 39:
Какая связь между закрытием ряда ТЭЦ на севере Англии и уменьшением
урожаев клевера в тех же районах?

Ответ:
Сокращение выбросов дыма привело к обеднению почвы азотом.

Вопрос 40:
Апелляционный суд города Йёнчёпинга послал одному из жителей повестку с
просьбой явиться в суд в качестве свидетеля. К сожалению, этот житель
умер и, зная об этом, почтовые служащие решили не травмировать лишний
раз семью и отослали ответ: "Адресат всё ещё мёртв". Чем объясняется
такой ответ?

Ответ:
Это была повторная повестка, хотя уже на первую ответили - "Адресат
мёртв".

Источник:
Вокруг света, N 5, 1975.

Вопрос 41:
В ужгородском музее народной архитектуры и быта есть любопытные тарелки.
Их очень легко мыть, сложно разбить, вода же вытекает сама, когда из
донышка вытаскивают пробку. А почему тарелки нельзя просто перевернуть?

Ответ:
Они вделаны в столешницы.

Источник:
Вокруг света, N 5, 1975.

Вопрос 42:
При императоре Аврелиане был значительно уменьшен Монетный двор из-за
опасности, которую он представлял для общества. И дело не в экологии. А
в чём?

Ответ:
В большой концентрации рабов.

Источник:
Э.И.Кучеренко, Д.И.Мошнягин. Нумизматика в школе, М., 1968.

Вопрос 43:
Писать по воде вилами занятие неблагодарное, так же как и отрезать воду.
Наверное, поэтому лучшим "резальщикам" в английском флоте
устанавливались премии. Как вы думаете, за что?

Ответ:
За скорость доставки груза.

Комментарий:
"Резальщик", "стригущий" - клиппер.

Вопрос 44:
9 марта 1831 года в Париже молодой венгерский композитор Лист слушал
итальянского композитора. Вернувшись домой, Лист решил прекратить
публичные выступления, пока не добьется столь высокого мастерства игры
как итальянец. Кто этот итальянец?

Ответ:
Никколо Паганини.

Вопрос 45:
Где во времена Дж. Чосера (14 век) производили "чистейший шёлк из
тарса"?

Ответ:
Всё в том же Китае.

Комментарий:
Из Тарса (Татарии) он просто попадал тогда в Европу.

Вопрос 46:
Необходимость украшать значительное количество рукописных книг для
библиотеки г. Павия привела к появлению в Ломбардии многочисленных
мастерских. Каких?

Ответ:
Первое украшение книги - иллюстрация, мастерские были художественными,
там же готовились и краски для книг.

Вопрос 47:
Если для Байрона он был символом свободы и величия, то для Вальтера
Скотта - возмутителем спокойствия, супостатом. Кто он?

Ответ:
Наполеон.

Вопрос 48:
Если верить Акимушкину, то создать условия, при которых куры могут
лопнуть от обжорства, ничуть не труднее, чем дать возможность пацану
стукнуть палкой милиционера среди бела дня. Как же это сделать?

Ответ:
Надо создать эффект толпы - куры повторяют действия соплеменников и
клюют, клюют, клюют.

Вопрос 49:
После смерти Петра I в Европе бытовало мнение, что некое искусство в
России пришло в упадок. Ода Ломоносова 1739 года свидетельствует, что
это не так. О каком искусстве идёт речь?

Ответ:
О военном ("Ода на взятие Хотина").

Вопрос 50:
Первоначально так назывались полководцы-победители в период от победы до
триумфа, затем они присвоили себе право выпускать золотую и серебряную
монету. Кто они?

Ответ:
Это императоры.

Комментарий:
А право чеканить медную осталось за сенатом.

Источник:
Э.И.Кучеренко, Д.И.Мошнягин. Нумизматика в школе, М., 1968, с.47.

Вопрос 51:
Существовавшая в начале века калифорнийская фирма "Кинг-Би" за один год
дала работу 1400 чел., израсходовала столько же тортов с кремом, 3621
кварту каши, и 1399 бочек мыльной воды. Чем она занималась?

Ответ:
Снимала кино.

Источник:
Л.Трауберг. Мир наизнанку. М. Искусство, 1984, с.207.

Вопрос 52:
Во времена Ломоносова профессорам академии было вменено в обязанность
составлять то, что мы можем прочитать еженедельно едва ли не в каждой
газете, увидеть по телевидению, к великой радости женщин. Что это?

Ответ:
Это гороскоп.

Вопрос 53:
Что немецкие учёные первой половины XVIII века считали отражением
извержений исландского вулкана Гекла?

Ответ:
Северные сияния.

Вопрос 54:
Когда матросы парусного флота получали команду: "Бушприт втянуть, мачты
сложить!"?

Ответ:
Никогда, или только в шутке.

Вопрос 55:
В средние века англичане охотно посещали церковь. А ещё более охотно они
заглядывали в здания, украшенные большими ивовыми венками на
горизонтальном шесте. Что это за здания?

Ответ:
Это пивные.

Вопрос 56:
Он начинал как ученик Эйзенштейна. По словам Ильинского, его первый
фильм заложил основы народной комедии, другой - ярко выразил тему
интернационализма, а третий - о талантах народа, вызванных к жизни
Революцией. Кто он?

Ответ:
Григорий Александров.

Вопрос 57:
Летом 1876 г. в театре, построенном по проекту самого композитора
специально для постановки его реформаторских опер, состоялась премьера
величественной оперной тетралогии. Какой?

Ответ:
"Кольцо нибелунга" (Вагнер).

Вопрос 58:
Если в Венгрии её именуют "Княгиней чардаша", то как у нас?

Ответ:
"Сильва" (оперетта).

Вопрос 59:
"Пежо", Владимир, толстовка, Молдавский лей, "Итальянцы в России". Что
объединяет всё это?

Ответ:
Львы.

Вопрос 60:
Чем музей Прадо (Мадрид), Лувр, Эрмитаж отличаются от Третьяковки,
Национальной галереи искусств (Вашингтон)?

Ответ:
Первые основаны королевскими фамилиями.

Вопрос 61:
Партийный сборник, включающий все действующие легальные партии.

Ответ:
Партитура.

Источник:
И.Барсова. Книга об оркестре.

Вопрос 62:
К Чосерову Юристу "клиенты с "мантией" стекались". Но "мантия" и есть
дорогая судейская тога, не обслуживал же Юрист юристов. Поясните слова
Чосера.

Ответ:
Стекались клиенты, дававшие большие деньги, которых хватало на дорогие
тоги.

Вопрос 63:
Какого цвета краска "опермент"?

Ответ:
Золотого.

Комментарий:
Orpimentum от auri pigmentum.

Вопрос 64:
Образ Г. Ллойда во многом создавался большими очками в роговой оправе.
Но стёкол в очках не было. Почему?

Ответ:
Чтобы не бликовали при съёмке.

Источник:
Л.Трауберг. Мир наизнанку. М. Искусство, 1984, с.185.

Вопрос 65:
В конце XVIII века Англия и Португалия узаконили обращение чужеземной
монеты в своей стране, наложив особые контрамарки. Чьи это были деньги?

Ответ:
Испании и её колоний.

Источник:
Э.И.Кучеренко, Д.И.Мошнягин. Нумизматика в школе, М., 1968.

Вопрос 66:
В 1966-1967 годах англичанин Чичестер совершил одиночное кругосветное
плавание. Отважного мореплавателя встретила лично Елизавета II и
торжественно возвела его в рыцарское достоинство, что дало повод к
шуткам и параллелям английским газетам. Как звали этого моряка?

Ответ:
Френсис.

Комментарий:
Как и Дрейка, которого возвела в рыцарское достоинство Елизавета I.

Вопрос 67:
Где во времена Чосера производили "чистейший шёлк из Тарса"?

Ответ:
В Китае.

Комментарий:
Сквозь земли татар его только провозили.

Вопрос 68:
Хотя он не мореплаватель, и не ходил к полюсу, на памятнике в его честь,
поставленном в Нижнем Новгороде, изображена карта Северного Ледовитого
Океана. Кто же он?

Ответ:
В.П.Чкалов.

Вопрос 69:
Назовите профессию человека, которому приходится читать одновременно
18-40 строчек и при этом следить за тем, как другие следуют своим
отдельным строкам, так чтобы это не превратилось в мешанину.

Ответ:
Дирижёр.

Источник:
И.Барсова. Книга об оркестре.

Вопрос 70:
Какие вестерны американская критика презрительно назвала
"спагетти-вестернами"?

Ответ:
Снятые в Италии и вообще в Европе.

Источник:
"Америка", май 1987, N 366, с.39.

Вопрос 71:
В 1877 году толпа зевак собралась в ожидании взрыва нью-йоркского
универмага "Уонамейкер", который Т. Эдисон оснастил своим новым
изобретением. Каким?

Ответ:
Электрическим освещением.

Источник:
"Америка", май 1987, N 366, с.27.

Вопрос 72:
К какой известной русской комедии иллюстрации появились за несколько лет
до первого издания?

Ответ:
"Горе от ума".

Вопрос 73:
Голландских художников Питера де Хоха, Питера Янсена, Герарда Тербоха
прозвали "малыми голландцами". Чем же они отличались от современных им
"нормальных" голландцев?

Ответ:
От других художников они отличались малым, кабинетным, форматом картин.

Источник:
М.Майская.

Вопрос 74:
В одном из фильмов Ч.Чаплин высмеял некую персону - "Чтоб неповадно было
красть у меня усики". О ком этот фильм?

Ответ:
О Гитлере ("Великий Диктатор").

Источник:
Л.Трауберг. Мир наизнанку. М. Искусство, 1984, с.262.

Вопрос 75:
В 20-е годы американский дизайнер спроектировал флакон для духов,
ставший особенно популярным в годы "сухого закона". Почему?

Ответ:
Его было удобно прятать в карманах, т.к. он был плоский, в отличие от
предыдущих круглых.

Источник:
"Америка", май 1987, N 366, с.28.

Вопрос 76:
Хотя на первой дизайнерской разработке Генри Дрейфуса были вырезы для
пальцев, а сейчас их сменили упругие подушечки, созданная им в 20-е годы
конструкция и по сей день является национальным американским стандартом.
Чего?

Ответ:
Телефона.

Источник:
"Америка", май 1987, N 366, с.28.

Вопрос 77:
Параболическая арка высотой 194 м под названием "Дорога на Запад"
высится на берегу Миссисипи в Сент-Луисе, штат Миссури. А чем американцы
"проложили" эту дорогу в начале XIX века?

Ответ:
Деньгами, купив Луизиану у Франции.

Источник:
"Америка", май 1987, N 366, с.28.

Вопрос 78:
По результатам математического моделирования на компьютере развития
эпидемии СПИДа в Америке, сценарий, когда применяют препараты, снижающие
смертность больных, даёт худший результат течения эпидемии, чем
сценарий, в котором лекарств больным вообще не прописывают. Почему?

Ответ:
Большие сроки жизни больных приводят к большему числу заражённых одним
носителем.

Источник:
В мире науки. N 1, 1992, с.13.

Вопрос 79:
Согласно уважаемому источнику, город этот освещается славой, а
светильником служит не солнце, не деревья, а домашнее рогато-копытное
животное. Назовите этот город.

Ответ:
Иерусалим Небесный.

Источник:
Ж. Ле Гофф. Цивилизации средневекового запада.

Вопрос 80:
В начале нынешнего века в городах Америки появились сарайчики,
прозванные в народе "никельодеонами". Что привлекало к ним внимание?

Ответ:
Кинофильмы.

Источник:
Л.Трауберг. Мир наизнанку. М. Искусство, 1984, с.13.

Вопрос 81:
По словам Бернарда Шартского, мы лишь карлики по сравнению с гигантами,
жившими до нас, но видим дальше их. Почему?

Ответ:
Потому что стоим у них на плечах.

Источник:
Ж. Ле Гофф. Цивилизации средневекового запада.

Вопрос 82:
Единственный в истории кино случай: во всех коммерческих копиях фильма
эпизод подклеен дважды - как бы на бис. Фильм - "Золотая лихорадка". А
эпизод?

Ответ:
Танец булочек.

Источник:
Л.Трауберг. Мир наизнанку. М. Искусство, 1984.

Вопрос 83:
В партитуре партии расположены последовательно от духовых до струнных.
Но иногда перед струнными вставляется дополнительная партия. Для кого?

Ответ:
Для солистов или вокала.

Вопрос 84:
Американцу Смиту, жившему в пригороде Вашингтона пять лет назад,
приходилось проделывать по 30 километров на машине, чтобы добраться до
магазина и купить себе мясо. Почему так далеко?

Ответ:
Смит - мусульманин, он покупает "чистое" мясо, отвечающее требованиям
"халяль".

Источник:
Америка, N 446, 1994, с.20.

Вопрос 85:
В раннее средневековье феодалы часто рассчитывались не деньгами, а
тканями. А в какой материи они охотнее всего взимали подати?

Ответ:
В льне, ленная система.

Источник:
СЭС, с.71.

Вопрос 86:
В 1990 году Дж.Буш подписал закон, давший определённому кругу людей те
же гарантии защиты от дискриминации, какие ранее были даны неграм и
женщинам. Кто эти люди?

Ответ:
Инвалиды.

Источник:
Америка, N 446, 1994, с.16.

Вопрос 87:
Были времена, когда дежурный оператор знал всю информацию наизусть, но
шло время, росла фирма и количество звонков в её информационную службу.
На помощь пришла ЭВМ. Теперь же эта фирма приходит в упадок, в Кишинёве
нужды в подобной информации практически нет, как и почти нет фирмы. А
какой службе идёт речь?

Ответ:
О справочной службе "Аэрофлота".

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1977, с.136.

Вопрос 88:
Что послужило причиной развития автодизайна в США в 20-е годы?

Ответ:
Жестокая конкуренция и кризис сбыта.

Источник:
Авто-Ревю, N 22, 1993, с.28.

Вопрос 89:
Если метеоритный поток с радиантом в созвездии Лиры - Лириды, Водолея -
Аквариды, то у Льва?

Ответ:
Леониды.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1977, с.117-118.

Вопрос 90:
Их отличают умелые головы или руки, но различают их по шее. По какому
параметру?

Ответ:
По цвету воротничка - синие и белые.

Комментарий:
Работники умственного и физического труда.

Вопрос 91:
С каким бы докладом ни выступал Ньютон в Королевском обществе, он
неизменно встречал возражения Гука. Тот либо объявлял положения доклада
неверными, либо...?

Ответ:
Давно открытыми самим Гуком.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1977.

Вопрос 92:
Чашка бульона - прогулка, 20 минут. Стакан пива - скакалка, 6 минут.
Бутерброд с ветчиной - пеший туризм, 80 минут. Пол-литра молока - дзюдо,
35 минут. Что означают эти соответствия?

Ответ:
Нагрузки для траты полученных калорий.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1977.

Вопрос 93:
"Человек живёт в мире микроорганизмов". Что же, по мнению академика Рэма
Петрова, является для человека пропуском в этот мир и гарантией от
внутренней измены?

Ответ:
Иммунитет.

Источник:
Р.Петров. Беседы о новой иммунологии, М., МГ, 1976.

Вопрос 94:
Почему среди метеоритов, обнаруженных в Антарктиде, большинство каменных
и очень мало железных, хотя на остальной части Земли учёные наблюдают
противоположную картину?

Ответ:
В Антарктиде каменным метеоритам негде затеряться, в то время как в
прочих случаях учёным нелегко отличить обычные камни от метеоритов.

Источник:
Sky & Telescope, N 12, 1976.

Вопрос 95:
В начале века их называли "людьми текущего момента". Сейчас они мнят
себя властью. Кто они?

Ответ:
Журналисты.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1977, с.86.

Вопрос 96:
Граф Л.Толстой (оч. люб. дет.) часто отдыхал под старым вязом,
называемым "деревом бедных". А что он ещё там делал, если аналогичным
поступкам Ленина посвящена картина и серия анекдотов?

Ответ:
Принимал ходоков.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1977.

Вопрос 97:
В Египте - носили на руке, на Руси - на шее, сейчас, очень часто, в
кармане. Что?

Ответ:
Деньги.

Источник:
Э.И.Кучеренко, Д.И.Мошнягин. Нумизматика в школе, М., 1968.

Вопрос 98:
В США начала века они носили медные шлемы, за что и получили прозвище.
Какое?

Ответ:
"Копы".

Источник:
Л.Трауберг. Мир наизнанку. М. Искусство, 1984.

Вопрос 99:
В 1906-1907 годах киностудия "Байограф" стала получать письма со
странными адресами вроде: "Человеку с усами, одетому в серое". Кому
предназначались эти письма?

Ответ:
Актёрам, потому что их имена в титрах поначалу не указывались.

Источник:
Л.Трауберг. Мир наизнанку. М. Искусство, 1984.

Вопрос 100:
СССР образовался в декабре 1922 года, но вот герб Союза появился на
монетах позже. В каком году?

Ответ:
В 1924, после принятия 1-й конституции.

Источник:
Э.И.Кучеренко, Д.И.Мошнягин. Нумизматика в школе, М., 1968.

Тур:
Вопросы 501-600

Вопрос 1:
Продвигаясь вглубь холма Куюнджик, археолог Лэйярд открыл две комнаты,
где было навалено множество глиняных черепков и обломков. Чем служили
эти комнаты в древности?

Ответ:
Библиотекой.

Вопрос 2:
Для чего японская хозяйка, угощающая гостя, начинает пренебрежительно
говорить о том, что она подала на стол?

Ответ:
Чтобы гость похвалил стряпню.

Вопрос 3:
Древние римляне вели свои деловые записи, писали письма на восковых
табличках, которые они связывали по два или по три в книжицу. Как она
называлась (в обоих случаях)?

Ответ:
Диптих и триптих.

Вопрос 4:
Живейшим напоминанием о яростных избирательных кампаниях жителей Помпей
стали не книги, не рисунки и статуи, а что?

Ответ:
Надписи на стенах.

Вопрос 5:
В 1913 году русские лётчики получили то, что с 1935 по 1989 год было
непременным элементом формы советского солдата. Назовите это.

Ответ:
Пилотка.

Вопрос 6:
Даже тогда, когда египетские иероглифы стали обозначать отдельные звуки,
на одно слово приходилось меньше иероглифов, чем было в нём звуков. Как
было бы записано слово "иероглиф", если бы мы сейчас придерживались
египетской системы письма?

Ответ:
"рглф" - т.е. без гласных.

Вопрос 7:
Каррара издревле славится своим белым, чёрным, жёлтым и зелёным. Чем?

Ответ:
Мрамором.

Вопрос 8:
В древности это приготовляли из моллюсков, впрочем, им был найден более
дешёвый заменитель, и благодаря папе Павлу II новый продукт получил в
добавление к названию прозвище кардинальский. О чём идёт речь?

Ответ:
О пурпуре.

Вопрос 9:
С недавних времён в Польше введено обязательное преподавание катехизиса.
Это привело к тому, что на каждой парте появились специальные щиты, на
официальном языке называемые "антиискушением", призванные оберечь
духовных наставников. Где они устанавливаются?

Ответ:
Внизу, прикрывая ноги учениц от взоров учителя.

Вопрос 10:
Жители Древнего Крита использовали для гимнастических упражнений диких
быков. Чем заменили быка современные гимнасты?

Ответ:
"Козлом".

Вопрос 11:
Какую реку древние греки считали самой длинной на Земле?

Ответ:
Реку Океан.

Вопрос 12:
Герой скандинавской баллады готовится в бою защитить себя и свою
любимую: "Сказал он: ради нашей любви, меня по имени ты не зови; Меня по
имени ты не зови, Если даже увидишь лежащим в крови. Не называй моё имя
вслух, Пока не испущу я дух." Почему?

Ответ:
Скандинавы верили - знание имени врагом уменьшает неуязвимость воина.

Вопрос 13:
На консервных банках буквами обычно обозначали месяц изготовления: А -
январь, Б - февраль, и т.д. Какая буква обозначала декабрь?

Ответ:
Буква Н, т.к. Ё, Й, З отбрасывались.

Вопрос 14:
То, что в России считается вершиной карьеры, немец получает, просто
поступив в вуз. Что это?

Ответ:
Название "академик".

Вопрос 15:
Множество художников, верующих и безбожников, на протяжении веков
изображали разные объекты, но называли картины одним и тем же словом.
Каким?

Ответ:
Натюрморт.

Вопрос 16:
В Бразилии - кафезинью, в Парагвае - мате. А в Англии?

Ответ:
Чай.

Вопрос 17:
Жители Северной Нигерии употребляли это как стимулирующее средство,
восстанавливающее силы и помогающее преодолевать большие расстояния. Они
охотно меняли на это свои драгоценности и любимых рабынь. Сейчас это
потребляется по всему миру, не в живом виде, конечно. О чём идёт речь?

Ответ:
Об орехах колы.

Вопрос 18:
Дух, привидение, тень, шпора, призрак, облако, заря. С добавлением
"серебряный" эти слова стали олицетворением богатства и престижа,
любимой игрушкой арабских шейхов. О чём идёт речь?

Ответ:
Об автомобилях "Rolls Royce".

Вопрос 19:
Монтесуму как-то спросили, почему он терпел в столь близком соседстве
независимое государство тласкаланцев. Что ответил ацтекский правитель?

Ответ:
Войны с соседом поставляли ацтекам людей для жертв богам.

Вопрос 20:
Что француз одевает по утрам, а советский солдат снимает по вечерам?

Ответ:
Шинель, по-французски - утренняя одежда.

Вопрос 21:
В стихотворении "Я вернулся на яркую землю..." В.Брюсов описывает эпизод
своей жизни - "не забыл я полей асфоделей залетейских немых берегов..."
Что произошло с поэтом?

Ответ:
Он болел.

Вопрос 22:
В первый же приезд в Петербург Полина Виардо покорила слушателей тем,
что в опере "Севильский цирюльник" она спела "Соловья" Алябьева. Как ей
удалось это сделать, не разрушая структуры оперы?

Ответ:
Она сделала это в сцене урока пения.

Вопрос 23:
В XVII веке по повелению патриарха Никона в России было запрещено
популярное ремесло и развлечение. Приспособления и инструменты
сжигались. Что не угодило патриарху?

Ответ:
Музыка.

Вопрос 24:
Где каждая шестидесятая - "вторая"?

Ответ:
В минуте (секунды).

Вопрос 25:
"Невеста должна быть бедная, но образованная, пылкая поклонница Гомера,
преданная сторонница независимости [страны], по возможности, красивая
брюнетка с [национальными] чертами лица, но, прежде всего, с добрым
сердцем". Кто дал такое описание для поиска себе жены?

Ответ:
Шлиман.

Вопрос 26:
На ассирийских и египетских барельефах можно встретить изображение
человека, размахивающего жезлом. Его окружает несколько других людей.
Что они держат в руках?

Ответ:
Музыкальные инструменты.

Вопрос 27:
На стенах зиккуратов часто обнаруживали странные отверстия. После
исследований установили, что они предназначались для стока воды. Но
зачем, ведь в Месопотамии почти не бывает дождей?

Ответ:
На террасах зиккуратов разводили обильно поливавшиеся сады, и отверстия
предназначались для слива лишней влаги, как на обыкновенных цветочных
горшках.

Вопрос 28:
Скромность украшает мусульманина, поэтому у правоверного это не должно
было превышать 8 метров. Что?

Ответ:
Длина чалмы.

Вопрос 29:
Даже самые популярные актёры древнего Рима имели свою клаку -
береженного бог бережёт. Подобные клаки есть сейчас у любого спикера
парламента. А для чего она нужна, эта клака?

Ответ:
Для создания успеха, поддержки аплодисментами хозяину и для
освистывания противника.

Вопрос 30:
Сначала они были гребцами, затем кормчими, потом личными секретарями
бога и в конце концов сами заняли трон. Кто они?

Ответ:
Фараоны.

Вопрос 31:
Сын Озириса, Гор, отомстил за смерть отца, убив Сета. С этого мгновения
он стал воплощением сыновней любви. А так как в борьбе с противником Гор
потерял один глаз, то он стал ещё одним символом. Символом чего?

Ответ:
Самопожертвования.

Вопрос 32:
Появившись в киноленте "Макс - повар из-за любви", это стало визитной
карточкой немого кино. Что?

Ответ:
Бросание кремовыми тортами.

Вопрос 33:
По словам Д.М.Урнова, некоторые в этом видели невротический кошмар и
аллегорическую полемику по религиозным проблемам, и политические распри,
комически выставленные, и вовсе ничего, кроме детской забавы не видели.
О чём идёт речь?

Ответ:
Об "Алисах" Кэрролла.

Вопрос 34:
При Петре I расцвёл экспорт поташа. Иностранные купцы обычно проверяли
качество продукта. Для этого порцию поташа растворяли в воде и бросали в
склянку кусок янтаря. Что с ним происходило?

Ответ:
Если качество поташа было хорошим, янтарь плавал, иначе - тонул.

Вопрос 35:
Френку Донеллану принадлежит рекорд Австралии - 130 метров. Рекорд в
чём?

Ответ:
В дальности броска бумеранга.

Вопрос 36:
В небольшом сицилийском городке стоит памятник великому поджигателю.
Назовите его.

Ответ:
Архимед.

Вопрос 37:
В 1521 году в столице ацтеков Кортес увидел главную диковину зверинца
Монтесумы - удивительное существо с львиной гривой и верблюжьим горбом.
И сейчас этих животных можно встретить лишь в зоопарках и заповедниках.
Что это за животные?

Ответ:
Бизоны.

Вопрос 38:
В каком случае вежливый гость японца может вступить в спор с хозяином
дома, не рискуя его обидеть?

Ответ:
Когда хозяин начинает прибедняться, а гость его хвалит и не соглашается.

Вопрос 39:
Его первый шумный успех пришёлся на фильмы из цикла "Глупые симфонии",
хотя первоначальные отзывы прокатчиков были плохи: "Скелеты не пошли,
давайте больше мышей". Кто он?

Ответ:
Уолт Дисней.

Вопрос 40:
Врут, что Керенский ходил в женском платье. Он ходил в генеральском. А
как звали этого генерала?

Ответ:
Френч, Джон Дентон Пинкстон.

Вопрос 41:
Легенда рассказывает, что некогда Марк Туллий Цицерон и Демосфен
выступали в защиту греческой свободы от посягательств македонского царя
Филиппа. Когда говорил Цицерон, народ восклицал: "как хорошо говорит
Марк Туллий!" Что кричал народ после речей Демосфена?

Ответ:
"Война Филиппу!"

Вопрос 42:
В Латинской Америке, Индии, Греции, Дании, Египте, Арктике можно найти
следы и упоминания о том, что распространено в Австралии. Что же это?

Ответ:
Бумеранг.

Вопрос 43:
При возведении Медного Всадника в дело пошли даже пушечные ядра. В
качестве чего?

Ответ:
Как шарики подшипника при перетаскивании глыбы основания.

Вопрос 44:
Начатый в 1853 году и оконченный в 1959 году гигантский труд -
десятитомник датских баллад с вариантами и подробными комментариями -
пополнил в 1960 году дополнительный, 11-й том. Что он содержал, если не
опечатки?

Ответ:
Мелодии баллад, т.к. первоначально баллады были танцевальными песнями.

Вопрос 45:
В дореволюционной России на гербах городов часто отражалось их название,
так у Сум были изображены сумы, у Кузнецка - наковальни, клещи и молот,
у Ельни - три ели, у Сычевки - сыч. А что было изображено на гербе
Курска?

Ответ:
Три куропатки.

Вопрос 46:
С XIII по XVIII век в датских балладах было своё "тридевятое царство" и
называли его часто "ангельской землёй". Как называется эта страна
сейчас?

Ответ:
Великобритания - Англия.

Вопрос 47:
Пётр Первый дал русскому солдату камзол, багинет, треуголку и то, без
чего холодно зимой, весной, осенью, простому советскому гражданину. Что?

Ответ:
Шарф.

Вопрос 48:
После каждого слова, записанного иероглифами, древние египтяне помещали
небольшой рисунок. Что изображалось на таких рисунках?

Ответ:
То, что означало шедшее перед ними слово, т.к. комбинация одинаковых
иероглифов могла означать разные слова.

Вопрос 49:
Цвета PEPSI-колы были обязательны к ношению на территории Османской
империи вплоть до 1923 года. Где полагалось их носить?

Ответ:
На голове - это цвета фески.

Вопрос 50:
Слесарь, пытавшийся ликвидировать утечку перегретого пара, прикоснулся к
трубопроводу и почувствовал... нет, не ожог, а удар. Что с ним
произошло?

Ответ:
Пар зарядил его как обкладку конденсатора - о трубу он разрядился, т.е.
его ударило током.

Вопрос 51:
Этих животных в Африке и Азии считали чуть ли не святыми. Карл Линней
назвал их "мантис религиоза", что буквально означает "пророк
божественный", хотя они совсем не овечки. Как зовут их учёные?

Ответ:
Богомоловые.

Вопрос 52:
В честь XXXIX велогонки мира в 1986 году в СССР выпущена марка: под
эмблемой велогонки фигурки трех гонщиков - в голубой, красной и жёлтой
майках. Что означают цвета маек?

Ответ:
Жёлтая - лидер в личном первенстве, голубая - лидирующая команда,
красная - советская команда.

Вопрос 53:
Киргизский - "Манас", Таджикский - "Гургули", туркменский - "Героглы",
армянский - "Давид Сасунский", эстонский - "Калевипоэг". А греческий?

Ответ:
"Илиада", "Одиссея", прочие мифы.

Вопрос 54:
В каких местах Женевы и Цюриха с ноября 1980 года введён "налог на шум"
- от 100 до 300 швейцарских франков с каждого транспортного средства,
если учесть, что в других местах эти транспортные средства ездят только
в этих местах?

Ответ:
В аэропортах, налог на шум самолётов.

Вопрос 55:
Римляне оставили СНГ месяц Август, а греки - город и проблему с
аналогичным названием. Каково имя города?

Ответ:
Севастополь.

Вопрос 56:
В Египте великая река Нил, а величайший бог - Ра. А древние греки
называли именем Ра другую нашу великую реку. Какую?

Ответ:
Нашу Волгу.

Вопрос 57:
По Аполлодору "он отбивал пиратские набеги и защищал стада овец". По
этому занятию его и прозвали. А чем он ещё прославился?

Ответ:
Парис, он же Александр, умыкнул Елену Прекрасную.

Вопрос 58:
У команды "Спартак" есть свой добрый гений. Во-первых, он дал ей имя в
1935 году. Во-вторых - привёл к медалям чемпионатов СССР, в-третьих -
вернул команду из 1-й лиги. Назовите его.

Ответ:
Николай Петрович Старостин.

Вопрос 59:
По средневековым представлениям, на земле подчас обитало утроенное
население. Первая треть - собственно люди. А что собой представляли
оставшиеся две?

Ответ:
Искушающий человека демон и оберегающий ангел.

Вопрос 60:
С какого события начиналась любая средневековая хроника?

Ответ:
С сотворения мира, или от Адама.

Вопрос 61:
В числе немногих безбожников, живших до Христа и получивших специальное
спасение, был император Траян. Однако в версиях спасения единства не
было. Так, некоторые считали, что Траян был освобождён от физических мук
ада, но не от моральной кары. В чём она состояла?

Ответ:
"Он был лишён счастья лицезреть Господа".

Вопрос 62:
Мы называем этот дом весёлым, несерьёзным, иранцы - высоким. В нём могут
встречаться президенты и шуты, слоны и собачки. Так мы именуем
беспорядок. Что это за дом?

Ответ:
Балаган.

Вопрос 63:
Сын купца Джеймса Фо должен был стать священником, но он стал купцом и
журналистом. Его имя было на слуху у современников, но нам более памятна
одна его книга. Какая?

Ответ:
"Робинзон Крузо", Даниэль ДеФо.

Вопрос 64:
На всех языках этот вид спорта называется просто хоккей. У нас же он
появился позже собратьев и поэтому получил уточнение к названию. Хотя во
всём мире наоборот. Что это за вид спорта?

Ответ:
Хоккей на траве.

Вопрос 65:
Вот снаряжение некоторых участников XXII Олимпийских игр: 9 разноцветных
флажков, 3 шара, 2 веера, 6 манишек, 5 шляп и 5 панно. Число таких
участников - 5 тысяч. Чем они занимались?

Ответ:
Показывали живые картины.

Вопрос 66:
В каком случае, в слове, написанном по-русски, одна буква используется
два раза и в обоих случаях пишется по-разному?

Ответ:
Если одна из букв заглавная - Азбука.

Вопрос 67:
Существуют насекомые, которые всю свою жизнь не едят. Как они
называются?

Ответ:
Подёнки или однодневки.

Вопрос 68:
Австралийский продавец Фред Джоунс совершил трехкилометровое путешествие
на своём товаре. В обратный путь он пустился, постепенно уничтожая свои
транспортные средства. Что продаёт Фред?

Ответ:
Воздушные шары.

Вопрос 69:
Если самка кричит "вик-вик-вик", а птенец, как правило, остаётся один в
гнезде и часто больше своих кормильцев, то что кричит самец?

Ответ:
"Ку-ку".

Вопрос 70:
Обычно птенец кукушки значительно сильнее птенцов приёмных родителей и
без особого труда освобождается от "братцев". Лишь иногда между птенцами
происходит жесточайшая борьба, и самозванец может быть сам выброшен из
гнёзда. В каких случаях?

Ответ:
Когда в гнезде несколько подкидышей.

Вопрос 71:
Последние фильмы С. Соловьёва с участием БГ были сняты в рамках ТО
"Круг". Эмблемой ТО стал, естественно, не круг, а что?

Ответ:
Квадрат, конечно.

Вопрос 72:
К востоку от Новой Гвинеи есть два крупных острова. Один - Новая
Британия, другой - ?

Ответ:
Новая Ирландия.

Вопрос 73:
В 1520 году испанский картограф Хуан Мартинес составил карту Южной
Америки. На ней изображён Южноамериканский материк, отделённый проливом
от обширной южной земли. Как она названа?

Ответ:
Огненная Земля.

Комментарий:
Пролив у мыса Горн ещё не был известен.

Вопрос 74:
Свои монстроподобные машины американцы, по аналогии с хот-догами,
называют хот-роадами. Моторы на них ставятся помощнее, погромче, и даже
на капотах часто рисуют языки. Каких животных?

Ответ:
Никаких, т.к. рисуют языки пламени.

Вопрос 75:
На Детройтском автосалоне 1993 года фирма "Крайслер" представила новый
джип так: на помосте, под покрывалом таился надувной макет (чего никто
не знал), а сам джип появился в нужный момент неожиданным образом. Как?

Ответ:
Он упал сверху на макет, макет самортизировал падение и был прикрыт
машиной от взглядов публики.

Вопрос 76:
В 1928-29 годах в почтовое обращение была выпущена марка с портретом
В.И.Ленина, тариф которой проставлен как бы в денежных единицах двух
(трех) государств. Каких?

Ответ:
СССР (Россия) и Румыния + Молдова.

Комментарий:
Надпись была такова: РУБ 5 ЛЕЙ.

Вопрос 77:
Во время путча 1991 года генералу Лебедю было поручено организовать
посты и охранять Белый Дом. На вопрос Ельцина - "от кого охранять?"
генерал, туманно представлявший ситуацию, дипломатично ответил: "От
любого лица или группы лиц, посягнувших на..." На что?

Ответ:
"...на целостность поста и личность часового".

Вопрос 78:
С недавних пор для обслуживания Волжских продуктовых и коммерческих
судов привлечена группа людей с "машинками". Подобные люди уже работают
на железнодорожном маршруте Москва - Баку. Кто они?

Ответ:
Автоматчики, милиция или ВВ (охраняют грузы от разграбления).

Вопрос 79:
В 1968 году в СССР выпустили марку в знак солидарности с греческими
патриотами. На марке изображён сбрасывающий путы известный малоазийский
патриот, по странному совпадению, боровшийся с греческими патриотами.
Кто он?

Ответ:
Лаокоон.

Вопрос 80:
По легенде, Бора ходил на четырех лапах, пока однажды ночью не увидел
пляски людей. Ему захотелось танцевать, он встал на задние лапы и вошёл
в круг танца, подражая прыжкам людей. Людям понравился танец Бора, и они
побратались с ним. С тех пор племя Бора двигается на двух ногах, а люди
танцуют, привязав толстый хвост. Где родилась эта легенда?

Ответ:
В Австралии (Бора - Кенгуру).

Вопрос 81:
Рэндзю и бесконечные крестики-нолики вроде бы отличаются лишь
незначительными изменениями в правилах, и тем не менее, между ними
огромная разница. Какая?

Ответ:
В бесконечных крестиках-ноликах принципиально выигрывает тот, кто сделал
первый ход.

Вопрос 82:
В 14 веке гравюру использовали только для очень простых, дешёвых и
массовых изделий. Одни из них были иконки. Назовите другие.

Ответ:
Игральные карты.

Вопрос 83:
Во Французской кавалерии времён Наполеона были войска, одетые в чалмы и
халаты. Чем ещё, кроме формы одежды, они отличались от остальных частей?

Ответ:
Вместо лошадей у них были верблюды - дромадеры.

Вопрос 84:
В японском метрополитене эту работу обычно выполняет служитель, а в
нашем общественном транспорте её приходится выполнять пассажирам, как
всегда крайним. Что это за работа?

Ответ:
Уплотнение пассажиров, чтобы могли закрыться двери вагона.

Вопрос 85:
За ними следует ад, замыкает их ряд Смерть, ей предшествует Голод и
Война. А кто их возглавляет?

Ответ:
Победитель (четыре всадника по Иоанну).

Вопрос 86:
По индийским поверьям с прилётом пестроголовых кукушек, да после
пронзительных криков павлинов, можно со дня на день ждать... Что?

Ответ:
Дождей.

Вопрос 87:
В каком случае японский воин брался за меч, предварительно обмотав
клинок тряпочками?

Ответ:
Чтобы сделать себе харакири.

Вопрос 88:
Японское общество - это "общество потребителей", но японцы очень
ограничены в жизненном пространстве, поэтому их иногда называют не
просто потребителями, а "обществом..." Кого?

Ответ:
Выбрасывателей.

Комментарий:
Достаточно вспомнить наших моряков и их товар.

Вопрос 89:
У африканской народности Малинке есть пословица: "Если друзья не говорят
вам..., заплатите за неё вашим врагам". За что?

Ответ:
За правду.

Вопрос 90:
Как известно, министры произошли от римских слуг, но те же слуги дали
название и другим людям. Этим не достались кабинеты, и они пошли по миру
[с песнями]. Назовите их.

Ответ:
Менестрели.

Вопрос 91:
Старая - оказалась крепким орешком для Рима, разгрызанным всё же Англией
за столетия трудов; Новая - чистая морока для Франции последнего
времени. Назовите её.

Ответ:
Каледония, она же Шотландия.

Вопрос 92:
Вышитые на красном фоне знамени французских королевских войск "Орифлам",
они нашли себе место и на азербайджанском манате. Что?

Ответ:
Языки пламени (золотые).

Вопрос 93:
Для роли скомороха в "Андрее Рублёве" Р. Быков с большим трудом получил
из спецхрана древние записи скоморошьих текстов, но так и не смог ими
воспользоваться - пришлось сочинять собственный текст. Почему?

Ответ:
Оригинальные тексты почти сплошь нецензурны.

Вопрос 94:
Этим словом называют класс речных мелкосидящих боевых кораблей, а также
то, на что мы увлечённо смотрим, музыканты слушают, а англоязычные
листают. Что это?

Ответ:
Монитор.

Вопрос 95:
В Большом Петродворце есть зал, названный Екатериной II "кабинетом мод и
граций". Чьими головами украшен этот кабинет, если их там десятки?

Ответ:
Головами женщин в рисунках Пьетро Ротари.

Вопрос 96:
В 70-е и 80-е годы американские военные корабли наведывались в наши
территориальные воды. Обычные средства оповещения и предупреждения
игнорировались. Ну не стрелять же! Каким же образом пограничники
заставляли гостей отплывать подальше?

Ответ:
Толчками в борта, вплоть до ударов на скорости 20 узлов.

Вопрос 97:
Кстати, марка из вопроса 579 вызвала бурные протесты греческого
правительства и обвинения во вмешательстве во внутренние дела, гораздо
большие, чем, допустим, статья в "Правде" на ту же тему. Почему?

Ответ:
В отличие от газетной статьи, марка - официальный документ государства.

Вопрос 98:
Джироламо Фрескобальди, итальянского композитора XVI века позже прозвали
"итальянским Бахом". Почему?

Ответ:
Джироламо был хорошим органистом.

Вопрос 99:
Это вымышленный персонаж. Его облик сложился не сразу: менялась длина
ног, рук, величина тела, но лишь милые уши так и остались неизменны
(большинству он знаком именно в конечном варианте). Назовите его.

Ответ:
Чебурашка.

Вопрос 100:
24 июня 1945 года маршал Рокоссовский побывал на "Полюсе". Чем он там
занимался?

Ответ:
Скакал, объезжая войска, выстроенные на парад Победы.

Тур:
Вопросы 601-700

Вопрос 1:
Средиземноморская фирма "Касталия" подрабатывает, продавая, так сказать,
побочный продукт своей деятельности - нефть и мазут. Чем занимается эта
фирма?

Ответ:
Очисткой моря и побережья.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1988, с.45.

Вопрос 2:
Чешские изобретатели придумали чудесный лак, который легко нанести на
мебель, окна, двери. После быстрого затвердевания лак легко и бесследно
снимается тонкой плёнкой. Для чего предназначен лак?

Ответ:
Для защиты предметов от случайной окраски при проведении малярных работ.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1988, с.45.

Вопрос 3:
На римской мозаике изображён Вергилий, пишущий "Энеиду", в окружении
двух муз. Назовите этих муз.

Ответ:
Муза истории - Клио и трагедии - Мельпомена.

Источник:
Наука и жизнь, N4, 1988, с.41.

Вопрос 4:
Его облик нам неизвестен. Он был одинокий мужчина, особы под стать ему
появились лишь в новое время. В средневековье Он виделся со
светильником, хотя по легенде Он светится сам. Полководец калифа нажил
на нём состояние, тем самым лишив нас Его руин. О чём идёт речь?

Ответ:
О Колоссе Родосском.

Источник:
Наука и жизнь, N 7, 1984, с.137.

Вопрос 5:
Богомольцы ходили по святым местам, а куда ездили помольцы?

Ответ:
На мельницу.

Источник:
Наука и жизнь, N 7, 1984, с.100.

Вопрос 6:
Перед тем, как ставить водяную мельницу, вспахивали участок целины.
Зачем?

Ответ:
Из дёрна клали запруду.

Источник:
Наука и жизнь, N 7, 1984, с.100.

Вопрос 7:
В горной Средней Азии существовал обычай, сажать 40 тополей, когда в
семье родится мальчик. Зачем?

Ответ:
Ко дню свадьбы будет из чего строить дом.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1988, с.160.

Вопрос 8:
Что можно сказать о ветре, дующем со скоростью 300-600 км/сёк?

Ответ:
Это солнечный ветер.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1988.

Вопрос 9:
Весной на паутине паука крестовика можно заметить цветочную пыльцу.
Зачем она пауку?

Ответ:
Он её ест.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1988, с.103.

Вопрос 10:
Во времена Возрождения прорезы на одежде были очень популярны. Узаконили
их ландскнехты. А где поначалу располагались прорезы?

Ответ:
На локтевых и коленных сгибах.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1988, с.94.

Вопрос 11:
Нагрудная цепь со знаком св. Георгия, голубая орденская лента с пряжкой
и некоторая эксцентричность, что всё это вместе?

Ответ:
Орден Подвязки.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1988, с.96.

Вопрос 12:
В Голландии есть теплицы, где урожай собирают 6 раз в год по 200 кг с 1
кв. м, а при 5-6-ярусном устройстве теплицы - более тонны продукта в
год. Что выращивают в этих теплицах?

Ответ:
Грибы шампиньоны.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1988, с.81.

Вопрос 13:
Что в 1912 году академик Голицын уподобил фонарю, который освещает нам
внутренности земли и происходящие там процессы?

Ответ:
Землетрясения.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1988, с.59.

Вопрос 14:
Части кузова французского автомобиля "Рено" "Альпина" не сварены, а
склеены. Почему?

Ответ:
Потому что кузов пластмассовый.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1988, с.44.

Вопрос 15:
Скоропортящиеся продукты обычно перевозят в холодильных камерах.
Желающим сэкономить на электроэнергии и ремонте французская фирма
"Маритер" предлагает свои контейнеры. В чём их особенность?

Ответ:
Её контейнеры - термосы.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1988, с.44.

Вопрос 16:
Что русскому нужно выкопать и съесть, чтобы понять суть вопроса?

Ответ:
Собаку.

Вопрос 17:
Маленький, горбатый, сказочно быстрый зверь?

Ответ:
Конёк-горбунок.

Вопрос 18:
В комедии Аристофана Гермес должен решить, кто из богов самый великий,
могущественный и значимый для людей. Какой аргумент привёл в свою пользу
Гелиос?

Ответ:
Колосса Родосского.

Источник:
Наука и жизнь, N 7, 1984, с.134.

Вопрос 19:
Англичанин Тейлор попросил портного сшить кожаные брюки, смазал их жиром
и сел в лодку. Эти брюки дали толчок к новому изобретению. Какому?

Ответ:
Далее Тейлор придумал подвижные сидения (банки) в спортивных лодках.

Источник:
Энциклопедический словарь юного спортсмена, с.19.

Вопрос 20:
Вьетнамских варваров китайцы делили на "сырых" и "варёных". Чем они
отличались?

Ответ:
Варёные - более окультуренные Китаем, в частности, носили одежду, в
отличие от сырых.

Источник:
Ф.Бродель. Время мира. Прогресс, 1992, с.34.

Вопрос 21:
Бразильская шутка недавних времён: "мы не Соединённые Штаты Бразилии,
а..." Продолжите фразу.

Ответ:
"... а Бразилия Соединённых Штатов".

Источник:
Ф.Бродель. Время мира. Прогресс, 1992, с.43.

Вопрос 22:
Одну из войн прошлого называли войной "кита и медведя". Кто с кем
воевал?

Ответ:
Англия с Россией.

Вопрос 23:
По легенде, в 1943 году молодой антифашист получил задание - наблюдать
за передвижением немецких судов и сутками сидел на пляжах. Это могло
показаться подозрительным, и он решил вести наблюдения скрытно. Кто он?

Ответ:
Жак-Ив Кусто.

Источник:
Энциклопедический словарь юного спортсмена, с.21.

Вопрос 24:
Странно сейчас бояться человека, решающего кроссворды или играющего в
брэйн-ринг. А вот римляне опасались людей, занимающихся ребусами.
Почему?

Ответ:
Эти люди были агентами императорской секретной службы - agens in rebus.

Источник:
Словарь античности, Прогресс, с.12.

Вопрос 25:
На каком языке в XVII веке английские фирмы вели корреспонденцию, если
Пётр I обогатил его словами и наш язык?

Ответ:
На голландском (фламандском).

Источник:
Ф.Бродель. Время мира. Прогресс, 1992, с.262.

Вопрос 26:
Команда может состоять из 3-9 человек и один из них у мужчин весом менее
50 кг, у женщин 45 кг, смотрит в сторону, противоположную взглядам
других членов команды. Кто эти спортсмены?

Ответ:
Гребцы.

Источник:
Энциклопедический словарь юного спортсмена, с.21.

Вопрос 27:
Клин, Ножницы, Клубок, Пила, Горсть - эти "инструменты" римляне
использовали для очистки полей. От чего?

Ответ:
От войск противника, всё перечисленное - приёмы построения войск.

Источник:
Словарь античности, Прогресс.

Вопрос 28:
Леонардо да Винчи первым обратил внимание на природный календарь, по
которому можно узнать возраст предметов, с точностью до года. Но не
любых, а каких только?

Ответ:
Сделанных из дерева - по кольцам.

Источник:
Курьер Юнеско, N 8, 1985, с.13.

Вопрос 29:
В Курьере Юнеско, N 8 за 1985 год помещены фотографии, иллюстрирующие
метод анализа состава античных предметов с помощью протонной пушки. На
одной фотографии - под пушкой византийский крестик, на второй - зубы
сотрудника лаборатории. Что демонстрирует второй снимок?

Ответ:
Безопасность метода для облучаемых предметов.

Источник:
Курьер Юнеско, N 8, 1985.

Вопрос 30:
Это было у Афин, Рима, Москвы, в Китае, в Бресте, но не было у Кносса в
3000 г. до н.э. О чём идёт речь?

Ответ:
О крепостных стенах.

Вопрос 31:
Считается, что в 1523 году в английской палате общин Т.Кромвел, министр
Генриха VIII, произнёс антивоенную речь, заявив, что издержки войны
заставят правительство обратиться к коже, что сильно осложнит ситуацию,
особенно если короля придётся вызволять из плена. Как правительство
намеревалось использовать кожу?

Ответ:
Выпускать кожаные деньги.

Источник:
Ф.Бродель. Время мира. Прогресс, 1992, с.360.

Вопрос 32:
Каким образом во Франции конца XVII века развитие хлебопечного дела
улучшало судоходство по рекам?

Ответ:
За счёт мельничных запруд.

Источник:
Ф.Бродель. Время мира. Прогресс, 1992, с.325.

Вопрос 33:
Благодаря обществам защиты животных стало дурным тоном рекламировать
шубы из натурального меха, но пару лет назад у подъездов знаменитых
домов мод снова прошли демонстрации защитников животных. Что вызвало их
протест на этот раз?

Ответ:
Использование пуха и перьев.

Вопрос 34:
Недавно Америку переполошила весть о том, что работы Гатзона Борглума в
опасности. Особенно носы. В печати поднялась тревога, стали собирать
пожертвования для восстановления. Чем же так примечательны эти работы?

Ответ:
Это гигантские изваяния голов президентов США.

Вопрос 35:
Два джентльмена, из которых один был не джентльмен, утонули в водопаде.
После этого 20000 других джентльменов отказались от подписки на "Стрэнд
Мэгэзин", а один джентльмен получил от дамы письмо: "Вы - злодей, Вы -
убийца", и с ним перестала разговаривать собственная мать. Кто этот
Джентльмен?

Ответ:
Конан Дойл.

Источник:
Студенческий меридиан, N 7, 1988, с.70.

Вопрос 36:
По какому бросающемуся в глаза критерию можно было судить о сложившемся
в XVIII веке едином английском экономическом пространстве?

Ответ:
По единообразию одежды, моды.

Источник:
Ф.Бродель. Время мира. Прогресс, 1992, с.377.

Вопрос 37:
В пору своего могущества Османская Империя властвовала над Чёрным,
Азовским, Белым, Красным морем и Персидским заливом. Какое море турки
называли Белым?

Ответ:
Эгейское.

Источник:
Ф.Бродель. Время мира. Прогресс, 1992, с.481.

Вопрос 38:
Утверждают, что К.Дойл способствовал экспорту лыж из Норвегии, что
привело к возникновению новых видов спорта. Куда импортировались лыжи (в
какую страну, или область)?

Ответ:
В Швейцарию (Альпы), что привело к появлению горных лыж.

Источник:
Студенческий меридиан, N 7, 1988, с.70.

Вопрос 39:
Это возникло в Италии, в Германии распространено с 12 века, в Дании - с
15 века, в Японии - с 1868 года, в Тунисе - с 1958 года, в Исландии
этого нет, а в СССР это узаконено с 30-х годов. О чём идёт речь?

Ответ:
О фамилиях.

Вопрос 40:
Если в Японии для этого используют опилки, в России - квас и воду, то в
древней Мексике горячими камнями нагревался стог сена. Что следовало
делать дальше?

Ответ:
Залезать в стог и париться.

Источник:
Энциклопедический словарь юного спортсмена, с.34.

Вопрос 41:
Шар, окружностью 75-80 см, весом 600-650 граммов помещается на высоту
310 см, на которой он не должен удержаться. Где это происходит?

Ответ:
В баскетболе.

Вопрос 42:
Русский солдат считался в XVIII веке лёгким для прокорма, голод он
переносил лучше любого другого, а мясо рассматривал как награду. Когда
армейские склады бывали пусты, достаточно было царского объявления и всё
оставалось в порядке. Что объявлял царь?

Ответ:
Постные дни.

Источник:
Ф.Бродель. Время мира. Прогресс, 1992.

Вопрос 43:
Назовите человека, который в 1955 году создал личную компанию по
производству детективных романов.

Ответ:
Агата Кристи - "Агата Кристи Ltd".

Вопрос 44:
Под названием "сэндвич с рубленым мясом" он известен в штате Вашингтон с
1889 года. Кто жил в этом штате?

Ответ:
Переселенцы из Гамбурга.

Комментарий:
Позже тот "сэндвич" прозвали гамбургером.

Источник:
Ровесник, N 8, 1990, с.21.

Вопрос 45:
Некоторые из 700 способов смерти:
   1. Съеден гигантской личинкой.
   2. Навсегда затерялся среди аттракционов.
   3. Умер от глупости.
   4. Обезглавлен, а голова использована в качестве украшения торта.
   5. Умер от ужаса, увидев свою жену, выходящую из ванной.
   6. Умер от обширного кровоизлияния в мозг при виде игрушечной
обезьянки.
   7. Съеден роялем.
   8. Съеден библиотекарем, который оказался инопланетянином.
   Кто же убивал людей таким образом?

Ответ:
Стивен Кинг.

Источник:
Ровесник, N 2, 1993.

Вопрос 46:
Пол и Линда Маккартни выпустили поваренную книгу. В чём её особенность?

Ответ:
Только вегетарианская кухня.

Вопрос 47:
Лет 270 назад в церковь маленького немецкого городка ворвалась какая-то
банда и похитила несколько рослых юношей. Крестьян хватали в поле,
горожан вытаскивали из гостей, а рослых путешественников прямо из
повозок. Кто организовал похищения?

Ответ:
Фридрих Вильгельм I, который набирал первый гвардейский батальон.

Вопрос 48:
Говорят, в ЦРУ существовал некий план в отношении Фиделя Кастро с целью
полнейшей деморализации населения с последующим падением революционного
кубинского руководства. Что намеревалось сделать ЦРУ хитрым образом?

Ответ:
Обрить Фиделя.

Вопрос 49:
Они получили имена от карикатурных забияки и добряка. Их первая встреча
произошла в Америке в 1941 году в "Полночной Закуске". После 114-ой
встречи с ними было распрощались, но потом неоднократно реанимировали. К
нам они пришли недавно, а их последнее приключение длилось часа полтора.
Кто они?

Ответ:
Том и Джерри.

Вопрос 50:
Жиллетт изобрёл безопасную бритву в 1895 (1901?) году, но широкое
распространение она получила в Первую мировую войну, и именно у солдат.
Что, отсутствовавшее в прежние войны, заставляло солдат бриться?

Ответ:
Необходимость надевать противогазы.

Вопрос 51:
Для чего врачами используются "плацебо" - таблетки из молочного сахара?

Ответ:
Чтобы успокоить больного, таблетки безвредны и бесполезны, их
выписывают, когда лекарство больному не нужно, но больной ожидает
лечения.

Источник:
Наука и жизнь, N 5, 1988, с.57.

Вопрос 52:
Для какого вида спорта специально выращивают гусей до годовалого
возраста?

Ответ:
Для бадминтона на спортивные воланы.

Источник:
Наука и жизнь, N 5, 1988, с.141.

Вопрос 53:
Как установили учёные, кожистые черепахи часто погибают, ошибочно
наевшись пластиковых мешков. Что же составляет значительную часть
черепашьего рациона?

Ответ:
Медузы.

Источник:
Наука и жизнь, N 5, 1988, с.156.

Вопрос 54:
В Китае, Индии, России хранятся тексты, нанесённые на материал, из
которого на Руси изготовляли транспортные средства, а индейцы плели
пироги. Что это за материал?

Ответ:
Береста (транспортное средство - лапти).

Источник:
Наука и жизнь, N 5, 1988, с.160.

Вопрос 55:
Как известно, Хопер не только Инвест, но и приток Дона. А в каком
качестве Хопер принимал участие в Октябрьской Революции?

Ответ:
В том же качестве, что и Амур - в качестве военного корабля на стороне
Большевиков.

Источник:
В.Ефремов. Флот на меди, никеле, серебре. М., Хоббикнига, 1992. с.68.

Вопрос 56:
В 1949 году, когда в Хельсинки проходил международный лесной конгресс,
перед зданием университета высадили деревцо, самой ценной в Финляндии
породы. Какой?

Ответ:
Т.н. карельская берёза.

Источник:
Наука и жизнь, N 5, 1988, с.160.

Вопрос 57:
Ж.Картье расспрашивал индейцев, что находится выше по течению реки
Св.Лаврентия. Аборигены ответили - поселение, что капитан ошибочно
принял за название племени. Кто же, по его мнению, населял те места?

Ответ:
Канадцы, т.к. "поселение" - канада.

Источник:
В.Ефремов. Флот на меди, никеле, серебре. М., Хоббикнига, 1992.

Вопрос 58:
Существует легенда, что кошки с острова Мэн опаздывали к посадке на
ковчег и едва успели проскочить в корабль мимо захлопывающейся двери.
Поэтому потомки легендарных кошек отличаются от остальных, но стали
похожи на некоторых собак. Чем?

Ответ:
Отсутствием хвоста.

Источник:
В.Ефремов. Флот на меди, никеле, серебре. М., Хоббикнига, 1992. с.67.

Вопрос 59:
По легенде, Жак Картье поднялся вверх по реке "Хочелега" до посёлка у
горы, покрытой дубовыми и кленовым рощами. Очарованный её красотой
Картье назвал гору "Королевской". Произнесите её общеупотребительное
название.

Ответ:
Монреаль.

Источник:
В.Ефремов. Флот на меди, никеле, серебре. М., Хоббикнига, 1992. с.41.

Вопрос 60:
В XIX веке были популярны дамские изделия из фишбина. Что это за
материал?

Ответ:
Китовый ус.

Источник:
Стиль, N 4, 1990.

Вопрос 61:
"Гвардия умирает, но не сдаётся" - такую фразу приписал французский
журналист генералу Камбронну. Но раненый генерал произнёс англичанам
другие слова. Опишите их.

Ответ:
Непереводимая игра слов с использованием идиоматических выражений.

Источник:
Наука и жизнь, N 6, 1964, с.81.

Вопрос 62:
10 октября 1913 года президент США В.Вильсон в ровно 9 часов утра нажал
в Белом доме на золочёную кнопку. Импульс, пробежавший в доли секунды 4
тысячи км, подорвал 20 тонн динамита. Что получилось в результате?

Ответ:
Тихий океан соединился с Атлантическим Панамским каналом.

Источник:
В.Ефремов. Флот на меди, никеле, серебре. М., Хоббикнига, 1992. с.37.

Вопрос 63:
М. Монро говорила, что пользуется этим вместо ночной рубашки, что очень
созвучно и русским ассоциациям, цепь которых продолжает, правда, кирзуха
и Гоголь. О чём идёт речь?

Ответ:
О духах "Шанель N 5".

Источник:
Sweet Mody, весна-лето 1989 года, с.59.

Вопрос 64:
По старой флотской традиции капитаны кораблей иногда хранят у себя
пробку от бутылки. Какой бутылки?

Ответ:
Из-под шампанского.

Вопрос 65:
День 27 июля (7 августа), день поминовения св. Пантелеймона, до 1917
года считался в русском флоте табельным днём, а в списках флота всегда
числился корабль "Св. Пантелеймон". Почему?

Ответ:
В память о первой победе русского флота при Гангуте, случившейся в этот
день 1714 года.

Источник:
В.Ефремов. Флот на меди, никеле, серебре. М., Хоббикнига, 1992. с.46.

Вопрос 66:
На ярмарках в старину лапти торговались возами. И при ярмарочной
конкуренции случалось, что особенно умелый мастер покупал большую
бутылку, выливал содержимое в лапоть и ставил лапоть на видное место -
лапоть двойной вязки не протекал. Что мастер наливал в лапоть?

Ответ:
Кислые щи (принимается ответ - квас) - "щи лаптем хлебать".

Источник:
Стиль, N 4, 1990, с.14.

Вопрос 67:
Кого в США времён Гражданской войны было более чем в два раза больше,
чем южан и северян, вместе взятых?

Ответ:
Бизонов.

Источник:
Наука и жизнь, N 6, 1964, с.142.

Вопрос 68:
Кого в старину готовили в течение года для встречи с персидским царём?

Ответ:
Новую женщину из гарема.

Источник:
Sweet Mody, весна-лето 1989 года, с.59.

Вопрос 69:
Доктор исторических наук Герасимов не верил, что Иван Грозный неистово
молился, не располагая, впрочем, никакими письменными доказательствами
своей точки зрения. На основании чего сформировалось его мнение?

Ответ:
На основе изучения скелета Ивана Грозного.

Источник:
Наука и жизнь, N 6, 1964, с.47.

Вопрос 70:
В 1805 году в Лондоне вышла книга некоего шекспироведа Вильяма Генри
Эйрленда, собственноручно поставившего несколько трагедий. Он делился
своим опытом и давал советы по подбору репертуара. В чём заключалась
особенность книги?

Ответ:
Автор давал рекомендации по написанию фальшивых шекспировских пьес.

Источник:
Наука и жизнь, N 6, 1964, с.118.

Вопрос 71:
Ремесло европейских моряков XIII века мы называем так, как арабы
называют платок, а турки уточняют - шаль с бахромой. Назовите это
занятие.

Ответ:
Макраме.

Источник:
А.Краузе. Макраме, Ташкент, 1986.

Вопрос 72:
Чему были посвящены в средневековых врачебных книгах главы "Ornatus" и
"Decoratio"?

Ответ:
Косметике.

Источник:
Sweet Mody, весна-лето 1989 года, с.59.

Вопрос 73:
Самая длинная схватка в истории бокса состоялась в США в апреле 1893
года и продолжалась 110 раундов (7 часов 19 минут) и была прекращена
судьёй. Почему?

Ответ:
Противники стали уклоняться от боя.

Источник:
Наука и жизнь, N 6, 1964, с.119.

Вопрос 74:
Многие охотники за бизонами носили с собой самодельные трубочки с ядом,
кроме винтовок. Зачем?

Ответ:
Чтоб не попадаться живыми к индейцам, поскольку их расправа была бы
ужасна.

Источник:
Наука и жизнь, N 6, 1964, с.142.

Вопрос 75:
Некто Изекиль Идс родился в прошлом веке без ушей, у него не было даже
отверстий по обеим сторонам головы. Однако он мог слышать, правда, для
этого ему приходилось кое-что делать. Что же?

Ответ:
Широко раскрывать рот.

Источник:
Наука и жизнь, N 6, 1964, с.119.

Вопрос 76:
Его две пластинки стали событием в советской эстраде 70-х, он отдаёт
предпочтение King Crimson, Jethro Tull, Genesis, но отошёл от рока, т.к.
считает, что в рок-музыке специфичное соотношение между композитором и
исполнителем. Кто он?

Ответ:
Давид Тухманов.

Источник:
Ритм, N 1, 1989, М., Музыка, с.2.

Вопрос 77:
В уссурийской тайге живёт особая кукушка, которая кричит "ту-ту". Её
называют глухой кукушкой, хотя она не глуха. За что же птица получила
своё название?

Ответ:
За глухой голос.

Источник:
Наука и жизнь, N 6, 1964, обложка.

Вопрос 78:
"Весь он был увешан [красными] бантами, словно сибирский шаман". Это
описание не шекспировского Мальволио, а русского офицера Ржевусского.
Датируйте это описание.

Ответ:
1917 год, вскоре после победы Февральской революции.

Источник:
Отчизна, N 11, 1989, с.30.

Вопрос 79:
Одну из двухсотлетних валаамских сосен называют именем человека,
использовавшего будто бы её во многих своих трудах. Кто этот человек?

Ответ:
Шишкин.

Источник:
Отчизна, N 11, 1989, с.30.

Вопрос 80:
Бизон был настоящим "кормильцем" индейцев, его ели, им одевались, из
него строили дома, посуду, оружие. А какая деталь бизона служила
топливом в безлесых прериях?

Ответ:
Навоз.

Источник:
Наука и жизнь, N 6, 1964, с.142.

Вопрос 81:
По преданию, Пётр I увидел на майдане донца, сидящего на бочке,
полуголого, но вооружённого. Царь спросил, почему бы не пропить оружие,
за которое казак мог бы получить деньги большие, чем за одежду? Что
ответил казак?

Ответ:
"С оружием я верну себе всё, что потерял, а без оружия это невозможно".

Источник:
Отчизна, N 11, 1989, с.26.

Вопрос 82:
Известно, что сенатор Маккарти устроил охоту на ведьм, коммунистов и
другую категорию американских граждан, проявившуюся за время войны и
ставшую самой модной темой на Бродвее в 1993 году. О ком идёт речь?

Ответ:
О "голубых".

Источник:
Америка, N 449, с.43.

Вопрос 83:
Он изобрёл прибор, который в отдельных районах Франции, Италии, Испании,
Японии, США стал не менее популярен, чем автомобиль. Он снял
документальные фильмы, показанные с небывалым для документального кино
успехом. Он написал бестселлеры. Кто он?

Ответ:
Жак-Ив Кусто.

Источник:
Обозреватель, N 6, 1994, с.34.

Вопрос 84:
По словам американского политика, родом из горных районов, верный знак
того, что городок умирает - появление на видном месте особого магазина.
Чем торгует такой магазин?

Ответ:
Подержанными вещами.

Источник:
Америка, N 449, с.38.

Вопрос 85:
На севере его мясо не едят, потому что существует поверье, что он -
человек, ушедший в лес. Кто он?

Ответ:
Медведь.

Источник:
Обозреватель, N 6, 1994, с.43.

Вопрос 86:
Перед вами краснодарский уличный фотограф. На одно дерево он повесил
планшет с расценками и рекламными фотографиями. А что он повесил на
второе?

Ответ:
Зеркало, конечно.

Вопрос 87:
Среди них одна ракета, два космических аппарата, два ярких космических
объекта, один герой Горького и мифическая страна золотых баранов. Что
это?

Ответ:
Суда на подводных крыльях - "Ракета", "Спутник", "Восход", "Метеор",
"Комета", "Буревестник", "Колхида". И недавно прибавился "Циклон" (в
вопросе не упоминается).

Источник:
Аэрохобби, Киев, N 2, 1992, с.4.

Вопрос 88:
В 1992 году в Нью-Йорке Национальное общество Одиобона (организация по
защите окружающей среды) перестроила задние своей штаб-квартиры в самое
экологичное и экономичное здание города. О чём в главную очередь
позаботились проектировщики, если, по словам архитектора, для этого
специально подбирали "высоту рабочих столов, цвет стен, и расположение
окон и коридоров"?

Ответ:
Об освещении.

Источник:
Америка, N 449, 1994.

Вопрос 89:
Под конец 1885 года подписчики "Живописного обиходного календаря"
получили "бесплатное приложение" в виде небольшой карточки, на лицевой
стороне которой были изображены букеты роз и более мелких цветов. Что
было помещено на оборотной стороне?

Ответ:
Таблица календаря.

Источник:
Реклама, N 6, 1991, с.10.

Вопрос 90:
По словам В.Виниченко, территория, на которую распространялась власть
правительства, порой ограничивалась несколькими вёрстами железной
дороги, занятой правительственными вагонами, в которых жило само это
правительство, партии, чиновники и армия. О правительстве какой страны
идёт речь?

Ответ:
Украины в 1919 году.

Источник:
Виниченко В. Вiдрожения нацiї. К/Вiдень. - 1920/1990. - Ч.З.
С.293.

Вопрос 91:
Рассказывают, что при посещении СССР в 1956 году, лидер из одной
дружественной нам тогда социалистической страны на улице был встречен
транспарантом: "Братский Привет Дорогому Товарищу [...] И Его Клике!"
Кто был этим лидером?

Ответ:
Иосип Броз Тито.

Источник:
Эхо планеты, N 30, 1989, с.27.

Вопрос 92:
В какой представительный орган граждане одной страны могут избрать
граждан другой страны?

Ответ:
В Европарламент.

Источник:
Европа, N 3, 1994, с.9.

Вопрос 93:
В 1988 году B.B.C. показала телесериал, вырезав все сцены драк на
нунчаках и самурайских мечах. Тем не менее, магазины захлестнула волна
покупателей. Что они приобретали?

Ответ:
Товары с атрибутами "черепашек-ниндзя".

Источник:
Ровесник, N 8, 1991, с.15.

Вопрос 94:
Июльским утром 1989 года ровно в 10 часов 24 пары зарегистрировали браки
в ЗАГСе Берлинского района Лихтенберг. Укажите дату регистрации.

Ответ:
Это произошло 6-го числа, образовался "счастливый" ряд - 6, 7, 8, 9, 10.

Источник:
Эхо планеты, N 30, 1989, с.44.

Вопрос 95:
Июльской ночью 1989 года у Лондонского книжного магазина "Коллета" была
взорвана бомба. Дирекция магазина посчитала - бомбу подложили из-за
того, что с витрины сняли объявление: "В нашем магазине не продаются..."
Что?

Ответ:
"Сатанинские стихи".

Источник:
Эхо планеты, N 30, 1989, с.44.

Вопрос 96:
Ни парашютно-водолазные войска, ни подводные минные заградители, ни
общество спасения на водах не имели в России в качестве эмблемы якорь с
крылышками. А кто имел?

Ответ:
Военные воздухоплаватели.

Комментарий:
Вспомните воздушные шары.

Источник:
Аэрохобби, Киев, N 2, 1992.

Вопрос 97:
Одно и то же событие конца 80-х годов вызывало у фермеров графства Кент
протесты, а у французских - трудно скрываемый восторг. Какое?

Ответ:
Строительство Евротуннеля.

Источник:
Европа, N 3, 1994, с.20.

Вопрос 98:
Каким параметром должен руководствоваться парикмахер при выборе ширины
усов для клиента?

Ответ:
Длиной носа клиента.

Источник:
С.Фельдман, Н.Рудой. Парикмахерское дело. Лёгкая Индустрия, М., 1969,
с.115.

Вопрос 99:
Объясните бытующую в Европарламенте поговорку - "датчане смеются
последними", если на их месте бывают и португальцы, и греки.

Ответ:
Переводчиков на эти языки не хватает, и они работают через реле -
переводя речь оратора с помощью переводчика другой страны.

Источник:
Европа, N 3, 1994, с.29.

Вопрос 100:
Генерал ВВС США Хэролд Кемпбелл, бывший лётчик-истребитель и герой войны
во Вьетнаме - не тот человек, кто курит травку, любит ухаживать за
женщинами и уклоняется от воинской повинности, и тем не менее, он был
оштрафован на 7000 долларов и отправлен в отставку. За что?

Ответ:
Он назвал таким человеком президента Клинтона.

Источник:
Америка, N 449.

Тур:
Вопросы 701-800

Вопрос 1:
Назовите русского полководца, прославившегося в обеих Отечественных
войнах.

Ответ:
"Генерал Мороз".

Вопрос 2:
Об этом подумывал Наполеон. Семьдесят лет спустя это начал британский
полковник Э.Бомон, но его остановили, по соображениям национальной
безопасности. И только в 1955 году Министерство обороны официально
перестало препятствовать проекту. Проекту чего?

Ответ:
Туннеля под Каналом.

Источник:
Европа, N 3, 1994, с.20.

Вопрос 3:
Э.Гамильтон, М.Биешу, Просто Мария. Какой жанр объединяет этих людей?

Ответ:
Опера (космическая, обыкновенная, мыльная).

Вопрос 4:
Под руководством Лили Белл 103 постоянных работника и 200 добровольцев
отвечают примерно на 150 тысяч писем в неделю. Письма приходят на имя
людей и животных, объём почты нарастает с периодичностью 4,8 лет. Кому
направлены письма?

Ответ:
Семье президента США.

Источник:
Америка, N 449.

Вопрос 5:
С 30-х годов американские полицейские, прежде знакомые всем и каждому в
своём районе, отдалились от своих подопечных. Какое новшество было тому
виной?

Ответ:
Автомобиль.

Источник:
Америка, N 449.

Вопрос 6:
С 1917 года название газеты - "Прикубанская правда", с 1920 - "Красное
знамя", с 1937 - "Большевик", с 1991 - "Вольная Кубань". А как
называлась газета с 1944 по 1991?

Ответ:
"Советская Кубань".

Вопрос 7:
В 1896 году Немировичу-Данченко присудили Грибоедовскую премию за пьесу
"Цена жизни". Но он отказался от премии, считая лучшей пьесой другую.
Какую?

Ответ:
"Чайку" Чехова.

Комментарий:
См. эмблему МХАТ.

Источник:
Ю.Виноградов.

Вопрос 8:
Благодаря Софоклу диалог приобрёл большую живость и расширил своё
значение. Что сделал Софокл?

Ответ:
Ввёл в диалог третьего.

Комментарий:
См. определение.

Источник:
Г.Новосильцева.

Вопрос 9:
В VI веке в Китае возникла школа "чань", на санскрите - "дхьяна", а
по-японски?

Ответ:
Дзэн.

Источник:
Аврора, N 1, 1990, с.148.

Вопрос 10:
Термин, обозначающий в американском политическом сленге человека,
который снова становится кандидатом на высокий пост, уже потерпев в
прошлом политическое поражение, с отрицательной приставкой был в СССР,
при определённых условиях, синонимом диссидента. При каких?

Ответ:
Если диссидент оставался за границей - "невозвращенец", а у американцев
"возвращенец" - retreater.

Источник:
США, Наука, N 11, 1972, с.127.

Вопрос 11:
Древние греки чеканили изображения этих морских существ на монетах
черноморских колоний. Из-за них вспыхнула война между Венецией и Генуей.
В домах римских патрициев их подавали к столу на золотом блюде, а в
Китае лакомиться ими могли только члены императорской фамилии. Что это?

Ответ:
Это осетровые рыбы.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1977. с.69.

Вопрос 12:
Желание послать рождественскую открытку с видом заснеженного дома
обошлось госпоже Джекинс из Далласа в 3000 долларов. Почему?

Ответ:
Она потратилась на искусственное покрытие, имитирующее снег.

Источник:
Фоторевю, N 3, 1967, с.81.

Вопрос 13:
Фрэнсис Гальтон создал в прошлом веке дактилоскопию, впервые применил
тесты в психологии. Какому требованию должны, по его мнению, быть
подчинены "феномены какой-либо отрасли знания", чтобы "приобрести статус
и достоинство науки"?

Ответ:
Они должны быть счётны - "подчинены измерению и числу".

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1977.

Вопрос 14:
Огромный успех выпал в Нью-Йорке на долю неизвестного писателя Майка Ли.
Его творение продавалось "из-под полы", а покупали в основном гангстеры.
Книга содержит фотографии 6000 лиц, а также подробные сведения о
характере, особенностях, привычках этих людей. Кто "герои" книги?

Ответ:
Полицейские и детективы.

Источник:
Фоторевю, N 4, 1963.

Вопрос 15:
Предлагали - целковый, федерал, гривна... А чему же выпала роль
"спасителя финансовой системы"?

Ответ:
Червонцу.

Источник:
Щелоков. Монеты СССР, 1990.

Вопрос 16:
В 70-е годы в бывшем киевском театре открылся музей медицины. Объясните
выбор устроителей музея.

Ответ:
Занято помещение бывшего анатомического театра.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1977, с.75.

Вопрос 17:
Французские гуманисты считали это средством улучшения нравов народа;
М.И. Пыляев считал, что "чем выше оно у народа, тем чаще и разнообразнее
являются чудаки", и с ним, наверное, согласился бы Жюль Верн. Что же
это?

Ответ:
Образование, образованность.

Вопрос 18:
В 1918 году Чрезвычайная комиссия по снабжению Красной Армии
организовала исследования КМА. Правда, за неимением специальных
геодезических приборов использовали аппараты для измерения магнитных
аномалий искусственных объектов. Каких?

Ответ:
Судов.

Источник:
Советский Союз, N 2, 1990, с.45.

Вопрос 19:
Царский указ 1715 года: "За Большой Невой на Фонтанной реке по
першпективе сделать мост" был исполнен батальоном солдат Астраханского
полка. Назовите фамилию командовавшего ими подполковника.

Ответ:
Аничков Михаил.

Источник:
Аврора, N 11, 1991, с.142.

Вопрос 20:
Жители Приозёрска провели Перестройку в борьбе с местным комбинатом,
отравлявшим Ладогу. Теперь комбинат выпускает "мирную" продукцию -
мебель. А чем он занимался раньше?

Ответ:
Бумагой.

Источник:
Аврора, N 1, 1990.

Вопрос 21:
По словам видного парламентария, лидера одной из парламентских фракций,
его страна обладает "ядерным, фотонным, сонорным и липтоновым" оружием.
Где он живёт?

Ответ:
Жириновский живёт в России.

Источник:
Известия, N 49, 1994.

Вопрос 22:
Представьте себе повесу-офицера, приятеля Пушкина. А слугами заправлял у
него, представьте себе, карлик. Которому хозяин дал кличку, ей мы
обыкновенно именуем серо-зелёных безногих шустрых младенцев.
Представили? И назовите кличку.

Ответ:
Головастик.

Источник:
Пыляев, Замечательные чудаки и оригиналы, с.8.

Вопрос 23:
Чтоб подчеркнуть божественность происхождения, Александр Македонский
частенько изображался в шкуре. На кого он становился похож?

Ответ:
На Геракла в львиной шкуре.

Вопрос 24:
Граф Аракчеев назвал своих крестьян по-военному: взрослые - рядовые,
дети - кантонисты, а старики?

Ответ:
Инвалиды.

Источник:
Пыляев, Замечательные чудаки и оригиналы.

Вопрос 25:
Ловчее устройство разработано в Хабаровске. Его особенность -
использование электрического света в охоте на моллюсков. Назовите их.

Ответ:
Кальмары.

Источник:
Советский Союз, N 2, 1990, с.29.

Вопрос 26:
В 1711 году в Санкт-Петербург прибыл Харман ван Болес - "спицной и
кровельных дел мастер". Назовите хоть одно из его величайших творений.

Ответ:
Первоначальный шпиль - спица - Петропавловской крепости, шпиль
Адмиралтейства.

Источник:
Аврора, N 11, 1991, с.143.

Вопрос 27:
Один из римских поэтов сравнивал украшение полов с мастерски
составленной речью. Чем украшались полы?

Ответ:
Мозаикой.

Вопрос 28:
В 1952 году в СССР был получен гибрид белуги и стерляди. Гибрид оказался
жизнеспособным, вкусным, быстрорастущим и легко размножающимся.
Размерами он уступал белуге, но был гораздо больше стерляди. За что он
получил название "бестер"?

Ответ:
За родителей - БЕлуга + СТЕРлядь.

Источник:
Наука и Жизнь, N 4, 1977, с.71.

Вопрос 29:
Граф Аракчеев содержал собак, которые могли есть всякую человеческую еду
и даже кофий пить. Зачем?

Ответ:
Чтоб те пробовали пищу на предмет отравы.

Источник:
Пыляев, Замечательные чудаки и оригиналы, с.20.

Вопрос 30:
На Кунашире нет Колонны Нельсона, не живёт королева, не караулит гвардия
и нет Бейкер-стрит. Зато кое в чем Кунаширская слава не уступит славе
Альбиона. В чём?

Ответ:
В туманах.

Источник:
Советский Союз, N 2, 1990, с.18.

Вопрос 31:
ВНИИ Лубяных культур вывел новый сорт растения с улучшенным качеством
волокна и без наркотических соединений. Сорт чего?

Ответ:
Конопли.

Источник:
Советский Союз, N 2, 1990, с.29.

Вопрос 32:
В первый раз Аничков мост переделали в 1721 году - для нужд судоходства
сделали разводным. В 1741 году мост укрепили в ожидании посольства
персидского шаха. Почему?

Ответ:
Посольство везло подарок - 14 слонов.

Источник:
Аврора, N 11, 1991, с.145.

Вопрос 33:
По сообщению журнала "Наука и жизнь" за 1977 год, в лесах Баварии
обитает редкий зверёк, который, по описанию очевидцев, похож на помесь
зайца с косулей. В каком месяце чаще всего происходят встречи с этим
животным?

Ответ:
В апреле - это розыгрыши.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1977, с.141.

Вопрос 34:
Один из мостов через Днепр в Киеве был построен за 13 дней. В каком
году?

Ответ:
В 1943 (для переправы войск).

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1977, с.22.

Вопрос 35:
Издавна спутником войны были болезни, но не они, по словам офицера
комиссии Конгресса США, косили солдат в Индокитае "не хуже пуль". А что?

Ответ:
Героин, наркотики.

Источник:
США, Наука, N 11, 1972, с.22.

Вопрос 36:
Некий русский генерал Д-в никак не мог приложиться к иконе, висевшей
слишком высоко, тогда он совершил поступок, смутивший, находившегося
рядом священника. Как поступил генерал?

Ответ:
Послал воздушный поцелуй.

Источник:
Пыляев, Замечательные чудаки и оригиналы, с.28.

Вопрос 37:
В начале XIX века считать себя тем, кем считал себя робот Вертер, было
модно, современно, и даже радикально. Кем же?

Ответ:
Романтиком.

Источник:
Я.Вуек, Мифы и антиутопии архитектуры 20 века, Стройиздат, 1990.

Вопрос 38:
Дважды в году - 7 мая и 6 ноября в доме Чайковского в Клине открывается
крышка. Крышка чего?

Ответ:
Рояля.

Источник:
Советский Союз, N 2, 1990, с.23.

Вопрос 39:
В рамках ВС СССР работал Комитет по вопросам строительства и
архитектуры. Но, по словам своего председателя, комитет в последнюю
очередь занимался собственно строительством. В последнее время имя
председателя комитета больше связывается с разрушением, и не только
отдельного здания в центре Москвы. Кто этот человек?

Ответ:
Б.Н.Ельцин.

Источник:
Советский Союз, N 2, 1990, с.2.

Вопрос 40:
Иван Грозный, Паганель, Дон Кихот. Кем их можно объединить, если ещё
одним награждали за боевые заслуги?

Ответ:
Это персонажи, сыгранные Н. Черкасовым.

Комментарий:
Упоминается Александр Невский.

Вопрос 41:
В 1876 году ежемесячный журнал "Нувеллист" помещал в каждом номере по
новой пьесе некого сочинителя. Хотя он не был профессиональным
литератором, да и тексты в публикации использовались чужие, эти пьесы
стали популярны, и, без сомнения, вам известны, как и другие его
сочинения. Вспомните общее название опубликованных в "Нувеллисте" пьес.

Ответ:
"Времена года", Чайковский.

Вопрос 42:
Что в 1927 году партия считала главным конкурентом церкви в СССР и
главным проводником коммунистических идей?

Ответ:
Конечно, КИНО.

Источник:
Искусство кино, N 1, 1990, с.118.

Вопрос 43:
В 1933 году Геббельс потребовал от кинематографистов Германии фильма, по
силе воздействия сравнимого с советским. И в 1936 году он был создан.
Немецкий фильм перенял много от нашего, и даже название было почти таким
же: оно состояло из двух слов и отличалось лишь одним - "Севастополь".
Назовите первое слово.

Ответ:
Броненосец, наш - "Потёмкин".

Источник:
Искусство кино, N 1, 1990.

Вопрос 44:
В 1923 году червонец был очень твёрдой валютой - мизерная инфляция, по
курсу за него давали 17,5 тыс. рублей совзнаками. Почему же, порой,
рабочие отказывались получать зарплату твёрдыми червонцами?

Ответ:
Червонец был слишком крупной денежной единицей, и рабочие теряли на
размене у менял.

Источник:
Щелоков, Монеты СССР, 1990.

Вопрос 45:
Идей патента 1901 года: набор деталей с одинаковыми отверстиями,
расположенными через одинаковые промежутки. Как это называется теперь?

Ответ:
Конструктор (Фрэнк Хорнби).

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1977.

Вопрос 46:
Джон Дэвис разработал школьное пособие в виде манекенов великих учёных,
изготовленных с максимальным правдоподобием и жестикуляцией, а также с
электронной начинкой. Зачем Джону понадобились услуги профессиональных
актёров?

Ответ:
Записать на магнитофонную плёнку текст лекций, которые будут "читать"
манекены.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1977.

Вопрос 47:
В 1952 году он совершил безумное путешествие, после которого, вплоть до
1970 года, получил более 10 тысяч письменных признаний: "Если бы не ваш
пример, мы бы погибли". Он считал необходимым внести в школьную
программу по астрономии новый курс. Какой?

Ответ:
Практического мореплавания (выживание, ориентировка, использование
ветров и течений).

Комментарий:
Ален Бомбар.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1977.

Вопрос 48:
Большой класс соединений получил своё название от русского слова,
буквально означающего - "то, в чём стирают". Какие это соединения?

Ответ:
Щёлочи (от "щёлока").

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1977, с.144.

Вопрос 49:
В 1967 году одно пражское фотоателье дважды в неделю фотографировало
только особых посетителей. В такие дни в ателье стоял невообразимый шум
из нечленораздельных нечеловеческих звуков друзей. Кого принимало
ателье?

Ответ:
Собак с владельцами.

Источник:
Фоторевю, N 3, 1967, с.77.

Вопрос 50:
В 80-е годы прошлого века подобные "истории" называли "скорбными
листами". Им отдали дань и Гулливер, и Ватсон, и Чехов. Да и любой из
нас с ними сталкивался. О чём идёт речь?

Ответ:
Об историях болезни.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1977, с.76.

Вопрос 51:
Что, по мнению Ломоносова, явилось людям в извержении Этны и чему он
посвятил толковое письмо?

Ответ:
Стекло - "Письмо о пользе стёкла".

Вопрос 52:
Два бюрократа, один - американский министр торговли в 1925 году, другой
- советский директор завода музыкальных инструментов в 193... году,
отклонили предложения, первый - участвовать в Парижской международной
выставке декоративного и промышленного искусства, другой - послать
делегацию на смотр художественной самодеятельности, по одним и тем же
мотивам и практически одинаковыми словами. Приведите доводы одного из
них.

Ответ:
Американец - "нет ничего оригинального, что стоило бы показывать",
бюрократ Бывалов - "в этом городе талантов нет" (Волга-Волга).

Вопрос 53:
До войны в Колтушах близ Ленинграда содержалось "генетическое стадо
собак". О каждом псе было известно, не только чей он потомок, но и что
он ест, как содержится, ведёт себя, воспитывает щенят. Кто собрал это
стадо?

Ответ:
Павлов И.П.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1977, с.132.

Вопрос 54:
В 1946 году в Софийском соборе Киева были обнаружены свидетельства
бурной торговой, политической, культурной жизни и быта киевлян далёкого
прошлого. Эти свидетельства дополняли и восполняли страницы истории
Руси, развития письменности, использования идиоматических выражений. К
сожалению, найденные артефакты непросто поместить в музей. Почему?

Ответ:
Это граффити.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1977, с.101.

Вопрос 55:
На первых "деньгах" наименование не писали - и так понятно, что такой
кусок серебра - деньга. По какой причине на монетах появилась надпись -
"деньга"?

Ответ:
После уменьшения веса монеты, чтобы верили, это - "деньга".

Источник:
Кучеренко, Мошнягин, Нумизматика в школе. с.126.

Вопрос 56:
В 1931-32 годах Балтфлот пополнился новыми сторожевиками, которые моряки
прозвали "дивизионом плохой погоды". За что?

Ответ:
За названия - "Вихрь", "Гроза", "Смерч", "Тайфун", "Ураган", "Циклон".

Источник:
В.Дыгало. Откуда и что на флоте пошло, М., Прогресс, 1993, с.40.

Вопрос 57:
Пшеничный колос стал прообразом Останкинской телевышки. Цветок
одуванчика стал моделью для некоторых высотных конструкций. А какое
традиционное растение стало прообразом для третьего по высоте небоскрёба
Японии?

Ответ:
Бамбук.

Источник:
Наука и жизнь, N 5, 1977.

Вопрос 58:
"Сам у себя под стражей", "Игра любви и случая", "Спрятанный кабальеро",
"С любовью не шутят". Продолжите ряд пьес Педро Кальдерона аналогичными
произведениям других авторов.

Ответ:
"Укрощение строптивой", "Фигаро", "Ревизор" - т.е. любая комедия.

Вопрос 59:
Назовите естественный полимер, уступающий другим естественным по
прочности, искусственным по химической устойчивости, огнестойкости,
лёгкости, но превосходящий и тех и других по гигиеничности и
теплоизоляционным свойствам.

Ответ:
Шерсть.

Вопрос 60:
В греческом храме мерило пропорций - Человек, а что мерило пропорций в
советском цирке?

Ответ:
Лошадь, начиная от арены.

Вопрос 61:
Что Луначарский назвал "гигантской песнью человечества о себе самом и о
своей среде"?

Ответ:
Искусство.

Вопрос 62:
Заметка под названием "Взаимность" ("Вокруг света", N 2, 1977 г.).
"Туристы, селящиеся в гостинице в конголезском Национальном парке
Рвинда, ходят днём к реке смотреть на купающихся бегемотов..." Что
происходит ночью?

Ответ:
Бегемоты приходят к гостинице смотреть на туристов.

Источник:
Вокруг света, N 2, 1977.

Вопрос 63:
В 1903 г. их было около 75 млн. из них в Европе - 40, Америке - 9,
Африке - 1 и Австралии - 2. Причём в России их было больше всего - 21
млн. Сейчас их гораздо меньше, чему виной два немца, а для России ещё и
предприимчивый американец. О чём шла речь?

Ответ:
О лошадях.

Комментарий:
Немцы - Даймлер и Бенц, американец - Форд, чьи тракторы "Фордзоны"
массово производились в СССР.

Вопрос 64:
Небольшое парусное судно с тупым носом, круглой кормой и косыми парусами
- галиот - вошло в историю русской литературы своим однотонным
вооружением. Каким?

Ответ:
Алыми парусами.

Вопрос 65:
В коллекциях московских музеев можно встретить портреты, натюрморты,
картины ландшафтов, батальные картины, морские картины, туманные
картины. Что изображено на последних?

Ответ:
Всё, что угодно, т.к. это диапозитивы.

Вопрос 66:
Как называет сердобольная интеллигенция и военное законодательство
методы, которыми спартанцы воспитывали подрастающих воинов?

Ответ:
Дедовщина и неуставные взаимоотношения.

Вопрос 67:
По легенде, Фидий, сдав работу, поинтересовался, доволен ли адресат
результатом. Что он услышал в ответ?

Ответ:
Раскат грома, посланный Зевсом.

Вопрос 68:
На что среднестатистический житель Польши тратит больше времени - на
бритьё или чистку зубов?

Ответ:
На чистку зубов, поскольку женщины обычно не бреются.

Вопрос 69:
Собственно вступление к книге "Причуды природы" И.Акимушкин посвятил
миграционной гипотезе Вегенера. Появившись в 1913 году, она сменила
множество названий. Вспомните хотя бы одно.

Ответ:
Дрейф континентов, мобилизм, глобальная тектоника плит.

Вопрос 70:
Как известно, никто не мог появиться в Олимпии с оружием. И тем не
менее, это правило регулярно нарушалось у всех на виду. Кем?

Ответ:
Атлетами (бег в вооружении).

Вопрос 71:
В 1976 году неизвестный вандал повредил камень, выставленный в
Национальном музее США при Смитсоновском институте. Таких необработанных
камней на всех континентов насчитывается менее тонны, их месторождение
известно каждому, а химический состав не есть нечто феноменальное. Что
это за камни?

Ответ:
Лунный грунт.

Источник:
Наука и жизнь, N 5, 1977, с.158.

Вопрос 72:
Дитер Штразила изобрёл индивидуальное устройство для подъёма лыжника по
горным склонам. Оно легко помещается в ранце. Итак, для подъёма нужны
лишь лыжи, ветер и что?

Ответ:
Парашют.

Источник:
Наука и жизнь, N 5, 1977, с.159.

Вопрос 73:
600-летний инструмент из токийского храма Маджи самый большой в своём
роде - 2-3 этажа в диаметре. Его редкие звуки раздаются лишь раз в год.
Что это за инструмент?

Ответ:
Барабан.

Источник:
Наука и жизнь, N 5, 1977, с.159.

Вопрос 74:
Как известно, олимпийским чемпионам ставили статуи, но иногда атлеты
сами, на свои деньги вынуждены были ставить статуи (как правило, Зевса).
В каких случаях?

Ответ:
Когда они нарушали правила - как штраф.

Вопрос 75:
Куда, по правилам, должно передвигаться парусное судно, которое "легло в
дрейф"?

Ответ:
Никуда, паруса располагаются так, чтобы судно оставалось на месте.

Вопрос 76:
Он окончил юридический факультет, преподавал в школе, был отличным
оратором, прославился благодаря своей разрушительной деятельности, но в
анкетах неизменно писал: профессия - литератор. Кто он?

Ответ:
Ленин В.И. (преподавал в партийной школе в Ланжюмо).

Вопрос 77:
В 1821 году В. Скотт написал роман "Пират" - "морской" роман с
сухопутными приключениями. Неудовольствие этим обстоятельством побудило
в 1823 году другого писателя, моряка, написать настоящий "морской"
роман. Даже название отличалось от "Пирата" лишь на две буквы. Кто этот
моряк?

Ответ:
Ф. Купер. "Лоцман" - "Pilot".

Вопрос 78:
Переведите ремарку, которой обычно кончались драматические произведения
XVI-XVII веков "Exeunt omnes!" (учитывая, что занавеса тогда не было).

Ответ:
"Все уходят" (лат.)

Вопрос 79:
Скажите, что олицетворяли носимые древнеегипетскими жрецами пятнистые
шкуры леопарда, если учесть, что шкуры были "негативными" изображениями
этого?

Ответ:
Звёздное небо.

Источник:
Наука и жизнь, N 6, 1987, с.112.

Вопрос 80:
Будущий основатель Ярославского театра, наследник серных и купоросных
заводов Ф. Волков впервые увидел театр в Москве, и его потрясло там всё:
от скрипок до задника. Чем его потряс задник?

Ответ:
Задник (декорация позади сцены) потряс его своей живописностью.

Вопрос 81:
Время от времени "Наука и жизнь" проводит конкурсы работ читателей.
Работы затем помещают в рубрики "Кунсткамера", "Переписка с читателями",
"Палата трех царств природы", "По разным поводам улыбки", "Заметки о
советской науке и технике". Что присылают читатели, если известно, что
около трети всех читателей "Науки и жизни" отдают этому своё время и
деньги?

Ответ:
Фотографии.

Вопрос 82:
По отношению к кузнечику Дыбке Ной, наверное, не выполнил поручение
Бога, иначе не сложилась бы ситуация, когда науке известен только один
экземпляр... Чего?

Ответ:
Самца Дыбки.

Источник:
Наука и жизнь, N 6, 1987, с.133.

Вопрос 83:
Он сделал за 18 лет карьеру от простого плотника до вице-адмирала, что в
его времена не редкость. Фамилия его была Михайлов. А имя?

Ответ:
Пётр (Первый).

Вопрос 84:
Политические противники характеризовали Г. Форда как "поклонника
гуннов", ибо он открыто боготворил сильных личностей, к которым он
относил в первую очередь себя. А кого он ставил на второе место?

Ответ:
Гитлера.

Источник:
Р.Гасанов, Баловень века, М., Молодая гвардия, 1990, с.14.

Вопрос 85:
Народный художник СССР Александра Яновна Бриеде - автор таких
композиций, как: "Цветочек мира", "Весна", "Пусть всегда будет солнце",
"Моя мама", "Мы любим солнце". В скульптуре "Синяя птица" воплощена
маленькая наивная девчушка, подставляющая ручку птичке. Что это за
птичка?

Ответ:
Голубок.

Вопрос 86:
В 1203 году венецианцы выпустили золотую монету, на которой был
изображён св. Марк, вручающий Дожу знамя. Вспомнив, что дож - тот же
князь, скажите, как прозвали эту монету?

Ответ:
Дукат (дукс - дюк - дож).

Источник:
Кучеренко, Мошнягин, Нумизматика в школе, с.126.

Вопрос 87:
Немецкие инженеры разработали устройство для окраски чёрно-белых
ксерокопий. Принцип его работы таков: на копию накладывается цветная
плёнка и прокатывается сверху нагревающим катком. Какие детали копии при
этом окрашиваются?

Ответ:
Чёрные, т.к. они быстрее нагреваются.

Источник:
Наука и жизнь, N 6, 1987, с.103.

Вопрос 88:
Крупнейшей работой Волкова стал маскарад "Торжествующая Минерва",
который должен был "изъявить Гнусность пороков и Славу добродетели". По
ходу дела некую Хромую Особу, на костылях, с переломанными ногами, били
мешками, полными денег, клеветники и кляузники. Кого они били рублём?

Ответ:
Клеветники и кляузники били Правду.

Вопрос 89:
Швейцарец Роже Библер собирает предметы, имеющие много общего с
патефонами и магнитофонами, но если эти предметы выключить посреди
песни, а затем снова включить - музыка не продолжится с прерванного
места, а может и вовсе не продолжиться. Что собирает Роже?

Ответ:
Радиоприёмники.

Источник:
Наука и жизнь, N 6, 1987, с.147.

Вопрос 90:
В средневековье широко распространённый до этого таран был вытеснен с
судов открытого моря новым изобретением. Чем же?

Ответ:
Бушпритом для несения носовых парусов.

Вопрос 91:
В 1853 году при Синопе эскадра Нахимова в течение получаса уничтожила 12
турецких кораблей благодаря тому, что в меньших размерах было запрещено
Гаагской конвенцией 1907 года. Чем воспользовался Нахимов?

Ответ:
Разрывными снарядами.

Вопрос 92:
С одного такого растения пчелиная семья снимает 5 кг высококачественного
мёда в день. Что это за растение?

Ответ:
Липа.

Вопрос 93:
В мае 1980 года по распоряжению бургомистра в мэрии небольшого городка
были расставлены песочные часы (восьмиминутные). Трудно сказать, сколько
времени они сэкономили, но ежемесячные расходы сократились на 400 марок.
Где были расставлены часы?

Ответ:
У телефонов.

Источник:
Наука и жизнь, N 2, 1981, с.152.

Вопрос 94:
Вплоть до 1830 года В. Скотт оставался "Великим Неизвестным" для
англичан. Почему?

Ответ:
Великий Неизвестный - псевдоним Скотта, о том, кто за ним скрывается,
только догадывались.

Вопрос 95:
Что означает пиратское выражение - "осудить на высадку"?

Ответ:
Осуждённого оставляют на необитаемом острове.

Вопрос 96:
В VII веке в Константинополе изменилась мода - императоры стали носить
усы и бороды. Чем это можно объяснить?

Ответ:
Усилением влияния славян и подражанием славянской моде.

Источник:
Кучеренко, Мошнягин, Нумизматика в школе, с.126.

Вопрос 97:
Вальмовая, шедовая, луковичная, пирамидальная, коническая, скатная,
сомкнутая, коньковая. О чём идёт речь?

Ответ:
О крыше.

Вопрос 98:
Почти все марки и блоки, посвящённые XXII летним Олимпийским играм,
печатались с двойным номиналом. Кроме одного блока. Почему?

Ответ:
Блок выпущен по окончанию Игр, и нужда в сборе дополнительных денег
отпала.

Источник:
Каталог марок СССР. 1980 г.

Вопрос 99:
Она появилась на свет в спешке августовской ночи 1961 г. Одним она
подарила спокойствие, другим - горе, разлуку, неудобства. Некоторые
лишились жизни и Родины. За это её наказали. Как?

Ответ:
Демонтировали, это - Берлинская стена.

Вопрос 100:
На старом монгольском гербе изображён удалой молодец на горячем скакуне.
Глядя на новый монгольский герб, можно решить, что с удальцом произошла
неприятность. Какая?

Ответ:
Он упал с лошади, т.к. на новом гербе лошадь без седока.

Тур:
Вопросы 801-900

Вопрос 1:
Индия в 1947, Германия - 1949, Колумбия - 1903, что ещё в 1947, если в
1992 - Чехословакия и Эфиопия?

Ответ:
Палестина.

Вопрос 2:
Шарль Жаннере: Вилла Савой, здание Центросоюза в Москве, дом для рабочих
в Марселе, Капелла в Роншане. Какое имя можно поставить рядом?

Ответ:
Ле Корбюзье.

Вопрос 3:
В 1968 году появился престижный приз футбольных бомбардиров - "Золотая
бутса". Его учредителями стали еженедельник "Франс футбол" и известная
немецкая фирма. Назовите её.

Ответ:
"Адидас".

Вопрос 4:
Каждый корабль, прибывавший в древности в Александрию, подвергался
обыску. Кое-что конфисковывалось, проходило некоторую процедуру и
возвращалось обратно в целости и сохранности. Что?

Ответ:
Любая рукопись.

Вопрос 5:
Оменакур - аламаны, Сермез - сарматы, Франконвиль - франки, Гудурвиль -
?

Ответ:
Готы.

Вопрос 6:
Самое высокое напоминание о 50-летии Октября, не пострадавшее в
октябрьских событиях 1993 года. Назовите его.

Ответ:
Останкинская телебашня.

Вопрос 7:
Марки СССР 1978 года:
   1. Тюльпан "Большой театр",
   2. Роза "Утро Москвы",
   3. Георгин "Красная звезда",
   4. Гладиолус "Москвичка",
   5. Ирис "К юбилею Ильича".
   Воспроизведите текст, помещённый в правом нижнем углу марки.

Ответ:
Почта СССР.

Вопрос 8:
25 августа 1941 года Красная Армия перешла границу и практически без
сопротивления оккупировала территорию вероятного противника, выйдя на
встречу войскам союзников... Это не фантазии, это описание реальных
событий. Что это за государство, если самый громкий результат этой
операции принёс 1943 год?

Ответ:
Иран, результат - Тегеранская встреча.

Источник:
А.М.Самсонов, Крах фашистской агрессии, Наука, 1975, с.193.

Вопрос 9:
После падения Венецианской республики последовало разорение местных
богатеев, упадок городской культуры, безработица и даже гондолы стали
кособоки. Почему?

Ответ:
Раньше богачи нанимали двух гребцов, теперь же могли позволить себе
только одного и для равновесия антивесельный бок утяжелили и изогнули
гондолу.

Вопрос 10:
Египтяне строили лестницы на небо, а славяне - для спуска с неба. Где
находится самая грандиозная такая лестница и как она называется?

Ответ:
В Москве, колокольня Ивана Великого.

Источник:
М.Кудрявцев, Курьер Юнеско, N 1, 1991, с.44.

Вопрос 11:
В устье реки римляне заложили город и назвали его просто - "Устье,
вход". Вспомните реку.

Ответ:
Тибр, город Остия.

Вопрос 12:
Символы какого человека изображены на витраже Шартрского собора (XII
век): виноградная лоза, лев и орёл, единорог, пеликан, феникс?

Ответ:
Иисуса Христа.

Вопрос 13:
Если бы зачинатели СНГ согласились бы довольствоваться красной или
зелёной "вежей", им бы и ехать из Москвы не пришлось. Где Ельцин может
найти ближайшую "вежу"?

Ответ:
В Кремле.

Комментарий:
Любая башня и центральный шатёр Василия Блаженного.

Источник:
М.Кудрявцев, Курьер Юнеско, N 1, 1991, с.44.

Вопрос 14:
В 1926 году в городе Ганнибал на Миссисипи поставлен был памятник. И
даже не одному мужику, а двум (и не Марксу с Энгельсом). Кому?

Ответ:
Т.Сойеру и Г.Финну.

Вопрос 15:
Рассказывают, что коварный Сет изготовил великолепный саркофаг для
Осириса и, когда восхищённый брат забрался в чудесную вещь, заколотил
крышку и пустил саркофаг "по морю по Окияну". Зачем Осирис влез в
саркофаг?

Ответ:
Примерить.

Вопрос 16:
Популярность семьи была настолько велика, что в XVII-XVIII веках всех
музыкантов из Тюрингии называли её фамилией. Назовите фамилию.

Ответ:
Бах.

Источник:
К.Горбунова, Молодёжный календарь, 1985, с.28.

Вопрос 17:
В Москве - стерлядь, в Туле - осётр, в Вятке - уха, что было в Пензе и
Рязани, мы не знаем, но героев это расстроить уже не могло, потому что
они были уже... Какими?

Ответ:
Сытыми.

Источник:
Салтыков-Щедрин. Как мужик двух генералов прокормил.

Вопрос 18:
Л.О.Утёсов работал в цирке на кольцах, на трапеции, выступал рыжим, но
главным образом - на цирковом балконе - "раусе". Что он там делал?

Ответ:
Он работал на внешнем балконе - зазывал публику.

Вопрос 19:
Это созвездие древние римляне назвали Эскулапиус. Дайте его современное
название, но учтите, что по современным понятиям это существо крылато.

Ответ:
Дракон.

Вопрос 20:
Плиний советовал носить это на голове, чтобы сохранить свежесть ума.
Телевидение призывает употребить это для пущей свежести. Что это?

Ответ:
Мята.

Вопрос 21:
Ежегодно магазин "Дом гитар" в Рочестере проводит заочный международный
конкурс среди гитаристов. Победителю вручается электрическая гитара с
усилителем, видеозапись уроков игры на ней же, билет в один конец на
автобусе от Рочестера до Канады и 75 копий демо-тейпа победителя - для
распространения среди родственников, друзей и врагов. Какое звание
присваивается победителю?

Ответ:
Худший гитарист мира.

Вопрос 22:
Несмотря на то, что после Второй мировой войны в английском флоте была
безработица, набрать хорошую команду на судно "Памир" никак не удавалось
- матросы упорно не желали служить на этом корабле. Почему?

Ответ:
Это было большое парусное судно - барк.

Вопрос 23:
Во Франции создан комитет, куда вошла жена президента, требующий отмены
или изменения популярного призыва, где есть слова: "зальём наши поля
нечистой кровью". Что это за призыв?

Ответ:
Марсельеза.

Вопрос 24:
Какую букву часто экономят американские почтовики на авиапочтовых марках
США?

Ответ:
Букву "A" - "USAirmail".

Вопрос 25:
29 - Чехов А.П.; 28 - Красная Армия; 21 - Ленин В.И.; 17 - Кюи Ц.А.; 1 -
?

Ответ:
Новый год или День Кубинской революции - даты января.

Вопрос 26:
Фёдор Конюхов недавно обошёл в одиночку Землю на яхте, маршрутом
Австралия - Австралия. С собой взял и книги. Правда, не много, и
ограничила его не грузоподъёмность яхты, а чего?

Ответ:
Самолёта, которым он прилетел в Австралию.

Источник:
Катера и яхты, N 1-2, 1992, с.4.

Вопрос 27:
Брем рассказывает случай, когда араб, уснувший неподалёку от жилища,
проснулся совершенно голым - одежду съели. А кто обитал в этом жилище?

Ответ:
Термиты.

Источник:
Зоопарк в твоей книжке. Харьков, "Услуга", 1992, с.16.

Вопрос 28:
Размеры конструкции: 132 м длины, 22 м ширины, 13,2 м высоты (в три
этажа по 4,4 м). Очевидно, что автор не знал о существовании жирафа,
иначе сделал бы пространство между полом и потолком побольше. Как
называется эта одноразовая конструкция, если размеры заданы в локтях?

Ответ:
Ноев ковчег.

Источник:
А.Б.Снисаренко, Властители античных морей, с.101.

Вопрос 29:
Их столицу называли "царицей Адриатики", да и соседнее море было у них в
кармане. Их считают своими предками венецианцы. Кто они?

Ответ:
Тирренцы, они же этруски.

Источник:
А.Б.Снисаренко, Властители античных морей, с.99.

Вопрос 30:
Несколько тысяч лет назад этим титулом могла бы владеть Альфа Дракона,
ещё через тысячи лет она снова вернёт его себе. А что обладает им
сейчас?

Ответ:
Полярная Звезда, альфа Малой Медведицы.

Источник:
Наука и жизнь, N 2, 1981, с.156.

Вопрос 31:
Какая энергия движет "жиробус", если учесть, что это транспортное
средство используется в основном в США?

Ответ:
Жиробус, он же гиробус, использует накопившуюся в маховике механическую
энергию.

Источник:
СЭС, с.443.

Вопрос 32:
В древнем мире был широко распространён обычай строить прибрежные города
на расстоянии 3-10 км от берега. Почему?

Ответ:
Чтобы обезопасить город от нападения пиратов.

Источник:
А.Б.Снисаренко, Властители античных морей, с.100.

Вопрос 33:
В конце XVIII века историки спорили: располагалось ли легендарное
Тмутараканское княжество на Тамани или нет. Спорам положил конец
император Александр I. Подобно своему тёзке он одним махом решил
проблему, лишив её сути спора. Что он сделал?

Ответ:
Повелел именовать Тамань Тмутараканью.

Источник:
Наука и жизнь, N 5, 1967.

Вопрос 34:
Современники выделяли три замечательных открытия графа. Два из них -
"Ярославле серебро" и "Тмутараканский камень". Назовите третье, то, что
пало жертвой Наполеона.

Ответ:
"Слово о полку Игореве" (граф Мусин-Пушкин).

Источник:
Наука и жизнь, N 5, 1967.

Вопрос 35:
Французский король Франциск I украсил свой костюм 13600 штуками, хотя
нам обычно достаточно менее десятка. Чего?

Ответ:
Пуговиц.

Источник:
Наука и жизнь, N 5, 1967.

Вопрос 36:
Более чем сто лет назад говорили, что это рождается в тени деревьев.
Солоухин считает это предметом "третьей охоты". Что это?

Ответ:
Грибы.

Вопрос 37:
Тысячу лет назад в Европе царило уныние, падение нравов, храмы строили
кое-как. Почему?

Ответ:
Ожидали конца света.

Источник:
Наука и жизнь, N 5, 1967. с.147.

Вопрос 38:
В 1584 году Иван Грозный велел построить у моря город и пристань
Ново-Холмогоры для торговли с европейскими купцами. В 1613 году город
переименовали. Какое название он получил?

Ответ:
Архангельск.

Источник:
Наука и жизнь, N 5, 1967. с.159.

Вопрос 39:
В городе Кымпулунг-Молдовенеск существует единственный в мире музей
музыкальных инструментов, на которых умеет играть президент России.
Правда, в музее они собраны просто как домашние украшения. Впрочем,
подобным инструментом владеет любой из нас и пользуется им по прямому
назначению, а не для услады глаз и ушей. Что это?

Ответ:
Деревянные ложки.

Источник:
Вокруг света, N 6, 1992.

Вопрос 40:
Говорят, в прежние времена в новый дом брали не только кошек, но и
других животных, чьё появление считалось "к деньгам". Это тем более
странно, что и в те времена русские не жаловали их рыжих собратьев, а
сейчас равно и тех и других. Кто же это?

Ответ:
Чёрные тараканы.

Источник:
Зоопарк в твоей книжке. Харьков, "Услуга", 1992, с.16.

Вопрос 41:
Все поголовно обезьяны - амбидекстры, как и первобытные люди и даже
обычные грудные младенцы. Но вот среди взрослых людей амбидекстров почти
нет, 92% взрослых - стопроцентные "декстры". Кто такие амбидекстры?

Ответ:
Дословно "равно + правые", т.е. те, кто одинаково хорошо владеет правой
и левой рукой.

Источник:
   1. Вокруг света, N 6, 1982.
   2. СЭС.

Вопрос 42:
Железную дорогу, соединившую Замбию и Танзанию, построили при помощи
Китая. Однако пропускная способность дороги оказалась мала, вагоны и
локомотивы часто ломаются, аварии случаются чуть ли не ежедневно.
Никчёмную дорогу местные журналисты прозвали "белым слоном". Объясните
смысл этого образа.

Ответ:
Это животное - символ паразита: много ест и не приносит пользы.

Источник:
Вокруг света, N 6, 1982, с.9.

Вопрос 43:
Китайские железнодорожники, построившие дорогу Танзания - Замбия,
позаботились о том, чтобы последующие заказы на железнодорожное
оборудование и составы получал только Китай, воспользовавшись старым
русским способом. Каким?

Ответ:
Колея построенной дороги отличается от стандартной.

Источник:
Вокруг света, N 6, 1982, с.10.

Вопрос 44:
Англичанин, Француз, Датчанин, Норвежец, Испанец. Кто они, если
перечисленные слова пишутся с большой буквы?

Ответ:
Короли.

Вопрос 45:
Под нотами одного из последних струнных квартетов Бетховен поместил
слова: "Muss es sein?" (Должно ли быть так?) и "Es muss sein" (Должно).
Эти слова не предназначались для пения. Что же означает эта надпись?

Ответ:
Звучание этих фраз дало музыкальную тему квартета.

Источник:
Курьер Юнеско, N 5, 1986.

Вопрос 46:
Водители каких автомобилей больше других досадуют на "слишком жёсткие
требования относительно содержания вредных веществ в выхлопных газах и
эффективности тормозной системы"?

Ответ:
Водители старинных автомобилей.

Источник:
Курьер Юнеско, N 12, 1990, с.41.

Вопрос 47:
Югенд-Штиль, Модерн Стайл, Сецессион, Либерти. Какое название принято у
нас?

Ответ:
Новое искусство, модерн.

Вопрос 48:
В романе "Двойная звезда" Р.Хайнлайна главному герою, профессиональному
актёру, приходится сделать неузнаваемым человека. Он, конечно, подправил
лицо, и, главное, изменил нечто другое, характерное у любого человека.
Что?

Ответ:
Походку.

Вопрос 49:
Что означает японский иероглиф, состоящий из трех иероглифов "женщина"?

Ответ:
Разврат.

Источник:
Химия и жизнь, N 7, 1993 г.

Вопрос 50:
По-английски - widow, по-немецки - wetwe, по-французски - veuve,
по-итальянски - vedova, по-японски - мибодзин - "ещё не умерший
человек". А по-русски?

Ответ:
Вдова.

Источник:
Химия и жизнь, N 7, 1993 г.

Вопрос 51:
В 1920 году в Антверпене мир увидел, что Европа - голубая, Америка -
красная, Австралия - зелёная, Африка - чёрная, а Азия - жёлтая. Где это
можно видеть?

Ответ:
На флаге олимпийского комитета (цвета колец).

Вопрос 52:
Если вы вспомните основные деяния Людовика Святого Французского (XIII
век), то с лёгкостью назовёте того, кто на золотом экю Людовика
именовался как победитель, царь, император.

Ответ:
Христос.

Комментарий:
Людовик организовал последние 7-й и 8-й крестовые походы в Палестину.

Вопрос 53:
В Америке, куда завезли из Англии водное поло, на первых порах очки
давались той команде, игрок которой с мячом в руках целенаправленно
переплывал поле соперников и касался доски с надписью. Что было написано
на доске?

Ответ:
Goal - "гол" - цель.

Источник:
Г.Юрмин. От А до Я по стране спорта. Физкультура и спорт, 1970, с.71.

Вопрос 54:
По свидетельству генерала Лебедя внутренние войска поначалу специально
вооружались сапёрными лопатками перед разгоном демонстраций, но их
использование отличалось от тбилисского варианта. Как полагалось
пользоваться лопатками?

Ответ:
Ими прикрывались от камней и ударов при отсутствии щитов, касок и
бронежилетов.

Вопрос 55:
Вплоть до появления в "новостях" карты Грузии наши картографы по
европейской традиции располагали карты в атласах так, чтобы север был
сверху, а юг снизу. Правда, и ранее в атласах можно было встретить по
меньшей мере две карты, где эта традиция нарушалась. Что это за карты?

Ответ:
Карты полярных областей.

Вопрос 56:
Известное греческое изобретение было забыто с появлением в Европе
китайского. Для изготовления греческого изобретения требовались: ладан,
пакля, опилки хвойных деревьев, сера, смола (один из вариантов). Как
называется это изобретение?

Ответ:
Греческий огонь.

Источник:
А.Б.Снисаренко, Властители античных морей, с.75.

Вопрос 57:
В старину путешественники, пользовавшиеся каретами и дилижансами, меняли
лошадей на станциях. Позже, после появления телеграфа, пришлось
устраивать вдоль линии промежуточные станции для подпитки током. Эти
станции и их основной прибор унаследовали французское название станций
конной почты. Вспомните это слово.

Ответ:
Реле.

Источник:
Энциклопедический словарь юного техника. Педагогика, 1980, с.358.

Вопрос 58:
Канадским лесорубам настолько надоели визиты медведей и бурых, и белых,
что они стали использовать медведей против медведей, благо способ
опробован на птицах и комарах. Как поступили лесорубы?

Ответ:
Они записали рёв дерущихся медведей и отпугивают им визитёров.

Источник:
Вокруг света, N 6, 1982, с.63.

Вопрос 59:
Где в России конь уравнён в правах с князем?

Ответ:
На крыше ("конёк" = "князьку").

Вопрос 60:
Бирмингем, крупный промышленный центр соединённого королевства с XVII
века прославился "брамеджемскими пуговицами". Видно, техническому
прогрессу свойственно обрастать подобными паразитами, что в Англии, что
в России на Урале. Что такое "брамеджемские пуговицы"?

Ответ:
Фальшивые монеты.

Вопрос 61:
Разрешение автомобилям двигаться со скоростью более 20 км/ч от 1896 года
празднуется в Англии ежегодным автопробегом. Почему?

Ответ:
Это разрешение позволило автомобилям конкурировать с лошадьми.

Источник:
Курьер Юнеско, N 12, 1990.

Вопрос 62:
Как известно, на Красной площади в Москве стоит только памятник Минину и
Пожарскому. Но при желании на той же площади можно увидеть и
величественную скульптурную группу советского периода. Какую?

Ответ:
"Рабочий и Колхозница" на заставке "Мосфильма".

Вопрос 63:
В раннеминойский период (до 3000 г. до н.э.) мореплаватели брали на борт
специальные приспособления для добычи пресной воды. Скажите, что это за
приспособления, если с их помощью жители Кавказа с их помощью добывали
не воду, а металл?

Ответ:
Это бараньи шкуры (Золотое руно).

Комментарий:
Добыча воды путём конденсации ночной влаги.

Источник:
А.Б.Снисаренко, Властители античных морей, с.70.

Вопрос 64:
Этот вид спорта существовал у многих народов. Европейская разновидность
была вывезена из Индии и в 1872 году была представлена публике в
небольшом английском городе. По названию города мы и именуем теперь
игру, хотя у неё есть и другое название, совпадающее с названием пышного
французского платья. О какой игре идёт речь?

Ответ:
О бадминтоне (волане).

Вопрос 65:
Кого частенько рисовали на распятии вместо самого Иисуса в раннее
средневековье?

Ответ:
Агнца - овечку.

Источник:
Жак Ле Гофф, Цивилизация средневекового запада, с.146.

Вопрос 66:
В рыболовецких колхозах на Азовском море можно было наблюдать такую
картину: сети садков, в которых рыба выращивалась в открытом море,
расстилались на асфальте и по ним несколько раз проезжал грузовик.
Зачем?

Ответ:
Для очистки сетей от наросших раковин.

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1977, с.73.

Вопрос 67:
В апокрифе "О пяти хлебах" К.Чапек объясняет позицию человека, который
сочувствует учению Христа, но, тем не менее, требует его казни. Какова
профессия этого человека?

Ответ:
Хлебопёк.

Источник:
К.Чапек, Избранное, Картя Молдовеняскэ, 1974.

Вопрос 68:
Ватикан и Квиринал - символ противостояния. Что разместилось на
Квиринале?

Ответ:
Королевский дворец.

Вопрос 69:
Что означает армейский термин "носить несколько фуражек"?

Ответ:
Совмещать несколько должностей.

Источник:
США, Наука, N 11, 1972, с.126.

Вопрос 70:
Скульптор Клодт всегда лепил с натуры. Однажды у него в квартире
поселился целый зоопарк: волк, лиса, макака, медведь, журавль, овца с
ягнятами. Над чем тогда работал скульптор?

Ответ:
Над памятником И. Крылову.

Источник:
Аврора, N 11, 1991, с.147.

Вопрос 71:
Баба Настя из Подмосковья держит двух коров, двух телят и бычка. Одну из
телочек баба Настя зовёт Мартышкой. За что?

Ответ:
Родилась она в марте.

Источник:
Аргументы и факты, N 28, 1994, с.16.

Вопрос 72:
В первые послереволюционные годы появилось множество пьес, где главный
герой строил советскую власть, попутно агитируя за санитарию и гигиену,
собирая утильсырьё или обличая лодырей и пьяниц, разъясняя нормы
общественного поведения. Как его звали?

Ответ:
Петрушка.

Источник:
Наука и жизнь, N 9, 1977, с.129.

Вопрос 73:
По признанию одного из членов английского национального союза фермеров,
многие фермеры не прочь были бы стать каннибалами. Кого бы они хотели
пустить на мясо?

Ответ:
Вегетарианцев.

Источник:
Европа, N 4, 1994, с.27.

Вопрос 74:
Недавно в Ватикане завершилось раздевание почти 38 персон, по поводу
чего Иоанн Павел II сказал: "Они были обнажёнными, но не стыдились
этого". Кого же раздели?

Ответ:
Фигуры фресок Микеланджело.

Источник:
Европа, N 4, 1994.

Вопрос 75:
Раньше в южной Индии существовал такой обычай: когда рис начинал
созревать, в поле выходили женщины, девушки и проводили в играх целые
дни. В чём смысл этого обычая?

Ответ:
Женщины распугивали птиц.

Источник:
Наука и жизнь, N 5, 1973, с.149.

Вопрос 76:
В древности это "зловоние" использовали в строительстве пирамид, при
бальзамировании, для обороны городов, для лечения людей, в очагах
храмов. Что это?

Ответ:
Нефть.

Источник:
Наука и жизнь, N 5, 1973.

Вопрос 77:
Что должен был сделать гребец офицерской гички, чтобы получить от
начальника "полтину на водку" за усердие?

Ответ:
Сломать весло.

Источник:
В.Дыгало, Откуда что на флоте пошло, 1993, с.188.

Вопрос 78:
Под задним бампером инкассаторского броневика "Panther" фирмы "Armet"
стоит мощная галогенная фара. Для чего?

Ответ:
Слепить преследователей.

Источник:
Авто-Ревю, N 12, 1994, с.25.

Вопрос 79:
При Петре I кораблям давали не только названия, но и девизы, например:
"Бомба" - "Горе тому, кому достанусь". А как назывался корабль с таким
девизом: "Коль вяще биен бываю, толь вяще подымаюся"?

Ответ:
Мяч.

Источник:
В.Дыгало, Откуда и что на флоте пошло, 1993, с.99.

Вопрос 80:
В VI веке в Китае возникла школа "чань", на санскрите - "дхьяна", а
по-японски?

Ответ:
Дзэн.

Источник:
Аврора, N 1, 1990, с.148.

Вопрос 81:
Некая светская красавица заставила Пушкина написать стихи в свой Альбом.
Поэт вывел натуральный мадригал, и только на следующий день обнаружился
подвох в невинной подписи под стихотворением - цифра и слово. Что стояло
под стихотворением?

Ответ:
Дата - "1 апреля".

Источник:
Памятники Отечества, N 1, 1987, с.85.

Вопрос 82:
Сейчас они известны всем, а в 18 веке они начинали с маленькой меняльной
лавки во Франкфурте, где на углу болталась красный табличка. Кто же они?

Ответ:
Ротшильды.

Источник:
Деньги, N 2, 1994, с.54.

Вопрос 83:
Назовите сказочное морское существо, которое по преданию лазает по
деревьям.

Ответ:
Русалка, которая на ветвях сидит.

Вопрос 84:
Назовите фамилию простого русского мужика, способствовавшего подписанию
Кючук-Кайнарджийского мира.

Ответ:
Пугачёв Емельян.

Вопрос 85:
Китай - 4-й век, Япония - 9-й, Ява - 1824, Индия - 1834, Шри-Ланка -
1842, Грузия - 1900. О чём идёт речь?

Ответ:
О чае.

Источник:
Техника - молодёжи, N 9, 1971, с.61.

Вопрос 86:
Ещё в 1826 году предприимчивые американцы применяли биологические методы
очистки улиц Филадельфии от мусора. Кто им в этом помогал?

Ответ:
Свиньи.

Источник:
Техника - молодёжи, N 9, 1971, с.61.

Вопрос 87:
В топографических съёмках района Эвереста в XIX веке для определения
высот использовались термометры. По какому параметру высчитывалась
высота?

Ответ:
По температуре кипения воды.

Источник:
Курьер ЮНЕСКО, сентябрь 1992, с.47.

Вопрос 88:
Объясните древнегреческий порядок: Селена, Гермес, Афродита, Гелиос,
Арес, Зевс, Кронос.

Ответ:
Расположение планет по удалённости от Земли по птоломеевской системе.

Источник:
С.Куликов, Нить времён. Наука, 1991, с.31.

Вопрос 89:
Возвращавшиеся в родной город олимпионики порой удостаивались почестей,
достойных троянского коня. Каких?

Ответ:
Перед ними разбирали городскую стену.

Источник:
Б.И.Рывкин, В долине Алфея, Искусство, 1969, с.71.

Вопрос 90:
На небольшом участке, не более 300 км в длину, живут Бей-Шунга. Вполне
мирных существ учёные относят к хищным и даже называли енотами. Кто же
это?

Ответ:
Панда - "бамбуковый медведь".

Источник:
И.Акимушкин. Причуды Природы, т.1, М., 1992.

Вопрос 91:
Если архиепископ - старший епископ, а триерарх - начальник триеры, то
как по-гречески будет зваться "возглавляющий море"?

Ответ:
Архипелаг.

Вопрос 92:
Английский пейзажист Джозеф Тернер, живший в 18-19 веках, старался
передать в картинах свет, воздух, фантастические световые эффекты,
возникающие во влажной атмосфере. Говорили, что пишет он подкрашенным...
Чем?

Ответ:
Паром.

Источник:
Т.В.Ильина, Западноевропейское искусство, Высшая школа, 1993, с.236.

Вопрос 93:
Это не вполне самостоятельное государство имеет два флага: с
вертикальным расположением полос - для северного соседа, с
горизонтальным - для южного. Назовите это государство.

Ответ:
Андорра.

Источник:
Наука и жизнь, N 11, 1964. с.99.

Вопрос 94:
В 1822 году Американское колонизационное общество начало колонизацию
Африки. Колонизаторами стали негры, освобождённые в США. В 1847 году
колония получила свободу и независимость. Как называется это
государство?

Ответ:
Либерия.

Источник:
Наука и жизнь, N 11, 1964. с.102.

Вопрос 95:
Хоть Южная Америка и южная, туземцам всё же был знаком снег. Причём
настолько, что в его честь названа целая страна. Какая?

Ответ:
Чили.

Источник:
Наука и жизнь, N 11, 1964. с.101.

Вопрос 96:
На островах Тонга Кука встретили очень дружелюбно, за что капитан
подарил вождю племени захваченный на Галапагосах сувенир. Сувенир был
возведён в достоинство вождя, получил имя Туи Малила и по сей день
чувствует себя неплохо. Что подарил Кук?

Ответ:
Черепаху.

Комментарий:
   z-checkdb: Черепаха умерла в 1966 году, см.
http://ru.wikipedia.org/wiki/Туи_Малила (Сергей Шахнес).

Источник:
Наука и жизнь, N 11, 1964. с.69.

Вопрос 97:
В Китае, Индии, России хранятся тексты, нанесённые на материал, из
которого на Руси изготовляли транспортные средства, а индейцы плели
пироги. Что это за материал?

Ответ:
Берёста.

Источник:
Наука и жизнь, N 5, 1988, с.160.

Вопрос 98:
Что должна сделать женщина, чтобы стать "крёстной матерью" корабля?

Ответ:
Разбить о его форштевень бутылку шампанского.

Источник:
В.Дыгало. Откуда и что на флоте пошло. 1993, с.88.

Вопрос 99:
В каких случаях женщина должна иметь специальное свидетельство о
принадлежности к женскому полу или пройти соответствующий контроль?

Ответ:
При участии в международных спортивных соревнованиях.

Источник:
Аргументы и факты, N 28, 1994, с.16.

Вопрос 100:
Голос традиционного Петрушки был столь высоким и визгливым, что
разобрать его речь в диалогах с обычно стоящим рядом шарманщиком было
очень сложно. Как же зрители узнавали, что говорит Петрушка?

Ответ:
Шарманщик, как правило, переспрашивал Петрушку.

Источник:
Наука и жизнь, N 9, 1977, с.129.

Тур:
Вопросы 901-1000

Вопрос 1:
Описание из АиФ N 44 за 1994 г.: "хитёр, суетлив, скрытен, склонён к
обману и нарушению обязательств. Угодлив и подобострастен с теми, кто
силой выколачивает из него денежки. В то же время высокомерен и
презрителен по отношению к интеллигентным, слабым, немощным и
обездоленным". Чей это портрет?

Ответ:
Бюджета России на 1995 год.

Вопрос 2:
В 1993 г. французский ряд начал Сент-Экзюпери, его продолжат Гюстав
Эйфель, братья Люмьер, Пьер и Мария Кюри. С кого начинается аналогичный
американский ряд?

Ответ:
С Вашингтона (изображения на купюрах).

Источник:
Деньги N 3, 1994, с.57.

Вопрос 3:
Череп коня убил одного, таранная кость овцы погубила тысячи. Каким
образом?

Ответ:
Игрой в кости.

Источник:
А. Вайке. Энциклопедия азартных игр, с.24.

Вопрос 4:
В последние дни 1994 года в Лондоне открылась выставка истории Рождества
в Англии. Какой период представляет скромная искусственная ёлочка?

Ответ:
Годы Второй мировой войны.

Вопрос 5:
"Секрет успеха, который приобрёл новый стиль, - писали в прессе, -
заключается в том, что в его основание были взяты линии, связанные с
наиболее приятными для человека воспоминаниями, это линии рассыпанной по
подушке пряди молодых волос..." О чём шла речь?

Ответ:
О модерне.

Источник:
Обозреватель N 3, 1994, с.67.

Вопрос 6:
В 271 г. н.э. Аврелиан захватил и уничтожил Южную, а вот
генерал-фельдмаршалу фон Леебу не удалось это сделать с Северной.
Назовите её.

Ответ:
Пальмира.

Источник:
ВЭС + хронология древнего мира.

Вопрос 7:
В 1987 г. Английская Шекспировская труппа поставила 23-часовой цикл из
пьес Шекспира: "Генрих IV", "Генрих V", "Ричард II", "Ричард III",
"Генрих VI". Какой цветок упоминается в названии цикла?

Ответ:
Роза ("Война Алой и Белой розы").

Источник:
Англия, N 114, с.5.

Вопрос 8:
В древности спуск корабля сопровождался жертвоприношениями. Как ни
странно, но ещё в XIX веке, например для спуска на воду броненосца
"Император Александр III", закололи 5000 баранов. Объясните живучесть
пережитка.

Ответ:
Животный жир шёл на смазку стапеля.

Источник:
В. Дыгало. Откуда и что на флоте пошло, М., 1992, с.87.

Вопрос 9:
Небесный цвет вершин гор, белый цвет гейзеров, алое пламя вулканов - что
всё это вместе?

Ответ:
Флаг Исландии.

Источник:
Наука и жизнь, N 11, 1964, с.97.

Вопрос 10:
В прошлом некоторые учёные считали, что окраска этого животного
имитирует скелет падали, давным-давно валяющейся в саванне. Что это за
животное?

Ответ:
Зебра.

Источник:
Наука и жизнь, N 12, 1965, с.131.

Вопрос 11:
За несколько месяцев до смерти он написал: "Я строил всем Морозовым,
Рябушинским, Фон-Дервидам и остался нищим". Кто он?

Ответ:
Франц Шехтель.

Источник:
Обозреватель N 3, 1994, с.67.

Вопрос 12:
После Второй мировой войны в Японии появились "народные отряды
самообороны", затем они стали называться "народными отрядами борьбы с
коммунизмом". Как они называются сейчас?

Ответ:
Мафия, якудза.

Источник:
Вокруг света, N 1, 1989, с.39.

Вопрос 13:
Древние греки использовали это, в том числе, в качестве соски. Древние
римляне - вместо кистей в живописных и малярных работах; в качестве
сосудов; выстилали этим внутренность шлемов. В средние века это служило
средством от подагры, в пережженом виде. Теперь это экспортируют из
Средиземноморья, а ранее с Антил и Багам. Назовите основное применение
этого.

Ответ:
Для мытья (это - губка).

Источник:
Вокруг света, N 1, 1989, с.63.

Вопрос 14:
Назовите животное, используемое в живом виде в микрохирургических
операциях.

Ответ:
Пиявки.

Источник:
Вокруг света, N 1, 1989, с.63.

Вопрос 15:
В Китае - "михутао" - обезьяний персик. В Новой Зеландии его назвали
"китайским крыжовником". После всемирного признания ему дали имя
национального символа. Какое?

Ответ:
Киви.

Источник:
Вокруг света, N 1, 1989, с.58.

Вопрос 16:
Внимание, пять принципов: дом на столбах, сад на плоской крыше,
свободная планировка интерьера, горизонтально-протяжённые окна,
свободная композиция фасада. Кто автор принципов?

Ответ:
Ле Корбюзье.

Источник:
Т.Ильина, История западноевропейского искусства, М., 1993, с.267.

Вопрос 17:
Что в Бразилии кончается "пепельной средой"?

Ответ:
Карнавал.

Источник:
Обозреватель N 3, 1994, с.3.

Вопрос 18:
Меншиков очень любил ордена и буквально выпрашивал их у иностранцев. От
Польского короля он получил "Орден Белого Орла". А от кого он получил
"Орден Чёрного орла"?

Ответ:
От Прусского короля.

Источник:
Хобби, N 2, 1994.

Вопрос 19:
Глава Майяского города должен был иметь длинные уши, для этого их
специально растягивали, подвешивая яйца домашней птицы. Какой?

Ответ:
Индюшки.

Источник:
М.Стингл. Индейцы без томагавков, с.249.

Вопрос 20:
-вист, -аукцион, -плафон, контракт-. Но обычно мы этими дополнениями не
пользуемся, а называем игру одним словом. Каким?

Ответ:
Бридж.

Источник:
Деньги, N 4, 1994, с.52.

Вопрос 21:
В каком приборе заключён немецкий горный ветер?

Ответ:
В фене.

Источник:
Словарь иностранных слов.

Вопрос 22:
Если русские цари селили на границах государства казаков, то кого
приглашали в пограничье средневековые европейские государи?

Ответ:
Рыцарские ордена.

Источник:
Деньги, N 4, 1994, с.56.

Вопрос 23:
Красавец очень нуждался в деньгах. Сначала он выпустил порченные деньги,
ограбил ломбардские банки, не вернув займы. Затем изгнал евреев,
конфисковав их имущество. Что он сделал потом?

Ответ:
Филипп Красивый уничтожил тамплиеров.

Источник:
Деньги, N 4, 1994.

Вопрос 24:
В датском доме, как и в нашем, вы обязательно встретите этот предмет, но
никогда не увидите его на стене. Жюль Верн же полностью изгнал это из
своего идеально чистого города Франсевилля. Что это?

Ответ:
Ковёр.

Источник:
   1. Европа, N 5, 1994, с.32.
   2. Ж.Верн. 500 миллионов бегумы.

Вопрос 25:
"Сан-Габриэл", "Сан-Рафаэл", "Берриу". Хотя больше помнят их
конкурентов, успеха добились всё же они. Какого успеха?

Ответ:
Проложили путь в Индию.

Источник:
Европа, N 5, 1994, с.32.

Вопрос 26:
По инициативе министра культуры Франции принят закон, запрещающий
использовать нечто на территории страны. Этот закон дополняет закон 1975
года, по которому использование этого в торговле и рекламе допускалось
только параллельно с французскими. Что же запрещено?

Ответ:
Использование иностранных слов.

Источник:
Европа, N 5, 1994, с.26.

Вопрос 27:
"Искусство Роже Пфюнда известно всему миру. Всему банковскому миру, по
крайней мере". Почему?

Ответ:
Он автор облика банкнот Швейцарии и Франции.

Источник:
Деньги N 3, 1994, с.57.

Вопрос 28:
Как известно, зебра имеет чёрно-белую окраску, однако долгое время часть
учёных придерживалась другого мнения. Какого?

Ответ:
Окраска зебры - бело-чёрная.

Источник:
Наука и жизнь, N 12, 1965, с.131.

Вопрос 29:
Среди предметов обихода древних римлян порой находят небольшие пластины
с надписью - "ВИКТОР". Как их использовали?

Ответ:
В игре в "орлянку".

Источник:
А. Вайке. Энциклопедия азартных игр.

Вопрос 30:
Мыса Доброй Надежды достиг опытный моряк Бартоломеу Диаш. Почему же
новую экспедицию - целую флотилию король доверил неискушённому Васко да
Гаме?

Ответ:
В случае неудачи всё можно было свалить на неопытного флотоводца.

Источник:
Европа, N 5, 1994.

Вопрос 31:
"Чего ждать, когда наши поэты начинают пародировать "Киршу Данилова", -
сокрушались в журнале "Вестник Европы" в мае 1820. Действительно, чего?

Ответ:
Ну, например "Сказку о рыбаке и рыбке", "Евгения Онегина", т.к.
критиковалась поэма "Руслан и Людмила" А.С. Пушкина.

Источник:
Былины, Современник, М., 1986 г. с.20.

Вопрос 32:
Назовите город, оканчивающийся Европой.

Ответ:
Гибралтар (мыс Европа).

Источник:
Атлас мира.

Вопрос 33:
Под каким названием известна река Крокодиловая ветеринарам, детям и
бетонщикам?

Ответ:
Лимпопо.

Источник:
   1. Географический энциклопедический словарь.
   2. Д-р Айболит, гр. "Дюна".

Вопрос 34:
В 1288 г. португальский король Дон Динис распорядился основать
университет, но поскольку в те времена королевский двор частенько
переезжал из Лиссабона в Коимбру и обратно, то и университет был
вынужден путешествовать из города в город. Почему?

Ответ:
Короли опасались соседства со студентами.

Источник:
Европа, N 5, 1994, с.21.

Вопрос 35:
С недавнего времени голландцев охватила настоящая мания - "некоторые
даже встают по ночам, чтобы выкрасть у соседей" кое-что. Что же?

Ответ:
Редкие растения.

Источник:
Европа, N 4, 1994, с.32.

Вопрос 36:
Назовите человека, приходящегося дядей св. Владимиру и писарем Илье
Муромцу.

Ответ:
Добрыня Никитич.

Источник:
Былины, Современник, М., 1986 г. с.20.

Вопрос 37:
Чтоб выглядеть в глазах англичан инопланетным пришельцем или агентом
мирового коммунизма достаточно заказать чай без... Без чего?

Ответ:
Без молока.

Источник:
Европа, N 4, 1994. с.24.

Вопрос 38:
На испанском гербе помещены Геркулесовы столбы, хотя сейчас под
контролем Испании только один "столб". Какой, где он находится?

Ответ:
Танжер в Африке, а европейский Гибралтар под контролем Великобритании.

Источник:
Наука и жизнь, N 11, 1964, с. 98.

Вопрос 39:
Законопослушные фирмы жалуются на севильских "винстонеро", но местные
власти закрывают глаза на этот бизнес, ибо он помогает облегчить
положение с безработицей и уличной преступностью. Чем занимаются
молодчики?

Ответ:
Торгуют контрабандным "Winstonon"-ом и др. сигаретами.

Источник:
Европа, N 4, 1994. с. 27.

Вопрос 40:
Первые корабли петровского флота носили по два и более односмысловых
названий. Для чего?

Ответ:
Чтоб иностранные специалисты могли узнавать корабли - русские названия
переводились на иностранные языки. Пример: "Крепость" - "Замок",
"Кастель", "Старгейт", "Ситадель".

Источник:
В. Дыгало. Откуда и что на флоте пошло, М., 1992, с.100.

Вопрос 41:
Как бы французы назвали шапку Гугуцэ?

Ответ:
Шапито (большая шапка).

Источник:
Словарь иностранных слов.

Вопрос 42:
Ещё в XIX веке на Украине одну из завершающих операций по изготовлению
ткани доверяли курице. Какую?

Ответ:
Окраску - отпечатками куриных лапок.

Вопрос 43:
Некоторые неоклассические фасады улиц Глазго на южном берегу Клайда и
Городская ратуша, построенная в стиле неоренессанса, служат для местных
кинорежиссёров отличной натурой для съёмки фильмов, действие которых
происходит в двух городах. Один - Ватикан. А второй?

Ответ:
Санкт-Петербург.

Источник:
Англия, N 114, с.13.

Вопрос 44:
В Элладе игра и гадания в кости порицались как недостойное занятие и
шарлатанство. Кому же греки посвящали гадальные кости?

Ответ:
Гермесу, богу мошенников.

Источник:
Деньги, N 3, 1994.

Вопрос 45:
На родине Андерсена построен миниатюрный город. Из чего он сделан?

Ответ:
Из кирпичиков "LEGO".

Источник:
Европа, N 6, 1994, с.33.

Вопрос 46:
По английским законам родители должны для этого испросить согласия своих
детей (или их супругов), а вот по итальянским законам они имеют на это
право независимо от желания детей. Какое право?

Ответ:
Право на общение с внуками.

Источник:
Европа, N 6, 1994, с.29.

Вопрос 47:
Александр Македонский приметил среди своих воинов человека, который во
время сражения постоянно обращался в бегство, и сказал ему: "Прошу тебя,
либо преодолей трусость, либо измени своё имя..." Как звали воина?

Ответ:
Александр.

Источник:
Знаменитые шутят, М., Республика, 1994, с.10.

Вопрос 48:
По статистике, на 1000000 кв.км приходится по три объекта в год. Если вы
обнаружите это, то вам следует тщательно стряхнуть с найденного объекта
почву или снег, и, по возможности не дотрагиваясь руками, завернуть в
несколько слоёв чистой бумаги, упаковать в ящик и отослать в Академию
Наук. Что?

Ответ:
Метеорит.

Источник:
Наука и жизнь, N 12, 1965, с.82.

Вопрос 49:
По легенде, в окрестностях Казани водился двуглавый дракон - воплощение
ужаса животного мира. Одной головой он поедал животных и людей, а что он
ел другой?

Ответ:
Травку.

Источник:
Наука и жизнь, N 12, 1965, с.95.

Вопрос 50:
Полу-блиц. Высказывания Николая Павловича Акимова, режиссёра, художника,
писателя.
   1. Если ты непременно хочешь иметь своё лицо - не забудь
предварительно обзавестись... Чем?
   2. Если ты любишь ставить скучные спектакли, будь человечен и печатай
на обороте программ... Что?

Ответ:
   1. собственной головой.
   2. кроссворды.

Источник:
Знаменитые шутят, М., Республика, 1994, с.10.

Вопрос 51:
Легенда объясняет появление флага Австрии так: князь Леопольд Бабенберг
(12 век), вернувшись из крестового похода, обнаружил, что его
белоснежный плащ стал красным от крови. Откуда же на флаге (плаще)
взялась белая полоса?

Ответ:
Она сохранилась под широким поясом.

Источник:
Наука и жизнь, N 11, 1964, с.99.

Вопрос 52:
Пекинский хирург Гэн Чженьцю прооперировал уже 1000 женщин,
согласившихся на достаточно болезненную операцию стоимостью 26 долларов
ради большей привлекательности. Какую услугу оказывает врач?

Ответ:
Расширяет глаза.

Источник:
Известия, N 238, 10/11/1994, с.5.

Вопрос 53:
25 декабря корабли Васко де Гамы пристали к высокому берегу. Какое
название получила эта область?

Ответ:
Наталь (лат. - урождённый) в честь Рождества.

Источник:
Европа, N 5, 1994.

Вопрос 54:
Что в Англии называют "инфарктом на тарелке"?

Ответ:
Плотный завтрак, плотную еду.

Источник:
Европа, N 4, 1994. с.24.

Вопрос 55:
Группа американских учёных создала комитет, первым шагом которого стало
обращение к американским газетам и журналам с просьбой: сопровождать
некоторые сообщения текстом, в котором говорилось бы о том, что эти
сообщения лишь развлечение, не подкреплённое научными данными. О каких
сообщениях идёт речь?

Ответ:
Об астрологических прогнозах.

Источник:
Знание - сила, N 8, 1985, с.35.

Вопрос 56:
Черновик последнего стихотворения Державина был доставлен в
Императорскую библиотеку, но уже через 50 лет "от начертанных строк
почти ничего уже не осталось". Чем объяснить такую недолговечность?

Ответ:
В качестве черновика поэт использовал грифельную доску.

Источник:
Знание - сила, N 8, 1985, с.32.

Вопрос 57:
По словам Н.Эйдельмана, некое выражение в последнее время столь часто
повторяется, что порой хочется взять иной манускрипт и проверить... Что?

Ответ:
"... а вдруг и в самом деле не сгорит!"

Источник:
Знание - сила, N 8, 1985, с.34.

Вопрос 58:
Какая война в России была отмечена только тремя медалями, которые давали
"в память...", "за любовь..." и "за взятие..."?

Ответ:
Отечественная война и компании 1812-1814 гг. "В память войны 1812 года",
"За любовь к Отечеству", "За взятие Парижа".

Источник:
В. Дыгало. Откуда и что на флоте пошло, М., 1992.

Вопрос 59:
Одна из первых армейских униформ появилась в Спарте - спартанцы носили в
бою одежду красного цвета. Почему?

Ответ:
Чтобы не смущать малодушных видом крови.

Источник:
В. Дыгало. Откуда и что на флоте пошло, М., 1992.

Вопрос 60:
Чем отразилось на облике Афин увлечение его жителей философией?

Ответ:
"Цветущими садами" для размышлений.

Источник:
Псевдо-Дикеарх. Знание - Сила, N 8, 1985, с.29.

Вопрос 61:
Ремесленник, вступивший в цех любекских кожевников, по уставу 1454 года
получал все права члена цеха, лишь совершив некий поступок, геройский
поступок, по мнению некоторых. Что он должен был сделать?

Ответ:
Жениться.

Источник:
Знание - сила, N 8, 1985, с.29.

Вопрос 62:
Какое отношение к делёжке шкуры неубитого медведя имеет 70 градус
восточной долготы?

Ответ:
Это граница раздела Евразии и Африки Германией, Италией и Японией.

Источник:
А.М. Самсонов, Крах фашистской агрессии, Наука, 1975.

Вопрос 63:
Описание, данное Радищевым: "Узда простая, звериная кожа вместо седла,
подпругою поддерживаемая, суть вся конская сбруя. Всадник без стремян, в
полукафтане, облечённый багряницею, имеющий главу, лаврами венчанную и
десницу простёртую..." Что это?

Ответ:
Медный всадник.

Источник:
Знание - сила, N 8, 1985, с.24.

Вопрос 64:
Какова профессия человека, одетого в войлочную обувь, шерстяной свитер и
красную вязаную шапочку с кисточкой?

Ответ:
Водолаз.

Источник:
Наука и жизнь, N 3, 1965, с.149.

Вопрос 65:
У кого, кроме среднестатистического жителя европейской страны, должна
была быть среднестатистическая машина среднестатистического цвета?

Ответ:
У советского разведчика, работавшего в этой стране.

Комментарий:
Со слов разведчика с 15-летним зарубежным стажем.

Источник:
Автомиг, 15 янв. 1995 года.

Вопрос 66:
Дата рождения архитектора Росси точно неизвестна. Сам он написал на
проекте дату - 1777 год. На каком проекте?

Ответ:
На проекте надгробного памятника.

Источник:
М.З.Тарановская. Карл Росси, Л. Стройиздат, 1980, с.9.

Вопрос 67:
Гарри Хейненман, владелец заведения в Лас-Вегасе, утверждает, будто все
проигравшие, как правило, много смеются, к чему их побуждает политика
казино. Каким образом?

Ответ:
На каждый доллар, потраченный на спиртное, выдают дополнительные 20
жетонов на игру.

Источник:
Деньги, N 9, 1994, с.53.

Вопрос 68:
Когда англичанин ошибается стороной кровати, чем ошибается русский?

Ответ:
Ногой - "не с той ноги встал".

Вопрос 69:
Архитекторы прошлого украшали такими композициями фасады, современные
архитекторы прячут это в глубь стен для большей прочности. Из чего
составляли эти композиции в прошлом?

Ответ:
Из оружия и военных трофеев - арматура.

Источник:
М.З.Тарановская. Карл Росси, Л. Стройиздат, 1980, с.9.

Вопрос 70:
Это прежде всего строилось как военное сооружение, а затем уже как
административное и торговое. В античности - лучшие были у римлян, затем
у ацтеков, сейчас у немцев. Что это?

Ответ:
Дороги.

Вопрос 71:
В 1803 году во Франции 60 тысяч человек, преимущественно женщины,
ежедневно заболевали гриппом. Что было тому виной?

Ответ:
Мода на тонкие платья.

Источник:
АиФ, N 3, 1995, с.13.

Вопрос 72:
В 1994 году ряд фирм, принимающих стеклотару от населения, подвергся
уголовному преследованию. За что?

Ответ:
За фальсификацию иностранных спиртных напитков.

Источник:
Деньги, N 7, 1994, с.46.

Вопрос 73:
Какое изменение в конструкцию шара для боулинга внесли европейцы, чтобы
сделать игру доступной для женщин?

Ответ:
Убрали дырки для пальцев, поскольку они портили ногти.

Источник:
Деньги, N 8, 1994, с.52.

Вопрос 74:
Турция, Египет - марки; Италия, Франция - талоны; Великобритании, США -
штампы; Германии, Канаде - голограммы. О чём идёт речь?

Ответ:
О визах.

Источник:
Деньги, N 8, 1994, с.48.

Вопрос 75:
Часть, именуемая как "32-й гвардейский мотострелковый полк",
укомплектованный танками Т-62, на учениях всегда исполняет роль
"потенциального противника". Почему?

Ответ:
Дело-то происходит в США.

Источник:
Техника - молодёжи, N 1, 1991, с.19.

Вопрос 76:
Какие дикие животные появились в Северной Америке благодаря испанцам?

Ответ:
Мустанги.

Вопрос 77:
В 1858 году целая железная дорога в Северо-Западной Индии: колея,
локомотив, вагоны, были изготовлены с поправкой на слонов. Почему?

Ответ:
Слоны должны были перенести всё это на место установки.

Источник:
Эрил Девис, Дэвид Салариа. Транспорт. "Росмэн", М., 1994. с.19.

Вопрос 78:
В атласе Яна Гевелия созвездия небесной сферы нарисованы зеркально, по
отношению к тому, как мы их видим. Почему?

Ответ:
Ян дал вид сферы извне.

Источник:
С.Куликов. Нить времён. М., Наука, 1991, с.16.

Вопрос 79:
В рассказе А.Аверченко "Рыцарь индустрии" коммивояжёр уговаривает купить
средство от облысения, уверяя, что клиент обрастёт как тропическое
лакомство. Какое?

Ответ:
Кокосовый орех.

Вопрос 80:
Эллины обычно хранили вино в амфорах, разливали кувшинами и ритонами. А
для чего вино из амфор предварительно помещали в кратеры?

Ответ:
Чтобы разбавить водой.

Источник:
Т.В.Ильина, История искусств, Западноевропейское искусство, М., Высшая
школа, 1993. с.10.

Вопрос 81:
Каждую осень венское кладбище "Центральфридхот" (кстати, самое большое в
Европе) закрывается для посещений и прочёсывается вооружёнными, очень
увлечёнными, людьми. Кто эти люди?

Ответ:
Охотники, отстреливают зайцев фазанов и куропаток.

Источник:
Европа, N 6, 1994.

Вопрос 82:
После установления христианства в Риме два дня недели получили новые
названия. Один - "спокойствия", а в честь кого другой?

Ответ:
В честь Бога - Доминик.

Вопрос 83:
Обычай закладных досок пошёл с древности, когда дата закладки
значительного сооружения подтверждалась официальным документом,
оставляемым в основании конструкции. Что это был за документ?

Ответ:
Гос. монета.

Источник:
В.Дыгало. Откуда и что на флоте пошло, М., 1992.

Вопрос 84:
В средневековье это считалось скорее украшением кораблей, чем
необходимостью. Поэтому владыки старались перещеголять друг друга: то
заказывают гигантских размеров (у герцога Орлеанского до 25 м в длину),
то украшают золотом, то бьют числом - до полутора десятков. О чём идёт
речь?

Ответ:
О флагах.

Источник:
В.Дыгало. Откуда и что на флоте пошло, М., 1992, с.112.

Вопрос 85:
Назовите героиню сказок Пушкина, погибшую от укуса.

Ответ:
Мёртвая красавица, от укуса яблока.

Вопрос 86:
Какие автоматы в Англии называют фруктовыми?

Ответ:
Игровые - однорукие бандиты.

Источник:
Деньги, N 9, 1994, с.53.

Вопрос 87:
Как официально именовалась Сенатская площадь Санкт-Петербурга с 1782 по
1834 год?

Ответ:
Петровской, по памятнику.

Источник:
М.З.Тарановская. Карл Росси, Л. Стройиздат, 1980, с.87.

Вопрос 88:
В 1720 году шотландский журналист Эдуард Барт писал: "как можно
поддерживать порядок среди людей, в языке которых нет слова "полиция"?"
О какой стране он писал?

Ответ:
О Великобритании.

Источник:
Европа, N 1, 1995, с.23.

Вопрос 89:
По новому европейскому законодательству предполагается мягкий свинец
заменить на менее токсичную сталь. Однако финны беспокоятся, что такая
замена будет портить пилы лесорубов. О чём идёт спор?

Ответ:
О материале охотничьих пуль.

Источник:
Европа, N 1, 1995, с.31.

Вопрос 90:
Какой отрасли финского народного хозяйства может принести убытки замена
свинцовых охотничьих пуль на стальные?

Ответ:
Деревообрабатывающей.

Вопрос 91:
Вот названия некоторых картин немецкого художника Каспара Давида
Фридриха: "Двое, созерцающие луну", "Женщина у окна", "Монастырское
кладбище", "Пейзаж с радугой", "Восход луны над морем". К какому
направлению относил себя художник?

Ответ:
К романтизму.

Вопрос 92:
В 30-е годы в Америке появились кинотеатры, где звуковое сопровождение
фильмов можно было услышать по радиоприёмникам. Для кого они
предназначались?

Ответ:
Для автомобилистов.

Источник:
Авто, N 3, 1995, с.19.

Вопрос 93:
Глава какого государства использовал для официальных выездов:
Ленд-ровер, Рейндж-ровер, Шевроле, Форд (в том числе и грузовой),
Тойоту, Интернейшнл, Мерседес-600, Линкольн, Кадиллак, автобус "Лейланд"
и даже "Чайку" на родине?

Ответ:
Глава Ватикана - папа Иоанн-Павел II.

Источник:
Авто, N 3, 1995.

Вопрос 94:
В 1920 году кто-то заметил, что этот американец превзошёл славой
Наполеона и Магомета, сравнился с Христом, но превзойдёт и его. О ком
шла речь?

Ответ:
О Чарли Чаплине.

Источник:
Л.Трауберг, Мир наизнанку, М., Искусство, 1984, с.130.

Вопрос 95:
По воспоминанию кинорежиссёра Л.Трауберга, самым большим впечатлением
Московского кинофестиваля 1935 года была небольшая американская лента:
"Все ходили с блаженными физиономиями, напевая нехитрую песенку".
Напойте её и вы.

Ответ:
"Нам не страшен серый волк..."

Комментарий:
"Три поросёнка" (Уолт Дисней).

Источник:
Л. Трауберг, Мир наизнанку, М., Искусство, 1984, с.240.

Вопрос 96:
Во второй половине I века в Риме были популярны картины ландшафтов и
фантастической архитектуры, жанровых сценок. Какого размера обычно
бывали такие изображения?

Ответ:
Во всю стену.

Источник:
Т.В.Ильина, История искусств, Западноевропейское искусство, М., Высшая
школа, 1993. с.37.

Вопрос 97:
Среди букв гражданского шрифта, введённого в 1708 году, четыре буквы
выше остальных. Что это за буквы, если один из представителей этого
семейства уже почил, а другой используется крайне редко?

Ответ:
Ъ, Ы, Ь и "ять".

Источник:
СЭС.

Вопрос 98:
К XVII веку пёстрая одежда Арлекина была стилизована в клетчатый костюм.
А каким он был вначале?

Ответ:
В заплатках.

Источник:
Ж.Морли, Д.Салариа, Развлечения. Росмэн, М., 1994, с.17.

Вопрос 99:
В 1375 году спектакль странствующего японского актёра Канами и его сына
Дзеами понравился сегуну (военному правителю), и тот взял актёров к себе
на службу. Так возник... Что?

Ответ:
Театр Но.

Источник:
Ж.Морли, Д.Салариа, Развлечения. Росмэн, М., 1994, с.48.

Вопрос 100:
Фенакистоскоп, зоопраксископ, праксиноскоп, кинетоскоп. Что всё это
вытеснило?

Ответ:
Синематограф.

Источник:
Ж.Морли, Д.Салариа, Развлечения. Росмэн, М., 1994, с.36.

