Чемпионат:
Простые вопросы Всеволода Постного (Кишинев-Краснодар)

Дата:
27-Nov-1995

Автор:
Всеволод Постный

Тур:
Первая сотня

Вопрос 1:
По легенде, японцы получили право жить на Японских островах только после
победы в борьбе бога Такамидказути над вождем вражеского племени. Как
называется этот вид единоборства?

Ответ:
Борьба сумо.

Вопрос 2:
Во времена Екатерины суда противника старались лишить парусов, а во
времена Траяна?

Ответ:
Весел.

Вопрос 3:
Француз Ноэль Лефлер проездил на машине 19 лет, нарушая только одно
правило движения. Когда его остановила полиция, она не смогла найти в
его автомобиле того, на приобретение чего наши люди должны тратить
месяцы, деньги и участвовать в конкурсах. Чего не было в автомобиле
Ноэля?

Ответ:
Водительских прав.

Вопрос 4:
В парке города Римини можно увидеть уменьшенные копии Пизанской башни,
собора св. Петра и многое другое, включая горы, озера и реки. А что
напоминает очертания парка?

Ответ:
Итальянский "сапог".

Вопрос 5:
Психологи предложили японским обезьянам задачу - рассыпали на песке
вкусные пшеничные зерна. В конце концов обезьянам надоело выуживать
зерна по одному. Как они решили проблему?

Ответ:
Набирали горсть песка с зернами и макали в воду - песок тонул, зерна
ели.

Вопрос 6:
Одно из сражений русской армии поэт описывает так:
   "Тогда, увидев бег своих,
   Луна стыдилась сраму их".
   Кто бежал?

Ответ:
Турки (а поэт - Ломоносов).

Вопрос 7:
На монете времен Клавдия приведен полный титул императора: "Тиберий
Клавдий Цезарь Август, верховный жрец, трибун,..." Чем кончается ряд
титулов?

Ответ:
Словом "император".

Вопрос 8:
Очертания эмблемы "Игр доброй воли" напоминают земной шар, окруженный
лавровым венком. Однако очертания эмблемы первых игр, 1986 года
несколько отличались. Что они имитировали?

Ответ:
Стадион.

Вопрос 9:
В честь 750-летия Невской битвы был выпущен блок, на марке которого
помещено изображение Александра Невского и атакующей русской дружины.
Что изображено на полях блока?

Ответ:
Обороняющиеся шведские войска.

Вопрос 10:
На выбранном для строительства плотины месте инженеры из Висконсина
обнаружили остатки плотины, построенной в 870 году до н.э. Кому
понадобилась плотина в столь давние времена?

Ответ:
Бобрам.

Вопрос 11:
Самый первый документ о В.И. Ленине (Ульянове) был подписан священником
Василием Умовым и дьяконом Вл. Знаменским. О чем этот документ?

Ответ:
О рождении.

Вопрос 12:
Новейшие аэролайнеры 30-х годов порой перевозили мешки с песком. Почему?

Ответ:
Для имитации полезной нагрузки в испытательных полетах.

Вопрос 13:
---

Ответ:
---

Вопрос 14:
---

Ответ:
---

Вопрос 15:
Знаменитая "Рука правосудия" имеет то же происхождение, что и рука,
показывающаяся из облака на гербах российских городов. Кому она
принадлежит?

Ответ:
Богу-отцу.

Вопрос 16:
---

Ответ:
---

Вопрос 17:
Какой голод в первую очередь утолили открытые в XV веке "Индии"?

Ответ:
Монетный.

Вопрос 18:
Благодаря францисканцам и доминиканцам опекаемым и почитаемым стало то,
чем нас пугали журналисты-международники и что реально встает теперь
перед нами. Что это?

Ответ:
Это безработица.

Вопрос 19:
Как Юпитер и Меркурий, Сатурн хорошо виден в Северном полушарии в марте.
Но для любителей экзотики это время для наблюдений не очень удобно.
Почему?

Ответ:
В это время не видно кольца.

Вопрос 20:
В Атласе Яна Гевелия собрано множество животных, реальных и надуманных.
Чем увлекался Ян?

Ответ:
Астрономией.

Вопрос 21:
Чему посвящена серия марок СССР 1990 года со словами: спаси, пощади,
остановись?

Ответ:
Охране природы.

Вопрос 22:
---

Ответ:
---

Вопрос 23:
С легкой руки Ж.Ж.Руссо барвинок стал символом непрекращающегося
воспоминания, став соперником... Чего?

Ответ:
Незабудки.

Вопрос 24:
Штангист, усы которого нередко называют рогами. Назовите его.

Ответ:
Троллейбус.

Вопрос 25:
---

Ответ:
---

Вопрос 26:
В апреле 1990 года прошла всесоюзная филателистическая выставка. Чему
она была посвящена?

Ответ:
120-летию В.И. Ленина.

Вопрос 27:
Герою романа Честертона "Человек, который был Четвергом", молодому
сыщику с лицом ребенка предстоит втереться в организацию анархистов.
Чтобы придать своему лицу отталкивающие черты, по совету начальника
полиции он кое-что надевает. Что?

Ответ:
Круглые темные очки.

Вопрос 28:
В повести "Сто потерянных солнц" А.Ван-Вогта герои пользуются креслами
"подхалимами". Чем они отличаются от обычных?

Ответ:
Приспосабливаются под форму тела человека.

Вопрос 29:
У Чосера Юрист "знал законы со времен Вильяма". С какого времени?

Ответ:
Со времен Вильгельма Завоевателя, XI век.

Вопрос 30:
Переведите слово "рукопись" на латынь.

Ответ:
Манускрипт (рука + пишу).

Вопрос 31:
---

Ответ:
---

Вопрос 32:
В 1976 году швед Бьерн Бранд поставил мировой рекорд - более 271 часа
говорил без передышки, едва не побив попутно и другой рекорд в 288
часов. Какой?

Ответ:
Рекорд непрерывного бодрствования.

Вопрос 33:
В 1976 году одна американская фирма выпустила говорящий компьютер,
который повторяет голосом все операции и при этом обходится только 24
словами. Каким образом?

Ответ:
Числа произносятся по цифрам - 104 звучит как один-ноль-четыре.

Вопрос 34:
Их делят на четыре типа: железные, каменные, железокаменные и углистые.
Последние очень редко встречаются. 62% известных - железные, 32% -
каменные. Что это?

Ответ:
Метеориты.

Вопрос 35:
Считалось, что, появившись под знаком Овна, она несет войны, засуху, мор
и смуты. Назовите ее.

Ответ:
Комета.

Вопрос 36:
Инкские висячие мосты не для слабонервных. Впрочем, испанцам они были по
силам, они стали препятствием для других, и это сдерживало испанское
продвижение. Для кого?

Ответ:
Для испанских лошадей.

Вопрос 37:
И в Новгороде бунтовали, и в Москве, а вот прославилась на весь мир
великоустюжская "чернь". Почему?

Ответ:
Великоустюжская "чернь" - разновидность ювелирного искусства.

Вопрос 38:
---

Ответ:
---

Вопрос 39:
Малайская игра "Сепаг рага" - игра для одинокого футболиста, для нее
нужен мяч, но не нужно поле и ворота. Как в нее играют?

Ответ:
Подобно нашему набиванию мяча ногами и другими частями тела.

Вопрос 40:
В севильской церкви шла проповедь, внезапно, по сигналу священника
заиграли 12 трубачей, спрятанные в часовне. Прихожане ринулись к дверям
и в давке оставили церковь. О чем была проповедь?

Ответ:
О страшном суде.

Вопрос 41:
Птица кайра живет на скалах. Природа позаботилась, чтобы яйца кайры не
скатывались вниз. Нет, нет, яйца кайры не квадратные, они... Какие?

Ответ:
Конусообразные.

Вопрос 42:
Когда "Катти Сарк" ходил в Индию, он был "чайным" клипером, а каким он
стал, когда перешел на рейсы в Австралию?

Ответ:
"Шерстяным" клипером.

Вопрос 43:
Какое домашнее животное англичане прозвали за характер и численность
"петушиной плотвой"?

Ответ:
Таракана (cockroach).

Вопрос 44:
А какое животное англичане посчитали "тоже петухом"?

Ответ:
Какаду (cockatoo).

Вопрос 45:
В 1893 году механик Генри Аронс изобрел то, без чего немыслимы
современные джинсы. Что?

Ответ:
Застежку "молнию".

Вопрос 46:
Этот человек основывал города, учреждал фабрики, разводил леса и
виноградники, расселял людей. Но молва связало его имя с деревнями,
лестничными маршами и мятежниками. Кто он?

Ответ:
Князь Потемкин-Таврический.

Вопрос 47:
---

Ответ:
---

Вопрос 48:
Американские инженеры запатентовали бесконечный метод изготовления
хлеба. Правда, на взгляд многих, у нового хлеба есть некоторый
недостаток. Какой?

Ответ:
У хлеба нет горбушки.

Вопрос 49:
В Лондоне существует ювелирный магазин для музеев. Заплатив огромные
деньги за товар, любой может почувствовать на себе ношу... Чью?

Ответ:
Королей, т.к. магазин торгует копиями атрибутов королевской власти.

Вопрос 50:
Раз в году в австралийском порту Дарвин проходит соревнование пивных
банок, точнее не самих банок, а сооружений из них. Что это за
сооружения?

Ответ:
Лодки.

Вопрос 51:
Иерарх - церковный владыка. Чем властвовал триерарх?

Ответ:
Триерой.

Вопрос 52:
У соборного комплекса в Кижах 33 главы. Почему?

Ответ:
Они олицетворяют возраст Христа.

Вопрос 53:
Эти существа строят "дома" огромных размеров. Ученые описывают случай,
когда в одном в одном из разрушенных строений мог разместиться слон. Чьи
это "дома"?

Ответ:
Термитов.

Вопрос 54:
По поводу полотна Давида "Похищение сабинянок" Стендаль задавал вопрос,
действительно ли солдатам удобно день и ночь маршировать одетыми только
в... Во что?

Ответ:
В шлемы, мечи и щиты (оружие).

Вопрос 55:
Доставка материала для строительства банка в г. Вернал, в 700 милях от
ближайшего крупного города, стоила подрядчику очень дорого, и тогда
строитель воспользовался услугами другой организации. Какой?

Ответ:
Почты (кирпичи пересылали посылками).

Вопрос 56:
Ученые считают, что у кукушек существует множество рас, различить
которые можно по внешнему виду, размерам. Чего?

Ответ:
Подкладываемых яиц (птиц, которым подкладывают яйца).

Вопрос 57:
Малый, Нижний, Северский... Что?

Ответ:
Новгород.

Вопрос 58:
Укажите место работы младших, "детских" княжеских дружинников русского
князя.

Ответ:
Детинец, кремль, цитадель.

Вопрос 59:
"Дайнэмикс", "моторс", "электрик" - какое общее слово можно добавить к
перечисленным?

Ответ:
"General".

Вопрос 60:
"Восток", "Восход" - "Джеминай". "Салют", "Мир" - "Скайлэб". "Буран" -
"Спэйс Шаттл". "Аполлон" - ?

Ответ:
Советский проект высадки человека на Луну не осуществлен, т.о.
"Аполлону" противопоставить нечего.

Вопрос 61:
---

Ответ:
---

Вопрос 62:
В японских храмах можно видеть многочисленные таблички с молитвами
абитуриентов. На любой табличке, кроме иероглифов, есть рисунок
животного. Какого?

Ответ:
Одного из символов 12-летнего цикла.

Вопрос 63:
На антарктическом острове Росса есть редчайшие в Антарктике "оазисы".
Почему они так называются?

Ответ:
Это участки, свободные ото льда.

Вопрос 64:
Ксеркс плеснул в море из золотой чаши, потом бросил туда же саму чашу, а
следом за ней и царский меч. Что он сделал потом?

Ответ:
Отдал приказ переправляться в Европу.

Вопрос 65:
Итальянцам он известен под именем Дурандарте, а его господин пал в
Испании в VIII веке. Как звали господина?

Ответ:
Роланд (меч Дюрандаль).

Вопрос 66:
---

Ответ:
---

Вопрос 67:
Чем в средние века отличались разные там рейнграфы от прочих графов?

Ответ:
Тем, что их владения располагались на Рейне.

Вопрос 68:
На какой парижской площади никогда не было храмов?

Ответ:
На Гревской.

Вопрос 69:
Согласно легенде, в 3 тыс. до н.э. в Китае орудовали "совершенно мудрые
сыновья неба" Хуан-ди и Фэн-цзы. В конце концов они вознеслись на свое
небо в сверкающей ракете, память же о Хуане воплотилась в птице Хума -
Гамаюн. А что оставил о себе Фэн?

Ответ:
Легенду о птице Фениксе.

Вопрос 70:
У многих тропических деревьев кончик листа сильно оттянут вниз. Почему?

Ответ:
Так дождевая вода быстрее сливается.

Вопрос 71:
Энгельс, Ленин, президент Грант, Карабас-Барабас. Что объединяет эти
лица?

Ответ:
Борода.

Вопрос 72:
Что сделал в 1822 году молодой француз 30 лет, до того ни разу не
бывавший в Египте?

Ответ:
Расшифровал египетскую письменность (Шампольон).

Вопрос 73:
Что Геродот назвал "даром реки"?

Ответ:
Египет.

Вопрос 74:
Во время осады Трои Одиссей с Диомедом поймали троянского лазутчика.
Спасая свою жизнь, тот наобещал героям богатые подарки - изделия из
золота, меди и третьего металла. Назовите его.

Ответ:
Железо.

Вопрос 75:
Чей сын так прославился каннибализмом, что его явился убить заезжий
грек, что он и сделал с помощью нитки?

Ответ:
Миноса - минотавр (в крайнем случае сын быка).

Вопрос 76:
Как звали существо, в имени которого нашел отражение весь словарный
запас его хозяина?

Ответ:
Му-Му.

Вопрос 77:
Стойкие, испытанные египетские воины бежали от азиатов-гиксосов,
напуганные страшными неведомыми животными. Что было этим ужасом?

Ответ:
Лошади.

Вопрос 78:
По старой китайской традиции во время беседы младший должен посмотреть в
глаза старшего дважды. Когда?

Ответ:
В момент прихода и прощаясь.

Вопрос 79:
---

Ответ:
---

Вопрос 80:
Смирна, Хиос, Колофон, Пилос, Аргос, Итака, Афины. Что объединяет эти
города?

Ответ:
Спор о родине Гомера.

Комментарий:
А у Балазановой вместо IV и VI - Родос и Саламин.

Вопрос 81:
Пороги помпейских домов часто украшают приветствия, но время от времени
можно встретить надпись, бытующую и нашем мире частных домовладельцев.
Воспроизведите ее.

Ответ:
Осторожно, злая собака!

Комментарий:
Римский аналог - "Остерегайся пса".

Вопрос 82:
Русский композитор XIX века Александр Варламов написал музыку к балету
"Хитрый мальчик и людоед". Какое произведение легло в основу балета?

Ответ:
Сказка Ш.Перро "Мальчик-с-пальчик".

Вопрос 83:
У Брюсова читаем:
   "Пускай мой друг, разрезав том поэта,
   Упьется в нем и стройностью сонета,
   И буквами спокойной красоты!"
   Что хотел сказать автор, предлагая разрезать том?

Ответ:
Отделить листы книги друг от друга.

Вопрос 84:
Назовите то, без чего, по собственному признанию, часто обходятся
карикатуристы.

Ответ:
Без слов.

Вопрос 85:
Какая зверушка родилась в результате временного союза Человека с
Лебедем?

Ответ:
Елена Прекрасная.

Вопрос 86:
Благодаря ей один литературный герой обрел способность летать, другой -
прекращать полет летательных объектов, а третий - сосну. Назовите ее.

Ответ:
Борода.

Комментарий:
Черномор, Хоттабыч и Карабас-Барабас.

Вопрос 87:
Комическому киноперсонажу Диду неудобно ходить в туфлях на высоких
каблуках, поэтому он ходит... как?

Ответ:
На руках.

Вопрос 88:
Кладбище священных крокодилов, кладбище священных баранов, кладбище
священных ибисов, а какое еще кладбище священных животных можно найти в
этой стране?

Ответ:
Кладбище котов в Египте.

Вопрос 89:
На стенах общественных зданий Помпей было найдено то, что невозможно
было бы для древних вавилонян, критян, египтян, но обычно, хотя и
неприятно для современного человека. Что же?

Ответ:
Надписи на стенах.

Вопрос 90:
По легенде, одинокий Путник, несший на плече весло, услыхал от туземцев
вопрос: "Странник, что за чудная лопата у тебя?" Как звали Путника?

Ответ:
Одиссей.

Вопрос 91:
В 21 году н.э. погиб 13-летний Друз, сын будущего императора Клавдия.
Играя, он подбрасывал и ловил грушу, но внезапно задохнулся и умер. Как
он играл?

Ответ:
Он ловил грушу ртом.

Вопрос 92:
В отличие от многих других, "Теплые ворота" греки обычно держали
открытыми. Лишь однажды Царь Спарты их "закрыл". Как его звали?

Ответ:
Леонид, Фермопилы.

Вопрос 93:
Автомобили марки "Роллс-Ройс" пользуются устойчивым спросом богатеев,
хотя сами модели авто не меняются десятилетиями. Так, ручки дверей "R-R"
и "Бентли" делаются выступающими, а не утопленными, как того требует
современная мода и соображения аэродинамики. А почему?

Ответ:
За них удобнее браться швейцарам.

Вопрос 94:
Ботаническое, вульгарное, книжное, неодобрительное, пренебрежительное,
просторечное, разговорное, экономическое. О чем идет речь?

Ответ:
О словах.

Комментарий:
Приведены пометы в словарях.

Вопрос 95:
В прежние времена исход сражения зависел от умения адмирала занять
выгодное относительно ветра положение, выучки комендоров и веса... Чего?

Ответ:
Веса бортового залпа.

Вопрос 96:
Мачты шведских парусников, как и судов других стран, украшались
вымпелами. Но разместить государственную символику на длинной узкой
ленте без искажений не удалось. В результате шведский вымпел можно было
бы спутать с вымпелом дружественной нам державы. Какой?

Ответ:
Украины.

Вопрос 97:
---

Ответ:
---

Вопрос 98:
Для превращения целлюлозы в золото еще недавно можно было
воспользоваться величиной, характеризующейся параметрами 87,2 и 102
миллиарда. Назовите ее.

Ответ:
МММ - Сделайте свой ваучер золотым!

Вопрос 99:
У лебедя около 25 тысяч, у кряквы - 13 тысяч, у певчих птиц от 1500 до
4000. У овсянки то 2710, то 1508. Когда?

Ответ:
Зимой - больше, летом - меньше перьев.

Вопрос 100:
Произошедшее от латинского - мера, образ, способ, правило, предписание,
это трактуется в БСЭ как кратковременное господство вкуса, у Даля же -
ходячий обычай. Что это?

Ответ:
Мода.

Тур:
Вторая сотня

Вопрос 1:
В средневековье каждой грани кубика соответствовал "злой умысел". Против
кого игрок "замышлял", выбрасывая 1, 2, 3?

Ответ:
3 - Троица, 2 - Христос и Мария, 1 - сам Бог.

Источник:
Деньги, N 3, 1994.

Вопрос 2:
Рецепт 900 г. н.э.: 600 г. сажи из древесины сосны, 85 г. толченого
перламутра, 28 г. камфоры, еще добавить лак, смесь толочь 100 тысяч раз.
Что получится?

Ответ:
Тушь.

Источник:
Вокруг света, N 1, 1989, с.64.

Вопрос 3:
В 1976 г. английская таможня обнаружила на складе таинственный груз из
Новой Зеландии - гранаты неизвестного типа: овальные коричнево-зеленые
шероховатые корпуса, аккуратно уложенные в футляры. Только на полигоне
обнаружили ошибку, более того, предметы оказались растительного
происхождения. Что это было?

Ответ:
Киви.

Источник:
Вокруг света, N 1, 1989, с.58.

Вопрос 4:
Пример майяской агрономии: поле расчищается от леса, палками протыкаются
ямки, в каждую бросается по семени. После этого на поле возвращаются
лишь для сбора урожая. Урожая чего?

Ответ:
Маиса, кукурузы.

Источник:
М.Стингл. Индейцы без томагавков.

Вопрос 5:
Чтобы не нарушить новый французский закон, в репортаже "Европы 1"
председателем жюри Каннского фестиваля был назван Клинт Восточный Лес.
Почему?

Ответ:
По новому французскому закону запрещено использовать иностранные слова
(Клинт Иствуд).

Источник:
Европа, N 5, 1994, с.26.

Вопрос 6:
На флаге Австралии одна семиконечная звезда не вписана в Южный Крест.
Что она означает, если до 1908 она была шестиконечной?

Ответ:
Символ содружества штатов, число штатов страны.

Источник:
Наука и жизнь, N 11, 1964, с.98.

Вопрос 7:
По представлениям майяского племени киче, первые были глиняные, вторые -
деревянные, последние - из маиса. О чем идет речь?

Ответ:
О сотворении людей.

Источник:
М.Стингл. Индейцы без томагавков, с.262.

Вопрос 8:
В Швеции действует закон, запрещающий рекламе обращаться к определенной
категории населения. К какой?

Ответ:
К детям до 12 лет.

Источник:
Европа, N 6, 1994, с.23.

Вопрос 9:
Если наш Союз 15-ти превратился в Содружество 12-ти, то какое
Содружество 12-ти превратилось в Союз 15-ти?

Ответ:
Европейский Союз с 1 января 1995 г.

Вопрос 10:
Действительный тайный советник, бывший секретарь императрицы,
губернатор, министр юстиции и многих российских орденов кавалер. Эти его
заслуги были упомянуты на могильной плите. Забыто лишь одно, что?

Ответ:
Что он был поэт (Г.Р. Державин).

Источник:
Знание - сила, N 8, 1985, с.32.

Вопрос 11:
Для какого помещения Генерального Штаба Росси заказал чугунные колонны,
стропила, шкафы?

Ответ:
Для архива, с мыслью о несгораемости.

Источник:
М.З.Тарановская. Карл Росси. Л. Стройиздат, 1980.

Вопрос 12:
Лошади были приручены человеком за 2-4 тысячи лет до н.э. и
использовались исключительно как тягловые животные. Правда, поначалу они
не могли перевозить тяжелые грузы. Почему?

Ответ:
Они задыхались из-за конструкции упряжи.

Вопрос 13:
На стоянках людей каменного века кроме орудий труда находят небольшие
каменные "нуклеусы" которыми нельзя рубить, пилить, скоблить,
продавливать, протыкать или копать. Как их использовали люди?

Ответ:
Из них изготовляли орудия труда - отщепляли тонкие лезвия.

Вопрос 14:
Как использовали люди каменного века витые раковины, с которые введены
сплетенные из растительных волокон веревочки?

Ответ:
Добавляли масло, и получалась масляная лампа.

Вопрос 15:
Этруски делали это из зубов человека или животных. Что?

Ответ:
Вставные зубы.

Вопрос 16:
Римляне внесли в конструкцию вилки революционное новшество - все
последующие модели стали лишь вариациями найденного решения. А какой
вилка была до него?

Ответ:
Однозубой.

Вопрос 17:
В чем песок заменил воду через 600 лет, которая заменила солнце, а всех
вытеснил механизм еще через 1100 лет?

Ответ:
В измерении времени - в часах.

Вопрос 18:
Современное центральное отопление паровое и водяное. Римляне обходились
без воды. Какое центральное отопление было у римлян?

Ответ:
Дымовое.

Вопрос 19:
То, что белка делает на забаву, римские рабы делали по производственной
необходимости. Что?

Ответ:
Бегали в колесе.

Вопрос 20:
Где изготавливались в 14 веке первые очки?

Ответ:
В Италии.

Вопрос 21:
До 1260 г. нотные знаки изображались в Европе проще, но при этом в
записи отсутствовала важная информация. Какая?

Ответ:
О длительности звука.

Вопрос 22:
Игра "Понг" (разновидность тенниса), поступившая в продажу в 1972 году,
было первой в своем роде. Как мы называем сейчас такие игры?

Ответ:
Компьютерными.

Вопрос 23:
В 1802 Р.Тревик запатентовал паровую машину высокого давления,
обладавшую свойством, которое позволило использовать его конструкцию для
создания паровозов. Каким свойством?

Ответ:
Малый размер и масса.

Вопрос 24:
Китайцы изобрели порох, бумагу, фарфор и щетку, но не любую, а ту, что
не всегда под рукой. Какую?

Ответ:
Зубную щетку.

Вопрос 25:
В 1933 году Карл Мэджи разработал специальный таймер для автомобилистов.
Когда им пользуются?

Ответ:
При парковке.

Вопрос 26:
Какую заграничную водку подделывают чаще всего?

Ответ:
"Распутин".

Источник:
Деньги, N 7, 1994, с.46.

Вопрос 27:
Автолюбители в Германии чаще всего платят штраф вовсе не за нарушение
правил дорожного движения. А за что?

Ответ:
За пререкания и ругательства в адрес полицейских.

Источник:
Сегодня, 8 декабря.

Вопрос 28:
Фриц Габер известен не только своими минеральными удобрениями, но и
другим. Чем?

Ответ:
Отравляющими газами и взрывчатыми веществами.

Вопрос 29:
Что началось с фильма "Певец джаза"?

Ответ:
Звуковое кино.

Вопрос 30:
Произнесите слово "чернорабочий" по-чешски.

Ответ:
Робот.

Вопрос 31:
Изобретение Дж. Истмена в фотографии сродни детищу Максима в оружейном
деле. Что он изобрел?

Ответ:
Катушечную пленку.

Вопрос 32:
Шахматисты всегда выставляют все фигуры на доску, они знают, есть ли у
противника ферзь, и не опасаются, что у него появится лишний конь. А у
кого из коллег игроков в шахматы возможны подобные ситуации?

Ответ:
У картежников.

Вопрос 33:
Какую деталь колеса египтянам приходилось нагревать перед сборкой
конструкции?

Ответ:
Обод.

Источник:
Эрил Девис, Дэвид Салариа. Транспорт. "Росмэн", М., 1994. с.11.

Вопрос 34:
Как известно, римляне первыми из европейцев создали разветвленную
дорожную сеть. Менее известно, что римляне "изобрели" и то, что
считается бедствием современных дорог. Что?

Ответ:
Дорожную пробку.

Источник:
Эрил Девис, Дэвид Салариа. Транспорт. "Росмэн", М., 1994. с.13.

Вопрос 35:
Специально для передвижения по мощеным дорогам римляне сделали особые
сандалии с толстой железной подошвой. Но сами римские граждане ими не
пользовались. Почему?

Ответ:
Сандалии предназначались для лошадей.

Источник:
Эрил Девис, Дэвид Салариа. Транспорт. "Росмэн", М., 1994. с.12.

Вопрос 36:
Какой современный прибор (автомобилиста) заменяли в Древнем Риме
марширующие солдаты?

Ответ:
Счетчик пройденного расстояния для расстановки верстовых столбов.

Источник:
Эрил Девис, Дэвид Салариа. Транспорт. "Росмэн", М., 1994. с.17.

Вопрос 37:
Почему на Крайнем Севере предпочтительно пользоваться собачьей упряжкой,
а не оленьей?

Ответ:
Собаки - плотоядные, и поэтому быстрее восстанавливают силы.

Источник:
Эрил Девис, Дэвид Салариа. Транспорт. "Росмэн", М., 1994. с.18.

Вопрос 38:
Чем бактрианские верблюды отличаются от двугорбых?

Ответ:
Ничем, это они и есть.

Источник:
Эрил Девис, Дэвид Салариа. Транспорт. "Росмэн", М., 1994. с.18.

Вопрос 39:
Отличительной чертой повозок американских первопоселенцев был вогнутый
пол. Объясните эту странность.

Ответ:
Такой пол не давал грузу перекатываться в повозке.

Источник:
Эрил Девис, Дэвид Салариа. Транспорт. "Росмэн", М., 1994. с.23.

Вопрос 40:
В 90-х годах позапрошлого века во Франции был популярен "хобби-хорз".
Что это такое?

Ответ:
Велосипед.

Источник:
Эрил Девис, Дэвид Салариа. Транспорт. "Росмэн", М., 1994.

Вопрос 41:
В 1890 г. у части лондонских пассажирских электричек не было окон.
Почему?

Ответ:
Это были вагоны метро.

Источник:
Эрил Девис, Дэвид Салариа. Транспорт. "Росмэн", М., 1994. с.30.

Вопрос 42:
Это появилось в 1908 году и стоило 850 долларов, в 1925 это стоило уже
250 долларов. Всего этого было сделано 15 млн. штук. Что это?

Ответ:
модель "Форд-Т".

Источник:
Эрил Девис, Дэвид Салариа. Транспорт. "Росмэн", М., 1994. с.32-33.

Вопрос 43:
В 1895 году состоялись первые автомобильные раллийные гонки. Трассу в
1200 км первым преодолел Эмиль Левассор. Но победителем он стал, не
потому, что у его машины была больше скорость, а потому, что у нее было
меньше... Чего?

Ответ:
Поломок по дороге.

Источник:
Эрил Девис, Дэвид Салариа. Транспорт. "Росмэн", М., 1994. с.36.

Вопрос 44:
Чем знаменит американский локомотив "Big Boy"?

Ответ:
Самый большой в мире.

Источник:
Эрил Девис, Дэвид Салариа. Транспорт. "Росмэн", М., 1994.

Вопрос 45:
О. Эллиот в 1805 г. изобрел то, что заменило каретам кожаные ремни и
используется в автомобиле до сих пор. Что же это?

Ответ:
Рессоры.

Источник:
Эрил Девис, Дэвид Салариа. Транспорт. "Росмэн", М., 1994. с.49.

Вопрос 46:
В чем модель "Траксьон Авант" фирмы "Ситроен" была для французского
автомобилестроения тем же, что ВАЗ-2108 для советского?

Ответ:
Первая серийная модель с приводом на передние колеса.

Источник:
Эрил Девис, Дэвид Салариа. Транспорт. "Росмэн", М., 1994.

Вопрос 47:
У конок бывал подцеплен особый вагон - кабуз. Им пользовались, когда
вагон шел под гору. Каким образом?

Ответ:
Перевозили лошадей.

Источник:
Эрил Девис, Дэвид Салариа. Транспорт. "Росмэн", М., 1994. с.52.

Вопрос 48:
Что предстояло раскопать Шлиману и Эвансу, чтобы доэллинистическая
цивилизация получила свое современное название?

Ответ:
Микены и Крит - крито-микенская цивилизация.

Источник:
Т.В.Ильина, История искусств, Западноевропейское искусство. М., Высшая
школа, 1993.

Вопрос 49:
Жившие в древности на Крите художники и гончары обычно изображали
человеческое лицо в профиль, за исключением одной детали. Какой?

Ответ:
Глаз.

Источник:
Т.В.Ильина, История искусств, Западноевропейское искусство. М., Высшая
школа, 1993. с.6.

Вопрос 50:
У какой европейской страны в гимне есть такие слова: "Страна гор, страна
водяного потока"?

Ответ:
У Австрии.

Вопрос 51:
В 1715 году русский флот принял серию кораблей: "Уриил", "Салафаил",
"Варахаил", "Михаил", "Ягудиил". Как называлось головное судно?

Ответ:
"Гавриил".

Источник:
В.Дыгало. Откуда и что на флоте пошло, М., 1992.

Вопрос 52:
Что обычно бывало в тех местах, где потом ученые находят множество
останков животных?

Ответ:
Водопой.

Источник:
Наука и жизнь, N 12, 1965, с.133.

Вопрос 53:
Где в начале 18 века пролегла "Большая перспективная дорога"?

Ответ:
В Санкт-Петербурге (ныне - Невский проспект).

Вопрос 54:
Кто в 1994 году получил в Великобритании разрешение вооружиться
карабинами (подобно своим коллегам из других стран)?

Ответ:
Полиция.

Источник:
Европа, N 1, 1995, с.25.

Вопрос 55:
Американцы с него начинают, а проводят как конец. Конец чего?

Ответ:
Недели - воскресенье.

Вопрос 56:
Популярная американская шутка с 80-летней бородой:
   - Кто эта леди, с которой я видел вас вчера вечером?
   - Сейчас я вас удивлю. Это была не леди, это была...
   Кто?

Ответ:
... моя жена.

Источник:
Л. Трауберг, Мир наизнанку. М. Искусство, 1984, с.95.

Вопрос 57:
Зачем жена Нерона Папея Сабина содержала при себе стадо из 500 ослиц?

Ответ:
Купалась в ослином молоке.

Источник:
Радио Рокс.

Вопрос 58:
Первоначально это предназначалось духам, богам, вождям, а во времена
античности этим подкупали простолюдинов. Что это?

Ответ:
Зрелища.

Источник:
Ж.Морли, Д.Салариа, Развлечения. М., Росмэн, 1994.

Вопрос 59:
В пекинской опере танец с мечами означает сражение. Что происходит с
героем, когда его покрывают голубым полотнищем?

Ответ:
Он тонет.

Источник:
Ж.Морли, Д.Салариа, Развлечения. М., Росмэн, 1994, с.14.

Вопрос 60:
В театре Но чувства выражаются лишь намеками. На какую категорию
зрителей первоначально рассчитывались представления?

Ответ:
На воинов и аристократов - самураев.

Источник:
Ж.Морли, Д.Салариа, Развлечения. М., Росмэн, 1994, с.15.

Вопрос 61:
Первые печатные книги появились в Китае в 850-х гг., однако китайцы
отказались от использования передвижных литер. Почему?

Ответ:
Уж очень много иероглифов.

Источник:
Изобретения. М., Росмэн, с.17.

Вопрос 62:
Когда в конце 15 - начале 16 века появились часы удобного для ношения
размера, их носили на груди, как кулоны. Почему?

Ответ:
Карманов еще не изобрели.

Вопрос 63:
Некий человек в конце прошлого века хотел изобрести что-нибудь, что люди
использовали бы один раз, а потом выбрасывали и покупали новое. Не
вполне экологичное решение, но прибыльное и безопасное. Что он изобрел?

Ответ:
Безопасную бритву (Жиллет).

Источник:
Изобретения. М., Росмэн, с.33.

Вопрос 64:
Какой цвет Генри Форд считал самым долговечным?

Ответ:
Черный.

Источник:
Изобретения. М., Росмэн, с.34.

Вопрос 65:
В 20-е годы в США существовало множество радиостанций, а в
Великобритании только одна. Какая?

Ответ:
B.B.C.

Источник:
Изобретения. М., Росмэн, с.35.

Вопрос 66:
Какое новшество разделило киноаудиторию по национальным границам лучше,
чем таможня?

Ответ:
Звуковое кино.

Источник:
Ж.Морли, Д.Салариа, Развлечения. М., Росмэн, 1994, с.40.

Вопрос 67:
Алан Фрид, белый диск-жокей, исполнял в 1952 году черные ритмы и блюзы.
Как он их называл?

Ответ:
Рок-н-роллами.

Источник:
Ж.Морли, Д.Салариа, Развлечения. М., Росмэн, 1994.

Вопрос 68:
Какое животное имитировал традиционный европейский шутовской колпак?

Ответ:
Осла.

Источник:
Ж.Морли, Д.Салариа, Развлечения. М., Росмэн, 1994, с.16.

Вопрос 69:
Лишь несколько персонажей Комедии Дель Арте могли выражать свои чувства
мимикой. Почему?

Ответ:
Остальные носили полумаски.

Источник:
Ж.Морли, Д.Салариа, Развлечения. М., Росмэн, 1994, с.18.

Вопрос 70:
Что послужило толчком к буму продаж бытовых телевизоров в Великобритании
в 50-е годы?

Ответ:
Коронация.

Источник:
Ж.Морли, Д.Салариа, Развлечения. М., Росмэн, 1994, с.43.

Вопрос 71:
Что, кроме ВМС в фашистской Германии возглавлялось адмиралом?

Ответ:
Военная разведка "Абвер" (адмиралом Канарисом).

Вопрос 72:
Ранее считалось, что "абсентеизм" происходит только на выборах в
буржуазных странах. Теперь это явление все больше, от выборов к выборам,
и у нас. В КНДР его численное выражение - менее 0,01% избирателей. Что
же это такое?

Ответ:
Неучастие людей в выборах.

Вопрос 73:
Абу Бекр - первый халиф Арабского халифата. Назовите его самого
известного друга.

Ответ:
Магомет.

Вопрос 74:
Что такое абиогенез?

Ответ:
Возникновение жизни из неживого.

Вопрос 75:
Какой тип кораблей использовался во 2-й мировой войне США, Японией,
Англией, Францией, но не СССР и Германией?

Ответ:
Авианосцы.

Вопрос 76:
Как известно, обычно скотоводы нападали на земледельцев, однако
считается, что их первое столкновение окончилось гибелью мирного
скотовода. Как его звали?

Ответ:
Авель.

Вопрос 77:
В "Химии и жизни" приводился такой опыт: в четыре стеклянных стакана
насыпали одинаковое количество одного и того же чая, и одновременно
залили кипятком из четырех чайников. Через некоторое время становится
заметна разница в окраске. Чем отличается кипяток из чайников?

Ответ:
Временем кипячения воды.

Вопрос 78:
Этот материал проводит ток почти в три раза хуже меди, но дешевле ее в
два раза. Сделанные из него провода должны иметь герметичную оболочку и
герметичные соединения с рабочей аппаратурой. Его немалое достоинство -
реакция на короткое замыкание: он начнет плавиться при температуре в 98
градусов, которую полиэтилен прекрасно выдерживает. Однако, таким
проводам опасны повреждения кабеля и воры. Что это за материал?

Ответ:
Натрий.

Вопрос 79:
В подмосковном НИИ Машиностроения еще в 1992 году существовал аппарат,
позволяющий на доли секунды создавать атмосферное давление до 400 тыс.
атмосфер. Как предполагалось использовать эту установку в рамках
конверсии?

Ответ:
Для получения алмазов.

Вопрос 80:
Что приходит к нам при давлении свыше 4 атмосфер и температурах свыше
40-45 градусов, меньше -15 градусов?

Ответ:
Боль.

Вопрос 81:
У некоторых народностей есть особый обряд сопереживания - кавада - муж
кричит и стонет. Что в это время делает жена?

Ответ:
Рожает.

Вопрос 82:
Как называется то, что есть симбиоз гриба и водоросли?

Ответ:
Лишайник.

Вопрос 83:
Первые 30 м. - зеленые, голубые, желтые оттенки; далее до 100 м. -
оранжевые, красные, коричневые цвета; 150 м. - розовые, розово-лиловые,
белые и лимонно-желтые тона. Где это можно увидеть?

Ответ:
В море на разных глубинах.

Вопрос 84:
Лабораторная работа по синтезу алмазов в МГУ проходит так: смесь
порошков графита и железа предварительно сжимают давлением 50 тыс.
атмосфер. Затем постепенно увеличивают ток, пропускаемый через сырье для
нагрева. Как определяется результативный конец синтеза?

Ответ:
Ток перестает проходить, т.к. алмаз не проводник.

Вопрос 85:
Первая появилась в 1869 году, затем последовали более 500 различных
вариантов - плоских, объемных, симметричных, спиральных. Самые
употребительные - короткая, полудлинная, длинная и пирамидальная. О чем
идет речь?

Ответ:
О таблице Менделеева.

Вопрос 86:
В 1920 году в Индии вышла книга о Николае, одном из вождей Русской
революции. Назовите его фамилию.

Ответ:
Ленин - см. псевдоним Н.Ленин.

Вопрос 87:
У сарматов существовало поверье, что рядовые члены племени и престарелые
вожди, удостоившись некой чести, принимали неземной, божественный облик.
Какой чести?

Ответ:
Чести быть принесенными в жертву.

Вопрос 88:
---

Ответ:
---

Вопрос 89:
Чем сарматские женщины прославились настолько, что легенды о них
передавались из поколения в поколение?

Ответ:
Они часто бывали теми, кого мы называем амазонками.

Вопрос 90:
Если Бахр-эль-Абьяд - белый, а Бахр-эль-Азрак - голубой, то что такое
Эль-Бахр?

Ответ:
Нил.

Источник:
СЭС.

Вопрос 91:
По индуистской мифологии это случалось в виде Кришны, Рамы, вепря,
карлика, и пр.; в христианстве - в виде Христа. Что?

Ответ:
Воплощение бога на земле.

Вопрос 92:
Сослан в Тобольск, Даурию, Мезень, Пустозерск и, наконец, сожжен. Кто?

Ответ:
Аввакум.

Вопрос 93:
Какое воскресенье называют "царем дней" и "праздником праздников"?

Ответ:
Пасху.

Вопрос 94:
Во время войны немцы перехватили сообщение испанских подпольщиков о
предстоящей в Касабланке встрече Рузвельта с Черчиллем. Однако стали
ожидать это событие в другом городе. В каком?

Ответ:
В Вашингтоне - перевели Касабланку.

Вопрос 95:
Согласно британским медицинским исследованиям, 88 из 150 водителей
неосторожно управлявших машиной - "они ехали по встречной полосе с
большой скоростью с выключенными фарами", но не пили ни капли алкоголя.
Как же объяснить их поведение?

Ответ:
Они приняли наркотики.

Источник:
"Авто", N 12, 1995.

Вопрос 96:
Что такое "агрономические руды"?

Ответ:
Минералы, используемые для получения минеральных удобрений.

Вопрос 97:
Первое было в Воронеже, затем в Архангельске, Севастополе, Николаеве и
др. городах. Самое высокое - в Санкт-Петербурге. Что?

Ответ:
Адмиралтейство, верфи.

Вопрос 98:
Троянцы разобрали стену, чтобы втащить коня, многие же народы, наоборот,
разбирали стены, чтобы вытащить. Что?

Ответ:
Мертвых.

Вопрос 99:
Какое украшение головного убора древние люди, возможно, использовали в
бою?

Ответ:
Рога.

Источник:
Жаклин Люрш, Дэвид Салариа. Одежда. М., Росмэн, 1994. с.10.

Вопрос 100:
На рыцарских латах часто проделывали множество дырочек. Для чего?

Ответ:
Чтобы уменьшить их вес.

Тур:
Третья сотня

Вопрос 1:
Кого Дональд Дак звал словами: "кега-кега-кега!"?

Ответ:
Кота.

Источник:
Мультфильм "Счастливый день Дональда Дака".

Вопрос 2:
Артиллерийский снаряд весом меньше пуда до 30-х годов называли
"гранатой". А как назывался снаряд большей массы?

Ответ:
"Бомба".

Вопрос 3:
Некоторым буквам кириллического алфавита соответствовали цифры. Какая
цифра соответствовала букве "А"?

Ответ:
Единица.

Вопрос 4:
Как древние греки использовали "абак" - доску, разделенную на полосы, по
которым передвигались камешки или кости?

Ответ:
Как счеты.

Вопрос 5:
Братья Абалаковы известны тем, что одолели Ленина и еще в 1933 году
победили то, что позже назвали Коммунизмом. Чем же они занимались?

Ответ:
Альпинизмом.

Вопрос 6:
Аберрация - это отклонение от нормы и искривление того, что мы принимаем
идеально прямым. Чего же?

Ответ:
Луча света.

Вопрос 7:
На стенах Кносского дворца встречаются изображения игр гимнастов с
живыми быками. Чтобы подчеркнуть ловкость атлетов, некоторые фигурки
намеренно увеличены. Какие?

Ответ:
Фигуры быков.

Вопрос 8:
Острая, жгучая, ноющая, тупая, раздражающая, пульсирующая, тянущая,
грызущая, стреляющая, сверлящая, резкая. Что?

Ответ:
Боль.

Вопрос 9:
Как называется спортивное или туристическое судно, в котором гребец
сидит лицом вперед по ходу движения и использует весло с двумя
лопастями?

Ответ:
Байдарка.

Вопрос 10:
Кто из постоянных персонажей Диснея появился первым?

Ответ:
Микки-Маус.

Вопрос 11:
Какой вид оружия в 14 веке мог использоваться лишь несколько раз в
сутки?

Ответ:
Пушки-бомбарды.

Вопрос 12:
Кого из создателей славянского алфавита мы для краткости не упоминаем?

Ответ:
Мефодия, а говорим просто - кириллица.

Вопрос 13:
Как называется "отец", стоящий над отцами-братьями?

Ответ:
Аббат.

Вопрос 14:
Что, согласно Новому завету, принципиально не может случиться в третий
раз?

Ответ:
Пришествие Христа.

Вопрос 15:
Как по-итальянски можно назвать СССР, США или ЧГК?

Ответ:
Аббревиатура.

Вопрос 16:
Какие сооружения называют "циклопическими"?

Ответ:
Гигантские.

Вопрос 17:
Фильм "Подвиги Геракла" 1959 года, имел такой успех, что миллионы
мальчишек стали по утрам делать... Что?

Ответ:
Зарядку.

Вопрос 18:
Монархия, погрешность, высота, величина, черное тело, температура, слух,
нуль. Какое общее прилагательное нужно добавить к перечисленным словам,
чтобы они приобрели дополнительное значение?

Ответ:
Абсолютный.

Вопрос 19:
Супрематизм, кубизм, конструктивизм, неопластицизм, ташизм - назовите
все это одним словом.

Ответ:
Абстракционизм.

Вопрос 20:
Назовите вид восточных единоборств, исповедующий принцип
несопротивления. Основная цель бойца - вывести соперника из равновесия.

Ответ:
Айкидо.

Вопрос 21:
Чем такие аллюры лошади, как шаг, рысь, галоп отличаются от других
(пассаж, собранный галоп, пиафе и т.д.)?

Ответ:
Они не требуют специального обучения лошади - они естественные.

Вопрос 22:
Что в древнегреческом храме заменяли двери и специальные люки в потолке?

Ответ:
Окна.

Вопрос 23:
Как называется отступ в начальной строке текста (не красная строка)?

Ответ:
Абзац.

Вопрос 24:
Как называется рукопашный бой на море?

Ответ:
Абордаж.

Вопрос 25:
Лувр, Астерикс, Ницца, Шарль Перро, "Пежо". Как все это связано?

Ответ:
Все это французское.

Вопрос 26:
У нас абитуриент - это тот, кто поступает в учебное заведение. За
рубежом же - тот, кто кончает учебное заведение. И тем не менее, один и
тот же человек, одновременно может быть назван абитуриентом и у нас, и
за границей. В каком случае?

Ответ:
Например, если он окончил среднее учебное заведение и поступает в вуз.

Вопрос 27:
В эгейский период истории на Крите, конечно же, не было большевиков. И
все же ученым не удалось найти на острове определенных зданий, которых
можно было бы отнести к тому времени. Каких же?

Ответ:
Не обнаружены храмы.

Вопрос 28:
Около 95% людей этой способностью не обладают. Она может помочь в боксе,
борьбе, футболе, баскетболе. А вот в художественной гимнастике эта
способность является необходимостью, диктуемой правилами. О чем шла
речь?

Ответ:
О леворукости или об амбидекстрии.

Вопрос 29:
В старину в Сибири был обычай - каждый пуд добытого металла отмечался
выстрелом из пушки. Какого металла?

Ответ:
Золота.

Вопрос 30:
В сушеном виде это называется урюком, курагой, а в свежем?

Ответ:
Абрикосом.

Вопрос 31:
Без чего обходится паук-птицеед?

Ответ:
Без паутины.

Вопрос 32:
О чем Лейбниц сказал так: "В (...) слишком много игры, чтобы считать их
серьезным делом, но слишком много серьезного, чтобы считать их игрой"?

Ответ:
О шахматах.

Вопрос 33:
По свидетельству Геродота, вавилоняне и халдеи выносили больных на
людную улицу. Зачем?

Ответ:
Чтобы прохожие дали совет, как лечить.

Вопрос 34:
Как, согласно СЭС, называется лицо или организация, пользующиеся
абонементом?

Ответ:
Абонентом.

Вопрос 35:
Как называется военный корабль дальнего действия, основное оружие
которого само вооружено пушками, пулеметами и ракетами?

Ответ:
Авианосец.

Вопрос 36:
Каждый 3-й день месяца древним египтянам предписывалось принимать
слабительное. Это практиковалось в качестве профилактики против
болезней. Каких?

Ответ:
Всех.

Вопрос 37:
Какие животные лучше всего поддаются дрессировке?

Ответ:
Собаки.

Вопрос 38:
Какой состав появился одновременно с лаком для ногтей?

Ответ:
"Антилак" для стирания лака.

Вопрос 39:
Что ковбои подвязывали там, где их дамы чулки?

Ответ:
Кобуру.

Вопрос 40:
Где в 20-х годах использовали "дуралюмин"?

Ответ:
В авиации - это первоначальное названия дюралюминия.

Вопрос 41:
Какие короли перенесли папскую резиденцию в 14 веке почти на 70 лет из
Рима в Авиньон?

Ответ:
Французские.

Вопрос 42:
После Февральской и Октябрьской революций почти все корабли ВМС России
были переименованы. Кроме одного. Какого?

Ответ:
Кроме "Авроры".

Вопрос 43:
Кремень, пемза, корунд, гранат, алмаз, боразон, эльбор. Какие из
перечисленных веществ относятся к абразивным?

Ответ:
Все.

Вопрос 44:
С латыни это переводится как "отрезанная". В математике обозначается
буквой "икс" и первой цифрой в скобках. Что это?

Ответ:
Абсцисса.

Вопрос 45:
Кого в старину на Кавказе называли абреком, если позже этим же словом
именовали борцов против царя?

Ответ:
Разбойников.

Вопрос 46:
Кносский дворец на Крите строился не один десяток лет. К нему постоянно
достраивались новые помещения, залы, дворики, возводились новые этажи,
разбирались старые, комнаты перестраивались. Как впоследствии греки
назвали это сооружение?

Ответ:
Лабиринт.

Вопрос 47:
Словения, Хорватия, Босния и Герцеговина, Чехия, Словакия, Галиция,
Венгрия, Трансильвания, Австрия, Буковина. Как они назывались в целом до
1918 года?

Ответ:
Австро-Венгрия.

Вопрос 48:
Назовите бывшее крупнейшее место ссылки Великобритании, где в середине
19 века нашли золото и алмазы.

Ответ:
Австралия.

Вопрос 49:
---

Ответ:
---

Вопрос 50:
Южно-Китайское, Яванское, Сулавеси, Сулу, Молуккское - все эти моря
расположены между Азией и Австралией. Иногда их называют одним морем, по
аналогии с европейским. Каким? (... на европейский манер. Как?)

Ответ:
Средиземным морем.

Вопрос 51:
Средневековый врач Парацельс считал, что форма, окраска, вкус растения
указывают болезнь, против которой оно помогает. Так, заболевания почек
лечит растение с почковидными листами. А против чего помогает растение с
желтыми цветами?

Ответ:
Против желтухи.

Вопрос 52:
В архаический период греки создали множество Кор и Куросов. На это
украшение шло дерево, камень, мрамор, терракота, бронза. Что же это
такое?

Ответ:
Статуи.

Вопрос 53:
Как Жак-Ив Кусто использовал белую тарелку и карандаш для грима?

Ответ:
Для переписки под водой.

Вопрос 54:
Однажды бывшая цирковая наездница Анна Кук зашла с мужем в гости к
В.Л.Дурову. Неожиданно обезьянка Дурова, привезенная из Африки и никогда
до того не видевшая этих гостей, бросилась обнимать мужа артистки, как
старого знакомого. Почему?

Ответ:
Тот был негр.

Вопрос 55:
Что исследователи долгое время путали со мхами?

Ответ:
Лишайники.

Вопрос 56:
Назовите объект, расстояние до которого в жаркой пустыне всегда 2-3 км?

Ответ:
Озеро в виде миража.

Комментарий:
По-другому вопрос задается так: "В каком случае озеро всегда находится в
2-3 км от человека?" Тогда ответ: "если это мираж".

Вопрос 57:
Как известно, насекомые могут сдвинуть предметы в десятки и сотни раз
больше собственного веса. В каком случае этот груз больше - если
насекомое тащит его или несет на спине?

Ответ:
Несет на спине.

Вопрос 58:
Объекты можно расставить по размеру, цвету, материалу, весу, частоте
использования. Как называется наиболее известная расстановка по массе и
похожести (сходству)?

Ответ:
Периодическая таблица элементов.

Вопрос 59:
---

Ответ:
---

Вопрос 60:
Как отнесутся в английской прокатной фирме к клиенту, желающему взять
автомобиль определенной марки, цвета, комплектации и готов расплатиться
наличными?

Ответ:
Как к потенциальному похитителю.

Источник:
Авто, N 14, 1995.

Вопрос 61:
Название какой болезни переводится с древнегреческого как "раскалываю мозги"?

Ответ:
Шизофрения.

Вопрос 62:
Гусеница бабочки кистехвоста обыкновенного невелика и очень пушиста.
Какая способность сближает ее с одуванчиком?

Ответ:
Переноситься ветром.

Вопрос 63:
Если справа - дубовая веточка, а слева - колосок, то что между ними?

Ответ:
Номинал монеты в рублях.

Вопрос 64:
Первые европейские посетители Новой Голландии утверждали, что страна
заселена существами, представляющими собой смесь оленя, птицы и лягушки.
Что это за животное?

Ответ:
Кенгуру.

Вопрос 65:
Для чего летчики используют прибор под названием авиагоризонт?

Ответ:
Для определения углов крена самолета.

Вопрос 66:
Описание расы: темная кожа, широкий нос, волнистые волосы, сильный рост
волос на лице и теле. Какая это раса?

Ответ:
Австралоидная.

Вопрос 67:
Мат, вокзал, граф, мобиль, портрет, стоп, бус. Какое общее слово нужно
добавить к этим словам, чтобы получить новые?

Ответ:
Авто.

Вопрос 68:
Как называется подразделение, следующее на марше впереди главных сил с
целью недопущения внезапного нападения на них противника?

Ответ:
Авангард.

Вопрос 69:
Как звучит приветствие Марии на латыни?

Ответ:
"Ave Maria..."

Вопрос 70:
Кто составляет авифауну?

Ответ:
Птицы.

Вопрос 71:
Как мы называем то племя, где, по преданию, мужья становились рабами?

Ответ:
Амазонки.

Вопрос 72:
Для какого праздника собирают шелуху от лука?

Ответ:
Для Пасхи.

Вопрос 73:
На фоне какого небесного тела выступал Вертинский в костюме Белого
Пьеро?

Ответ:
На фоне Луны.

Вопрос 74:
При описании подобной ситуации англичане упомянут два лица, французы -
две головы, немцы - четыре глаза, русские ограничиваются двумя. Что это
за ситуация?

Ответ:
Разговор наедине.

Вопрос 75:
Он бывает на лыжах, на коньках, на время, по кругу, эстафетный и даже на
месте. Что?

Ответ:
Бег.

Вопрос 76:
Кому присуждают победу после слова "Аут!"?

Ответ:
Боксерам после нокаута.

Вопрос 77:
Футболисты играют кожаным мячом, теннисисты - пушистым. Не знаю, кто
играет мячом, покрытым мехом, но знаю точно, у кого мяч с перьями. У
кого же?

Ответ:
У бадминтонистов.

Вопрос 78:
У какого вида транспорта указательные и ограничительные знаки почти
непрерывно находятся в колебательном движении?

Ответ:
У водного.

Вопрос 79:
Чем двустволка "бокфлинт" отличается от обычной?

Ответ:
Вертикальным расположением стволов.

Вопрос 80:
Чем прославился норвежский спортсмен Аксель Паульсен?

Ответ:
Прыжком в фигурном катании (аксель).

Вопрос 81:
В Молдавии - трынтэ, в Грузии - гитаоба, в Татарстане - куряш, в Армении
- кох, в Японии - сумо, а в России?

Ответ:
Борьба.

Вопрос 82:
Для чего горнолыжник принимает стойку "болид"?

Ответ:
Для увеличения скорости.

Вопрос 83:
Кто из зимних спортсменов бегает в шипованных ботинках с быстротой
спринтера?

Ответ:
Бобслеисты.

Вопрос 84:
Каким свойством должна обладать подошва ботинок в большинстве зимних
видов спорта?

Ответ:
Она не должна гнуться.

Вопрос 85:
Назовите гимнастический элемент, приглянувшийся медведям в утреннем
сосновом лесу.

Ответ:
Бревно.

Вопрос 86:
Что может делать самец зяблика до 15 раз в минуту с двухсекундными
паузами?

Ответ:
Петь.

Вопрос 87:
С 3 по 9 мая из Нижнего Новгорода в Москву и обратно прошел автопробег,
в котором приняли участие автомобили только одной марки и модели. Какой?

Ответ:
Только "Победы".

Вопрос 88:
Ближневосточный бог Адад, прообраз Зевса, обычно изображался с молотом в
одной руке и пучком чего-то в другой. Чего?

Ответ:
Молний.

Вопрос 89:
Как написано в Библии (Торе), Адам - первый человек на Земле. В какой
священной книге это подтверждается?

Ответ:
В Коране.

Вопрос 90:
Ученые находят у древних египтян длинные ящики, вкладывающиеся друг в
друга подобно матрешке. Что обычно находилось в последнем?

Ответ:
Мумия.

Вопрос 91:
Из Ломоносова:
   "Открылась бездна... полна,
   ... числа нет, бездне дна".
   О чем это стихотворение?

Ответ:
О звездном небе.

Вопрос 92:
Что, специально для рыцарей, варили в воде и прокаливали в печи?

Ответ:
Кожаные доспехи, ремни.

Вопрос 93:
Какую деталь мужского и женского туалета посыпали мелом или мукой в 18
веке вплоть до 1780-х годов?

Ответ:
Парики.

Вопрос 94:
Чем статуя Афродиты Книдской работы Праксителя отличалась от работ
предшественников и стала похожа на современные ей статуи мужчин?

Ответ:
Это первая женская обнаженная фигура.

Вопрос 95:
Как использовался в 50-х годах фургон, производившийся под названием
"Чернослив"?

Ответ:
Для перевозки заключенных.

Источник:
Авто, N 14, 1995, с.6.

Вопрос 96:
Согласно шведскому журналу "Popular Vetenskap", чтобы количество
автомобилей на 1000 жителей в некой стране стало таким же, как и в
Швеции, там должно быть 545 млн. автомобилей. О какой стране идет речь?

Ответ:
О Китае.

Источник:
Авто, N 14, 1995.

Вопрос 97:
Какой, по мнению Александра II, должна была быть посуда для шампанского
"Cristal"?

Ответ:
Хрустальной.

Вопрос 98:
В пьесе И.Кычакова "Сквозь грозы" сибирские крестьяне говорили о нем
так: "Лицом светлый, чистый. Заступник. Вот только до нас не дошел -
горы у нас". Кем они восхищались?

Ответ:
Лениным.

Источник:
Аргументы и факты, N 16, 1995, с.13.

Вопрос 99:
Назовите греческую богиню, изменчивую особу, перелетавшую от одного к
другому.

Ответ:
Ника, богиня победы.

Вопрос 100:
В 18 веке взрослые аристократы показывали друг другу куклы, сейчас -
журналы и телепрограммы. Для чего?

Ответ:
Чтоб познакомиться с новинками моды.

