Чемпионат:
Вопросы Максима Поташева (Москва)

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 1:
Карл Юнг считал ее фаллическим символом, хотя Зигмунд Фрейд так не
думал. Джон Голсуорси утверждал, что по ней можно узнать все о душе
мужчины. А какого знаменитого политического деятеля мы без нее не можем
себе представить?

Ответ:
Черчилль (немыслим без сигары).

Вопрос 2:
Современные игральные карты имеют привычный всем нам вид, в частности,
благодаря изобретению французской королевы Екатерины Медичи,
направленному на борьбу с шулерством. Что это за изобретение?

Ответ:
Рубашка (узор на обратной стороне карты).

Вопрос 3:
Это устройство американцы считают настолько важным и необходимым, что
хранят первый его экземпляр на специальной подставке, которая в случае
ядерного или другого взрыва уходит по специальной шахте на недосягаемую
глубину. О каком устройстве идет речь?

Ответ:
Конституция США (что и означает в переводе "устройство").

Вопрос 4:
Вспомните кровавые события, развернувшиеся в древнегреческом городе
Фивы: историю царя Эдипа, его дочери Антигоны, поход семерых против Фив,
поход Эпигонов... Все эти трагедии произошли именно в Фивах возможно
потому, что жители этого города были, по мнению древних греков, начисто
лишены одного важного качества. Какого?

Ответ:
Чувство юмора.

Вопрос 5:
По свидетельству христианских миссионеров в Африке, если негры говорили
об одном из соплеменников "он уже больше не пляшет", данная фраза
означала, что в жизни этого человека произошло важное событие. Какое?

Ответ:
Он принял христианство.

Вопрос 6:
В Спарте после гибели царя на 10 дней закрывались два учреждения. Когда
об этом обычае узнал персидский царь Ксеркс, он заявил, что в Персии
такой обычай был бы невозможен, т.к. лишил бы его подданных двух любимых
занятий. Что же это были за учреждения?

Ответ:
Суд и рынок.

Вопрос 7:
Шотландец по имени Пал и несколько его сыновей в течение многих лет
играли одну и ту же женскую роль. Как звали знаменитую киногероиню, роль
которой они исполняли?

Ответ:
Лесси.

Вопрос 8:
Знаменитый археолог Генрих Шлиман был человеком весьма эксцентричным. Во
время крещения своего сына Шлиман совершил поступок, который лично мне
представляется весьма логичным, но вызвал бешеное возмущение священника.
Лишь после долгих уговоров жены Шлимана священник согласился заново
освятить воду в купели. Так что же сделал Шлиман?

Ответ:
Вынул из кармана градусник и сунул его в освященную воду.

Вопрос 9:
Знаменитый иллюзионист Дэвид Копперфилд в свое время прошел сквозь
Великую китайскую стену и заставил исчезнуть статую Свободы. А в
ближайшее время он собирается исправить ошибку, совершенную около восьми
веков назад. Что же он собирается сделать?

Ответ:
Выпрямить Пизанскую башню.

Вопрос 10:
Еще в прошлом веке многие черкесские мужчины носили на большом пальце
правой руки массивный перстень. Эта старинная традиция имела изначально
сугубо утилитарный смысл. Какой?

Ответ:
У кремневых ружей были такие маленькие и тугие курки, что их без кольца
было трудно взвести.
