Чемпионат:
"Всемирный потоп - 2004" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/200409SPb.html

Дата:
11-Sep-2004

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Если время от образования Земли до сегодняшнего дня сжать до одного
года, то, согласно брошюре "В это трудно поверить", это событие
произошло 16 февраля и длилось 6 минут. Назовите его двумя словами.

Ответ:
Всемирный потоп.

Источник:
В это трудно поверить. - М.: Слово, 1999, с. 23.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Однажды дочь автора вопроса показала ему газетную статью и спросила:
"Зачем Путину понадобилось себя клонировать?" Какое словосочетание
послужило причиной ее вопроса?

Ответ:
"Удвоение ВВП".

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Они родственники. ПЕРВЫЙ был владельцем мебельного магазина, ВТОРОЙ -
адвокатом, ТРЕТИЙ в 31 год стал миллиардером. Назовите ПЕРВОГО, ВТОРОГО
и ТРЕТЬЕГО в правильном порядке.

Ответ:
Уильям Гейтс I, Уильям Гейтс II, Уильям Гейтс III.

Зачет:
Билл Гейтс I, Билл Гейтс II, Билл Гейтс III.

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 22, Информатика. - М.: Аванта+, 2003, с.
450-451.

Автор:
Андрей Кузьма, Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Когда автор вопроса учился в школе, этот сборник был чрезвычайно
популярен и издавался огромными тиражами. Он был известен практически
всем. В зависимости от издания число произведений менялось, но чаще
всего автор вопроса сталкивался с изданием, включавшим в себя 64
произведения. Назовите произведение, обычно открывавшее этот сборник.

Ответ:
2*2 = 4.

Источник:
Тетрадь с таблицей умножения.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На вопрос, зачем он это сделал, этот человек, не являвшийся
профессиональным поэтом, ответил стихами собственного сочинения:
   Не мир хочу я удивить,
   Не для забавы иль задора,
   А вас хочу лишь убедить,
   Что в воздухе везде опора.
   Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Нестеров.

Источник:
Черненко Г. Наши крылья. - Л.: Детская литература, 1979, с. 28.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В прошлом году одно Петербургское заведение отметило 240-летие со дня
рождения своего первого директора Алексея Оленина. Заметка об этом в
газете "Метро" называлась "Оленин показал, [четыре слова пропущены]".
Пропущенные слова входили в состав вопроса, который вызвал недовольство
директора другого заведения. Дайте характеристику из одного слова
человеку, задавшему этот вопрос.

Ответ:
Трус.

Источник:
   1. Газета "Метро". 1.12.2003, с. 4.
   2. Х/ф "Операция Ы".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Какими семью буквами "Спорт-экспресс" обозначил 9 сентября 2004 года
успех российских теннисисток на Открытом чемпионате США?

Ответ:
RUS OPEN.

Комментарий:
Успех был на US OPEN.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?91870

Автор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Героиня книги Владимира Свержина женщина-рыцарь для захвата замка пошла
на хитрость, которой от нее никто не ожидал. Подобная хитрость
приписывается будущему преподавателю русской истории. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Керенский.

Комментарий:
Она переоделась в женское платье. А.Ф. Керенский преподавал русскую
историю в Нью-Йоркском и Стенфордском университетах.

Источник:
   1. Свержин В. Колесничие фортуны. - М.: Аст, 2003, с. 131.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=28137

Автор:
Андрей Кузьма, Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Однажды мать фаворита императрицы Елизаветы Алексея Разумовского была
шикарно одета и во дворце упала на колени перед глазами императрицы.
Ответьте, какое слово в тексте вопроса мы поменяли на слово "глазами"?

Ответ:
Зеркалом.

Зачет:
Зеркало.

Комментарий:
Она приняла свое отражение в зеркале за императрицу.

Источник:
Игнатова Е. Записки о Петербурге. - СПб.: Амфора, 2003, с. 92.

Автор:
Андрей Кузьма, Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В одном из сюжетов спортивно-юмористической передачи "Назло рекордам"
спортсмен в своем интервью признается, что с детства решил стать королем
футбола. Но так же решил и его брат, и отец сделал выбор в пользу брата,
отдав героя сюжета в другой, менее популярный, неигровой, вид спорта.
Какой именно?

Ответ:
Фехтование.

Комментарий:
Герой сюжета дает интервью в фехтовальной маске.

Источник:
Программа "Назло рекордам". 17.05.2003.

Автор:
Андрей Кузьма, Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В "Бродячей собаке" иногда проводились вечера, посвященные различным
писателям и поэтам. На одном из них сестра философа Владимира Соловьева
Поликсена просидела весь вечер, не отрывая глаз от корня хрена, который
держала в руке. Кому был посвящен этот вечер?

Ответ:
Козьме Пруткову.

Комментарий:
Это был воплощенный лозунг "Зри в корень!".

Источник:
Вербловская И. Горькой любовью любимый: Петербург Анны Ахматовой. - М.:
Искусство, 2000, с. 47.

Автор:
Ольга Мордвина (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Какое название из двух слов носит первая часть романа Чернышевского
"Пролог"?

Ответ:
"Пролог пролога".

Источник:
Крылатые слова. - М.: АСТ, 2001, с. 293.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно статье в газете "Спорт-weekend", во время трансляций матчей
чемпионата Европы по футболу 2004 года Санкт-Петербург превращался в
"Ковчег Ноя". Название какого фильма Федерико Феллини мы заменили
словосочетанием "Ковчег Ноя"?

Ответ:
"Город женщин".

Комментарий:
Мужчины прильнули к экранам телевизоров.

Источник:
   1. Газета "Спорт-weekend". 4.07.2004, с. 2.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=67292

Автор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Поскольку мечтатель появился в советское время, то и мечтал о подарке, о
котором, вероятно, мечтали многие дети страны Советов. Правда, стоил
этот подарок в то время недешево - около ста рублей. Мы не спрашиваем
место работы и должность мечтателя. Назовите абсолютно точно
транспортное средство, на котором должен был быть доставлен подарок.

Ответ:
Голубой вертолет.

Источник:
http://www.acapod.ru/1191.html

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Согласно песне группы "Арабески", это недалеко. В 1946 году там родился
знаменитый рок-музыкант. Назовите коллектив, который он возглавлял.

Ответ:
"Queen".

Комментарий:
"Zanzibar is not far"; Фредди Меркьюри.

Источник:
   1. День в истории. - М.: Рипол классик, 2001, с. 363.
   2. Текст группы Арабески "Zanzibar".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Герои канадского фильма 1984 года "Бросок, еще бросок!" лопают цветные
воздушные шарики. Когда лопнувших шариков окажется четыре, они берут
шарики другого цвета. Сколько всего шариков было уничтожено таким
образом, если в конце фильма этих героев окольцевали?

Ответ:
16.

Комментарий:
Герои фильма - хоккеисты НХЛ. Для победы в Кубке Стэнли необходимо
выиграть 16 матчей в серии плей-офф. Для выхода в следующий раунд
необходимо победить в 4 матчах. После победы в Кубке Стэнли победители
получают чемпионские перстни. Цвет шарика символизировал
команду-соперницу.

Источник:
Фильм "Бросок, еще бросок!". Телеканал "РенТВ". 15.01.2000.

Автор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В книге Андрея Лазарчука к герою подходит и представляется офицер
германской полиции. "Вы ушли с флота?" - шутит герой. Назовите фамилию
полицейского.

Ответ:
Шмидт.

Комментарий:
Лейтенант Шмидт.

Источник:
Лазарчук А. Все способные держать оружие. - М.: Аст, 2001, с. 163.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Герой романа Пелэма Вудхауза "Сэм стремительный" провел больше недели,
переправляясь из Америки в Англию на грузовом судне. Его новый костюм
превратился в лохмотья, деньги из бумажника исчезли, а Сэму пришлось на
голодный желудок полночи искать себе ночлег в незнакомом городе. Когда
на следующее утро добросердечная женщина предложила ему душ, бритвенный
прибор и горячий завтрак, Сэм поинтересовался у нее: "Объясните, каким
образом Вы натягиваете платье поверх...?" Чего?

Ответ:
"... крыльев".

Источник:
Вудхауз П. Сэм стремительный. - М.: Текст, 2001, с. 80.

Автор:
Ольга Мордвина (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 19 веке в высшем обществе была популярна игра "омонимы". Одно из слов
объяснялось музыкантом, математиком и охотником, каждый из которых давал
свое определение этого слова. О каком слове идет речь?

Ответ:
Дробь.

Источник:
Пыляев М.И. Замечательные чудаки и оригиналы. - СПб.: Летний сад, 2001,
с. 223.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
У Петра Вяземского на вечную память хранилась 25-рублевка, на которой
его рукой было написано 12 цифр. Цифры с пятой по восьмую - 0, 1, 2, 9
соответственно. Спрашивать последние четыре цифры, известные далеко не
всем, мы вас не будем. Напишите первые четыре цифры.

Ответ:
1, 8, 3, 7.

Комментарий:
На купюре были написаны год, месяц, день и время смерти Пушкина.

Источник:
Пыляев М.И. Замечательные чудаки и оригиналы. - СПб.: Летний сад, 2001,
с. 4.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Согласно Михаилу Веллеру, первое произведение является отчетом художника
об экспедиционной кампании героев, второе - отчетом художника об одном
дне из жизни микроба. Можно сказать, что в обоих произведениях далеко не
последнюю роль играют города. Назовите эти произведения.

Ответ:
"Илиада", "Улисс".

Источник:
Веллер М. Ножик Сережи Довлатова. - М.: Знамя, с. 73.

Автор:
Ольга Мордвина (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Согласно воспоминаниям Оруэлла, на Би-Би-Си во время Второй мировой
войны пение можно было услышать только между 6 и 8 часами утра. Назовите
источники этого пения.

Ответ:
Работающие уборщицы.

Зачет:
Уборщицы.

Комментарий:
Когда забывали выключать микрофоны, слушатели могли услышать пение
уборщиц.

Источник:
Оруэлл Джордж. 1984 и эссе разных лет. - М.: Прогресс, 1989, с. 362.

Автор:
Андрей Кузьма, Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Заполните пропуск в вопросе Юрия Рыбникова: "Какие же они [слово
пропущено], если прилетают?".

Ответ:
Пришельцы.

Источник:
Кондрашов А. Современная энциклопедия афоризмов. - М.: Рипол-классик,
2004, с. 167.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Какую фразу, являющуюся названием первой главы литературного
произведения, Владимир Свержин приписал маме Красной шапочки?

Ответ:
Никогда не разговаривайте с неизвестными.

Источник:
Свержин В. Колесничие фортуны. - М.: Аст, 2003, с. 34.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Этот греческий юноша, любимец римского императора Адриана, утонул в Ниле
в 130 году. Рядом с местом его гибели император основал город
Антинуполь. Назовите того, кто, судя по имени, был противоположностью
этого юноши.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Юноша - Антиной.

Источник:
Большая Советская Энциклопедия под редакцией Прохорова А.М. - М.:
Советская энциклопедия, 1970, том 2, с. 76.

Автор:
Ольга Мордвина (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Валентин Михайлович Морковкин, руководивший этим учреждением с 1963 по
1987 год, известен под другой фамилией. Гораздо больше известны фамилии
второго руководителя этого учреждения и купца, в чьих владениях оно
разместилось в 1894 году. Назовите обе фамилии.

Ответ:
Кащенко, Канатчиков.

Комментарий:
В.М. Морковкин известен как главврач Маргулис из песни Высоцкого.

Источник:
   1. Журнал "Собеседник". 2002. N 29, с. 20.
   2. http://www.bards.ru/archives/part.asp?id=19107

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Какое слово в "Юмористическом словаре пожарных терминов"
охарактеризовано как "изолирующее огнетушащее вещество, применяемое
пожарными-ветеранами"?

Ответ:
Песок.

Источник:
Большой иллюстрированный словарь пожарных терминов. - Екатеринбург,
Калан, 2001, с. 50.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В конце 1963 года уроженец Луисвилла сочинил двустишие, первая строчка
которого переводится как "Если ты хочешь потерять свои деньги". Каким
именем оканчивается вторая строчка этого двустишия?

Ответ:
Sonny.

Зачет:
Санни, Сонни.

Комментарий:
Речь идет об уроженце Луисвилла Кассиусе Клее и Чарльзе (Sonny) Листоне.
"If you want to lose your money, Make your bet on loser Sonny!"

Источник:
Программа "История профессионального бокса". Канал "7тв". 8.06.2004.

Автор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В Санкт-Петербурге на стадионе имени Кирова в мае 2004 года каждые
выходные проводились концерты "Солнечный удар". На билетах была надпись
из четырех слов, агитирующая их приобретать. Первое слово - "купи",
третье - "на". Второе и четвертое слова отличаются одной буквой.
Напишите ее название в кириллице.

Ответ:
Еры.

Комментарий:
"Купи входной на вЫходной".

Источник:
Билет на концерт "Солнечный удар" от 15.05.2004.

Автор:
Ольга Мордвина (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Назовите имя и фамилию того, кто иногда подписывал протоколы своих
допросов тринадцатой, четвертой и двадцать первой буквами русского
алфавита.

Ответ:
Лев Гумилев.

Комментарий:
ЛГУ.

Источник:
Игнатова Е. Записки о Петербурге. - СПб.: Амфора, 2003, с. 712.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Марк Твен шутил над своим другом Хатчинсоном: "Ты изобрел автомобильный
клаксон, чтобы люди подпрыгивали, а когда они подпрыгнут, им нужно будет
пользоваться другим твоим изобретением". Поняв, какие слова мы поменяли
на "подпрыгивали" и "подпрыгнут", ответьте, какое другое изобретение
Хатчинсона имел в виду Марк Твен?

Ответ:
Слуховой аппарат.

Комментарий:
Глохли, оглохнут.

Источник:
Будько А. Что, где, когда произошло впервые. - М.: Рипол-Классик, 2001,
с. 26.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Одна из героинь Владимира Свержина носит фамилию Кар-Абдах, за что
другие персонажи называют ее "Харибда". Назовите полную форму ее имени.

Ответ:
Присцилла.

Источник:
Свержин В. Колесничие фортуны. - М.: Аст, 2003, с. 131.

Автор:
Андрей Кузьма, Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Эксперт по управлению персоналом Джефф Уорио собрал коллекцию указаний,
которые чаще всего дают менеджеры своим подчиненным. Рекламным слоганом
какой компании является фраза, занимающая первое место в коллекции?

Ответ:
Nike.

Зачет:
"Найк", "Найке", "Найки".

Комментарий:
Just do it!

Источник:
Журнал "Экспресс", 2003, октябрь, с. 46.

Автор:
Андрей Кузьма, Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Инспектору Кавру коллеги-сыщики дали прозвище, созвучное с его фамилией
и имеющее непосредственное отношение к его профессии. Назовите это
невеселое прозвище.

Ответ:
Кадавр.

Источник:
Сименон Жорж, Инспектор Кадавр. - М.: Центрполиграф, 2001, с. 7.

Автор:
Ольга Мордвина (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В июле 1951 года в Лондоне вышли в свет воспоминания фельдмаршала
Монтгомери. За них автор получил огромную по тем временам сумму - 175
тысяч фунтов стерлингов. Уинстон Черчилль, узнав об этом, заметил:
"Фельдмаршал поступил соответственно традициям британской армии:
дорого...". Закончите тремя словами фразу остроумного герцога Мальборо.

Ответ:
"... продал свою жизнь".

Источник:
Журнал "Дело". 2001. N 23, 2.07.2001, с. 16.

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Глядя на названия некоторых фирм и магазинов, можно подумать, что их
придумывают больные на голову люди. Какую фамилию в качестве названия
выбрал небольшой московский магазин компьютерных игр?

Ответ:
Альцгеймер.

Источник:
"Новая газета". 2004, N 63, с. 24.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Слово, которое, по легенде, произнес Ной, когда вышел из Ковчега,
совпадает с названием советского фильма об Африке. Напишите имя и
фамилию режиссера этого фильма.

Ответ:
Сергей Соловьев.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Асса".

Источник:
   1. Программа "Сканер". "Первый канал". 11.05.2004.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=59748

Автор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Как вспоминает Людмила Савельева, у Джульетты Мазины было 27 кошек,
причем очень некрасивых. По словам самой Мазины, те, в чью честь кошки
получили свои имена, тоже очень некрасивы. Чьи же имена носили животные?

Ответ:
Героинь Джульетты Мазины.

Зачет:
Героинь Мазины, ее героинь и т.д.

Источник:
Программа "Серебряный шар". "Первый канал". 30.12.2002.

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Статья в газете "Метро" о проблемах Пулковского аэропорта, носила
название "Для мягких мест нужна твердая рука". Какие слова мы заменили
словами "мест" и "рука"?

Ответ:
Посадок, валюта.

Источник:
Газета "Метро". 1.12.2003, с. 5.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В начале 1985 года появился анекдот. Закончите его одним словом.
"Сегодня в Мурманске минус 15 градусов, в Сочи плюс 5, в Москве -
сороковая...". Что?

Ответ:
Ничья.

Комментарий:
Речь идет о матче на первенство мира по шахматам между Карповым и
Каспаровым в 1984-85 годах, насчитывавшем сорок ничьих и прерванном в
феврале 1985 года.

Источник:
Гик Е. Шахматные байки. - М.: Эксмо-пресс, 2000, с. 118.

Автор:
Андрей Кузьма, Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Первое широко известное транспортное средство такого типа было создано
около 1733 года в Англии. Оно имело форму раковины и было оснащено
складывающейся крышей, двумя парами колес и оглоблями, в которые
впрягалась собака. Другое подобное транспортное средство в 1925 году
вошло в историю кинематографа. Назовите транспортное средство, о котором
идет речь, абсолютно точно.

Ответ:
Детская коляска.

Источник:
   1. Будько А. Что, где, когда произошло впервые. - М.: Рипол-Классик,
2001, с. 101.
   2. http://ngplus.com.ua/rus/leftart/400d4ba04ba1e/

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Спереди на воротниках у них было вышито только по три седьмых, последние
составляющие которых были разными. Всего одинаковыми у них были шесть
седьмых. Напишите те одинаковые четыре седьмых, которые, по мнению
наблюдателя, были написаны у них на спине.

Ответ:
ляля.

Комментарий:
Траляля и Труляля из "Алисы в Зазеркалье".

Источник:
http://lib.ru/CARROLL/alisa2.txt

Автор:
Ольга Мордвина (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Творческое наследие этого поэта составляет всего 25 стихотворений.
Несмотря на небольшое количество произведений, их полюбили во многих
странах. Даже Нобелевский комитет оценил их по достоинству. Правда, к
тому времени поэт, перенеся множество лишений и тягот, умер. Возможно,
из-за его непростой судьбы почти треть сохранившихся стихов касается
библейских тем. Назовите имя и фамилию поэта.

Ответ:
Юрий Живаго.

Источник:
Пастернак Б. Собрание сочинений в 5-ти томах. - М.: 1990, т.3, с.
510-540, 641-733.

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Блиц. Фразы из школьных сочинений.
   1. Закончите одним словом фразу: "Сверчок сидел на столе и
громко...".
   2. Закончите одним словом фразу: "Пушкин еще при жизни написал
стихотворение...".
   3. Закончите двумя словами фразу: "Лев Толстой родился среди леса,
на...".

Ответ:
   1. Сверкал.
   2. "Памятник".
   3. Ясной поляне.

Источник:
   1. Журнал "Экспресс", 2003, октябрь, с. 83.
   2. http://urok.hut.ru/fraza.htm
   3. http://www.superanekdot.narod.ru/sochin/sochin28.html

Автор:
Андрей Кузьма, Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Эти два глагола отличаются только одной буквой. В действии, обозначаемым
первым глаголом, отказывают верховным существам. Действие, обозначаемое
вторым глаголом, совершает с транспортным средством лирический герой
песни. Назовите это транспортное средство.

Ответ:
Арба.

Комментарий:
Глаголы "обжигать" и "обживать". "Не боги горшки обжигают". Сергей
Никитин в песне "Брич-мулла": "C той поры я арбу обживаю свою...".

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.asp?id=10153

Автор:
Ольга Мордвина (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Рекордная она, конфискованная на рынке "Привоз" в Одессе, весит 470
граммов. Назовите ее абсолютно точно.

Ответ:
Килограммовая гиря.

Источник:
Журнал "Самое оно". 2003, N 1, с. 12.

Автор:
Андрей Кузьма, Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Закончите глаголом шахматное двустишие:
   Я думал, что тебя принес я в жертву,
   А оказалось, я тебя [глагол пропущен].

Ответ:
"... зевнул".

Источник:
Гик Е. Шахматные байки. - М.: Эксмо-пресс, 2000, с. 284.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Цитата из письма Генри Форду: "В будущем я собираюсь угонять автомобили
только вашего производства. Тристан. P.S. Изольда просила передать, что
салон "Форда" очень уютен". Какие имена в тексте вопроса мы поменяли на
"Изольда" и "Тристан"?

Ответ:
Бонни и Клайд.

Источник:
Журнал "Караван истории". 2004. Февраль, с. 105.

Автор:
Ольга Мордвина (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В карманной еврейской энциклопедии, выпущенной издательством "Феникс",
есть толковый словарь, рассказывающий о различных исторических событиях.
О каком событии прошлого века идет речь в статье, располагающейся в нем
между статьями "Война судного дня" и "Всемирный потоп"?

Ответ:
О "деле врачей".

Комментарий:
Статья называется "Врачей дело".

Источник:
Карманная еврейская энциклопедия. - Ростов-на-Дону, Феникс, 2001, с.
37-39.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Прослушайте начало стихотворения Виктора Шнейдера:
   Змеятся локоны по плечам.
   Взгляд выжигает в душе печать.
   Горе тем, кто тебя повстречал:
   Лучше б им тебя не встречать.
   Автор на одном из своих выступлений жаловался, что ни один журнал не
берется печатать это стихотворение в том виде, на котором он сам
настаивает. И только в посмертном издании пожелание автора было
исполнено. В чем же оно состояло?

Ответ:
Текст должен был быть напечатан в зеркальном отображении.

Комментарий:
Стихотворение называется "Лик Горгоны". Как известно, тех, кто смотрел
на Медузу Горгону без помощи зеркального отражения, она убивала своим
взглядом.

Источник:
   1. Шнейдер В. Петербург устал от осени. - СПб.: 2002, с. 98-99.
   2. Шнейдер В. Концерт в Мюнхене. Аудиозапись.
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=16143

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Жительница деревни близ Витебска открыла оригинальный бизнес,
предоставляя современную услугу посетителям одного строения, на котором
висит табличка с четырьмя английскими буквами. Какими?

Ответ:
W, W, W, C.

Источник:
Газета "Метро". 15.09.03, с. 15.

Автор:
Андрей Кузьма, Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Аня Михалкова в детстве из всех персонажей предпочитала именно ЕГО,
потому что "конфликтный характер притягивает". Назовите ЕГО.

Ответ:
Хрюша.

Источник:
Газета "Метро". 01.10.2003, с. 6.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Стиль песен группы "Машина времени" в связи с тем, что на нее оказал
влияние ряд отечественных исполнителей 60-х годов, назвали словом,
которое всего одной буквой отличалось от популярного на Западе
музыкального стиля. Назовите этот неологизм.

Ответ:
Бард-рок.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей, т. 9, Русская литература 20 века. - М.:
Аванта+, 1999, с. 474.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=69352

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Какое словосочетание, знакомое нам с детства, включает в себя название
статьи об успехах петербургского велогонщика Вячеслава Екимова,
выступающего за американскую команду "US Postal"?

Ответ:
Ленинградский почтальон.

Источник:
   1. Газета "Советский спорт". 11.07.03, с. 13.
   2. http://lib.ru/POEZIQ/MARSHAK/detskaya.txt

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Недавно в Папуа - Новой Гвинее запретили показ оскароносного триллера
конца 20 века и его продолжения. Напишите названия обоих фильмов.

Ответ:
"Молчание ягнят", "Ганнибал".

Источник:
   1. Телеканал "Доброе утро". "Первый канал". 12.04.2004.
   2. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=1311#1
   3. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=7890#1

Автор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Если вы не перепутаете ПЕРВОЕ со ВТОРЫМ, вам будет легче ответить на
этот вопрос. Вряд ли кто-то из вас сможет доказать, что обладает ПЕРВЫМ,
поэтому скажите, что, согласно поговорке, вы обязаны сделать, чтобы
получить ВТОРОЕ?

Ответ:
Разбить яйца.

Зачет:
Разбить яйцо, разбить скорлупу.

Комментарий:
"Не стоит (не надо) путать божий дар с яичницей". "Нельзя приготовить
яичницу, не разбив яиц".

Источник:
http://ionce.h1.ru/articles/article0.shtml

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Закончите высказывание Яна Флеминга: "Из всех женщин, встречавшихся на
жизненном пути, по-настоящему Джеймс Бонд любил только одну - маленькую
курносую...".

Ответ:
"Беретту".

Источник:
Свержин В. Крестовый поход восвояси. - М.: Аст, 2003, с. 208.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Прослушайте отрывок из романа Анатолия Виноградова "Осуждение Паганини":
"Из Нима вышел человек, пожелавший запереть двери старого мира и открыть
выход в новый". Название какого города мы поменяли на "Ним"?

Ответ:
Генуя.

Комментарий:
В романе о генуэзце Паганини речь, в том числе, идет и о генуэзце
Колумбе. Ним и Геную связывает происхождение джинсов.

Источник:
Мурзаев Э. Слово на карте. - М.: Армада-пресс, 2001, с. 25.

Автор:
Андрей Кузьма, Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Согласно Бисмарку, короли правят народами, банкиры - королями, но выше
их летописцы. Будьте предельно точны и ответьте: что же они делают?

Ответ:
Правят историю.

Источник:
Свержин В. Крестовый поход восвояси. - М.: Аст, 2003, с. 467.

Автор:
Андрей Кузьма, Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Какой язык упоминается последним в самом конце справочника любителя
путешествий, выпущенном в Оксфорде?

Ответ:
Финский.

Зачет:
Finnish.

Комментарий:
Иностранные языки располагаются в справочнике не по алфавиту. Автор
пошутил, поставив информацию о финском языке последней из-за некого
созвучия со словом "финиш": "finnish - finish".

Источник:
I like traveling. - Oxford UK, 2001, p. 199.

Автор:
Андрей Кузьма, Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

