Чемпионат:
"Всемирный потоп - 2009" (Санкт-Петербург). Нострадамус

URL:
/znatoki/boris/reports/200909SPb.html

Дата:
12-Sep-2009

Вопрос 1:
Этот разносторонний уроженец города Сен-Реми, помимо более известных
сторон деятельности, также занимался проблемой длительного хранения
продуктов и даже написал посвященный этой теме трактат. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Мишель] Нострадамус.

Источник:
   1. В.В. Веденеев. Тайны, загадки, сенсации. - М.: Мартин, 2005. - С.
431.
   2. http://www.piterskii.ru/publ/49-1-0-36

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Чудское слово "майд" означает "молоко". А что означает чудское
словосочетание "гапа-майд", догадаться довольно просто. Переведите
"гапа-майд" на русский язык.

Ответ:
Простокваша.

Источник:
http://fulr.karelia.ru/cgi-bin/flib/chudoslovar.cgi

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В начале XX века во время забастовки французских железнодорожников
рабочие намеренно повредили пути, разрезав деревянные шпалы. А каким
коротким словом назывались эти шпалы?

Ответ:
Сабо.

Комментарий:
По одной из версий, так появилось слово "саботаж".

Источник:
http://khk.livejournal.com/158322.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Новелла Матвеева заметила, что известная ироническая фраза вовсе не
кажется ей смешной. К тому же эта ирония, по ее словам, "украшена
невежеством", ведь именно на территории России было обнаружено самое
большое кладбище мамонтов. О какой фразе идет речь?

Ответ:
"Россия - родина слонов".

Источник:
Н. Матвеева. Мяч, оставшийся в небе: Автобиографическая проза. Стихи. -
М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 279.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Назовите тип заведения, которое впервые в мире открылось в 1738 году в
Неаполе.

Ответ:
Пиццерия.

Источник:
http://www.web-pizza.ru/interesting/9factov/

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Турфирма "Холидей М" организовывает путешествия в Японию. Названием
тура, стартующего 26 марта 2010 года, является некий процесс. Назовите
этот процесс двумя словами.

Ответ:
Цветение сакуры.

Источник:
http://www.holidaym.ru/mel/japan/tur_sakura_flowering.php

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 7:
Англичане, победив голландцев, назвали западную часть острова островом
короля, а восточную - островом королевы. В состав какого города сейчас
входит этот остров?

Ответ:
Нью-Йорка.

Комментарий:
Впоследствии Кингз переименовали в Бруклин, а Куинс сохранил свое
название. Остров - Лонг-Айленд.

Источник:
Айзек Азимов. Слова на карте. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 169.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Джон Бакстер пишет, что когда 52-летнему Джеймсу Мейсону предложили эту
роль, он состоял в тайной связи с молоденькой актрисой. Какую роль
Мейсон сыграл в фильме 1962 года?

Ответ:
Гумберт Гумберт.

Источник:
   1. http://www.kubrick.ru/articles/227/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лолита_(фильм,_1962)

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 9:
По одной из версий, Сталин лично сбрил ЕМУ усы, надел на НЕГО женское
платье и под руку проводил ЕГО к Неве. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Владимир Ильич] Ульянов.

Зачет:
[Владимир Ильич] Ленин.

Комментарий:
Дальше Ленин на катере добрался до Кронштадта, а оттуда в Финляндию.

Источник:
   1. В.Н. Степанян. Самое-самое на свете. - М.: Аст: Зебра Е, 2009. -
С. 60.
   2. http://www.seva.ru/oborot/archive/?id=833

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Интернет-рассылка "Всё самое интересное в Интернете" представила
альтернативную историю прошлого, которая начинается нулевым годом от
сотворения мира и заканчивается 1996 годом, которым датировано создание
ЕЕ. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Альтернативная история прошлого.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/inet.review.inter/200907/06002137.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 11:
В 1882 году этот цирковой артист приехал на гастроли в США, а в 1941
году появился на экране. Назовите его.

Ответ:
[Слон] Джумбо.

Зачет:
[Слон] Думбо/Джамбо/Дамбо.

Источник:
   1. http://www.ruscircus.ru/circususa367
   2. http://www.paintpit.ru/info/encyclopedia/cinema/dumbo/

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Семидесятилетнему герою рассказа Довлатова говорят, что его ожидает
дама. Какой инструмент упоминается в следующем предложении рассказа?

Ответ:
Коса.

Комментарий:
Потом он расслышал: "Вас ожидает дама". Быстро спросил: "Не с косой?".

Источник:
http://www.sergeidovlatov.com/books/life_sh.html

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 13:
ОНИ входят в рацион сов, змей, летучих мышей и ящериц. В Живом Журнале
orion_300 ОНИ названы смесью протеинов и яда. Назовите ИХ.

Ответ:
Скорпионы.

Источник:
http://orion-300.livejournal.com/3443.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
На картине "Христос изгоняет торговцев из храма" Эль Греко изобразил
рельеф, запечатлевший ветхозаветную сцену, которая напрямую
перекликается с основным сюжетом. Назовите имена людей, высеченных на
этом рельефе.

Ответ:
Адам, Ева.

Комментарий:
На рельефе изображена сцена изгнания Адама и Евы из Рая.

Источник:
   1. "Художественная галерея", 2004, N 15 ("Эль Греко"). - С. 10.
   2. http://gallery.lariel.ru/inc/ui/image.php?id=145

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Для радуги не время и рано для голубки,
   Пришел наш день [пропуск 1] - [пропуск 2] и темнота.
   Коснись мужчин и женщин, и протяни к ним руки,
   Но встанешь между ними - и будешь проклята.
   </раздатка>
   Уважаемые знатоки, мы надеемся, что после оглашения правильного
ответа на этот вопрос вы испытаете чувство разочарования, а не чувство
облегчения.
   Перед вами перевод отрывка из песни Леонарда Коэна, в котором мы
пропустили два слова. Напишите их в правильном порядке.

Ответ:
Последний, потоп.

Источник:
http://www.stasy.net/CCinit.php?id=news_9

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

