Чемпионат:
"Всемирный потоп - 2006" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/200609SPb.html

Дата:
09-Sep-2006

Редактор:
Алексей Рабин, Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Врач из книги Андрея Ломачинского, говоря о первом надрезе, сделанном
скальпелем, использует устойчивое выражение из двух слов. Напишите его.

Ответ:
Проба пера.

Источник:
Ломачинский А.А. Курьезы военной медицины и экспертизы. - С. 57.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Филолог Шанский утверждает, что в настоящее время это слово в качестве
самостоятельной лексической единицы в русском языке отсутствует. Оно
используется лишь во фразеологическом обороте, характеризующем плохую
погоду. Однокоренное с ним слово означает недисциплинированность.
Напишите это однокоренное слово.

Ответ:
Расхлябанность.

Комментарий:
Речь идет о слове "хлябь". Хляби - отверстие, окно, бездна. В настоящее
время слово "хлябь" присутствует только в обороте "разверзлись хляби
небесные" о сильном дожде, ливне (по библейскому сказанию о Всемирном
потопе, который сопровождался ливнями сорок дней и ночей). Однокоренными
слову "хлябь" являются слова "расхлябанный", "расхлябанность" и др.
подобные.

Источник:
Шанский Н.М. В мире слов. - М.: Просвещение, 1971. - С. 57, 58.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
Литературный вопрос.
   Прослушайте рецепт салата: "Все компоненты, кроме НЕГО, смешать и
заправить майонезом. Взять тарелку, поставить в центр стакан, вокруг
стакана уложить полученную смесь. Сверху посыпать ИМ. Убрать стакан и
подавать на стол". Как называется этот салат?

Ответ:
Гранатовый браслет.

Комментарий:
ОН - это гранат.

Источник:
Журнал "Рецепты на бис", ноябрь 2005, с.13.

Автор:
Ольга Мордвина (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20060124.gif)
   Перед вами - зашифрованная автором вопроса крылатая фраза. x и y -
названия фильмов Федерико Феллини. Найдите x и y.

Ответ:
Дорога, Рим.

Комментарий:
Зашифрована фраза "Все дороги ведут в Рим".

Источник:
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=67292

Автор:
Лев Шмулевич (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Один известный специалист недавно заявил: "Я - Бим, а Валуев - мой
Бом". Какие слова стоят в оригинале вместо слов "Бим" и "Бом"?

Ответ:
Кинг, Конг.

Комментарий:
Это известный промоутер Дон Кинг.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?124878

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В различных странах на многих эмблемах военной авиации изображены птицы.
В королевских ВВС этой страны такая традиция тоже есть, хотя это и
выглядит странным. Назовите эту страну.

Ответ:
Новая Зеландия.

Комментарий:
На эмблеме изображена киви. Птица, но не летает.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Royal_New_Zealand_Air_Force#Symbols.2C_flags_and_emblems

Автор:
Михаил Клейман (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Сочувствующий бедам Пушкина книготорговец Лисенков как-то объявил в
газетах, что у него продается портрет одного знаменитого сыщика. Однако
заинтересовавшимся покупателям он показывал портрет совсем другого
современника Пушкина. Назовите этого человека.

Ответ:
Фаддей Булгарин.

Комментарий:
Намекая на знаменитую эпиграмму:
   Не то беда, что ты поляк:
   Костюшко лях, Мицкевич лях!
   Пожалуй, будь себе татарин, -
   И тут не вижу я стыда;
   Будь жид - и это не беда;
   Беда, что ты Видок Фиглярин.

Источник:
"Пушкинский Петербург" (альбом живописи). - СПб.: Художник РСФСР, 1991.
- С. 66.

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 8:
По одной из версий, ИХ прототипом был коралл-мозговик. ИХ
подковообразный, так называемый "классический", тип, был обнаружен в
Швеции и Финляндии. Спиралевидный - в Греции и Югославии. Китайцы
верили, что злые духи летают только по прямой, поэтому нередко прибегали
к ИХ помощи. Назовите ИХ.

Ответ:
Лабиринты.

Комментарий:
Китайцы строили входы в виде лабиринтов.

Источник:
   1. http://sova-kr.narod.ru/fun/text/maze/maze03.html
   2. http://chudesa-sveta.narod.ru/voda/barer/page.htm
   3. http://lib.hsgm.ru/index.php?page=art&id=3107&pg=4

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Городская легенда утверждает, что на месте захоронения Боудикки,
предводительницы кельтов, сейчас находится то ли одна, то ли другая.
Впрочем, между ними всего несколько метров. Популярный источник
сообщает, что где-то там же находится третья, доступ на которую
ограничен. Назовите ее.

Ответ:
Платформа 9 и 3/4.

Комментарий:
Речь идет о платформах на вокзале Кингс-Кросс в Лондоне.

Источник:
   1. Дж.К. Роулинг. Гарри Поттер и философский камень.
http://a7sharp9.com/chapter6.html
   2. http://www.atherstone.org.uk/history/boudica/boudica-the-case-for-atherstone-and-kings-cross/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Kings_Cross,_London
   4. http://www.reference.com/browse/wiki/Boudicca

Автор:
Михаил Клейман (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Ряд врачей называет ожирение болезнью XXI века. Проведенное недавно
исследование показало, что в среднем у двух третей пациентов некоторые
назначенные им лекарства не действуют по назначению. Поэтому ирландские
врачи рекомендуют производителям увеличить... Что же?

Ответ:
Длину иголок шприцов.

Источник:
"Наука и жизнь", 2006, N 5, с.133.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
В одной из сказок Клайва Льюиса герои плывут на край света. Одна из
заключительных глав называется "Чудеса Атлантического океана".
Атлантический океан упоминается также в названии одной из книг известной
трилогии. Назовите словосочетание, которое мы заменили словосочетанием
"Атлантический океан".

Ответ:
Последнее море.

Комментарий:
Речь идет о трилогии В.Г. Яна "Нашествие монголов" - романах
"Чингисхан", "Батый", "К "последнему морю".

Источник:
   1. Льюис Клайв Стейплз. Собрание сочинений. - Т. 5. - С. 457.
   2. Ян В.Г. К последнему морю. - М.: Библия для всех, 1999.

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Из соображений секретности в шифровках Манхэттенского проекта плутоний
именовался медью. Что писали, когда возникала необходимость в упоминании
настоящей меди?

Ответ:
"Настоящая медь".

Комментарий:
"Истинная медь", "Подлинная медь" и т.п.

Источник:
Популярная библиотека химических элементов. - Наука и Техника, 2002,
глава "Плутоний".

Автор:
Карен Налбандян (Реховот)

Вопрос 13:
Прослушайте отрывок из стихотворения Виктора Шнейдера, в четвертой
строке которого мы пропустили два слова.
   Сам себя впиши в века -
   Да с абзаца, да курсивом!
   Можешь знать наверняка:
   [Пропуск 1] быть [пропуск 2].
   Кому посвящено это стихотворение?

Ответ:
Борису Пастернаку.

Комментарий:
Пропущены слова "Знаменитым" и "красиво".

Источник:
Виктор Шнейдер. Там, где Фонтанка впадает в Лету. - СПб.: Ретро, 2003. -
С. 65.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Чтецу: слегка выделить голосом слово "вам".]
   По мнению социолога Пьера Ле Гоффа, ЭТО берет свое начало в той же
идеологии, что и горизонтальный менеджмент. Во Франции ЭТО считается
принятым среди социалистов. Во время одного из собраний в Елисейском
дворце парламентарий от социалистической партии призвал всех к ЭТОМУ, на
что Франсуа Миттеран холодно, но вежливо ответил: "Если Вам так будет
угодно". Назовите ЭТО.

Ответ:
Обращение на "ты".

Источник:
http://www.inopressa.ru/telegraph/2006/07/04/14:45:53/language

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
(pic: 20060125.jpg)
   Вы видите перед собой таблицу высшей лиги чемпионата Испании по
баскетболу 2006 года, в которой вырезано несколько строчек. Вырезанный
кусок можно с полным правом назвать цитатой из произведения классика
русской литературы. Запишите эту цитату.

Ответ:
"От Севильи до Гранады".

Зачет:
"От Севильи до Гренады".

Комментарий:
(pic: 20060126.jpg)
   Из таблицы вырезан кусок, начинающийся с команды "Севилья" и
заканчивающийся командой "Гранада". "От Севильи до Гранады..." - отрывок
из серенады дона Жуана в одноименной драматической поэме А.К. Толстого,
положенной на музыку П.И. Чайковским.

Источник:
http://www.theatre-studio.ru/library/tolstoj_ak/tolstoj_ak_donjuan.html

Автор:
Леонид Папков (Хайфа)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Иоанна Хмелевская в своей "Книге про еду" приводит рецепт самогона
"Битва под Грюнвальдом". Он включает один килограмм дрожжей и десять
литров воды. Укажите оставшийся ингредиент и его количество.

Ответ:
Четыре килограмма сахара.

Комментарий:
Грюнвальдская битва произошла в 1410 г.

Источник:
Иоанна Хмелевская. Книга про еду. - М.: Фантом Пресс, 2001.
http://lib.aldebaran.ru/author/hmelevskaya_ioanna/hmelevskaya_ioanna_kniga_pro_edu/

Автор:
Илья Затковецкий (Хайфа)

Вопрос 2:
По словам автора, "ОНИ" "несут на себе отпечатки пальцев нашей эпохи".
Цитата: "Если бы варшавские кафе закрывались на два часа позже, ИХ было
бы процентов на тридцать больше". Какое определение есть в "ИХ"
названии?

Ответ:
Непричесанные.

Комментарий:
Автор цитаты - Станислав Ежи Лец. Он же автор афоризмов "Непричесанные
мысли" (1957-59).

Источник:
http://www.people.nnov.ru/volkov/reflections/Letz_E/about_Letz.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
[Чтецу: слегка выделить голосом слово "какой-то".]
   Рецензируя какой-то вопрос "Что? Где? Когда?", автор вопроса написал:
"[Пропуск 1] подобное [пропуск 2] [пропуск 3] игралось". Заполните все
три пропуска в правильном порядке.

Ответ:
Что-то, где-то, когда-то.

Источник:
Электронное письмо Андрея Кузьмы Алексею Рабину, 07.08.2006 г.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Чтецу: слегка выделить голосом слово "невинный".]
   В экранизации одной из книг известного цикла этот актер, будучи
отрицательным героем, нередко участвовал в погонях. Три года спустя, в
экранизации другой книги этой же серии, он исполнил положительную роль.
На сей раз, его невинный персонаж защищал особу, которую его герой
преследовал в первом фильме. Назовите обоих персонажей, сыгранных этим
актером.

Ответ:
Весельчак У, Громозека.

Комментарий:
Вячеслав Невинный сыграл космического пирата Весельчака У в экранизации
книги Кира Булычева "Сто лет тому вперед" ("Гостья из будущего", 1984) и
археолога Громозеку в "Лиловом шаре" (1987).

Источник:
   1. http://www.kinox.ru/kinox/index.asp?comm=5&kw=339
   2. http://sf.alarnet.com/kb/films

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Внимание, слово "иной" является заменой.
   Эпиграмма Александра Безыменского:
   Самой судьбою перед ним
   Снята задача стать ИНЫМ.
   Он должен думать вновь и снова,
   Как отличаться от ИНОГО.
   Назовите имя, отчество и фамилию человека, на которого написана эта
эпиграмма.

Ответ:
Алексей Николаевич Толстой.

Комментарий:
Заменены слова "Толстым", "Толстого".

Источник:
Двадцатый век в эпиграммах от А до Я. - СПб., 2002. - С. 322.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В книге "Легенда об Уленшпигеле" описывается суд над Карлом V. На суде
главный обвинитель упоминает осла, собаку, нищего, индийского раба. В
песне, написанной в 1969 году, описываются возможные результаты
аналогичных судов. Как называется эта песня?

Ответ:
"Песенка о переселении душ".

Зачет:
"О переселении душ", "Кто верит в Магомета, кто в Аллаха, кто в
Иисуса...".

Комментарий:
В результате душа Карла должна была неоднократно переселяться.

Источник:
   1. Шарль де Костер. Легенда об Уленшпигеле. - М.: Молодая гвардия,
1956. - С. 148.
   2. http://lib.ru/WYSOCKIJ/v69.txt

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Один болельщик, недовольный игрой нападающего Александра Кержакова,
назвал его несуществующим одиннадцатибуквенным словом, отразившим как
позицию игрока, так и сомнение в подлинности его мастерства. Какое
прозвище получил футболист?

Ответ:
Бутафорвард.

Источник:
http://www.fc-zenit.ru/board/Discussion.phtml?id=41450&showPage=1

Автор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   List Of Acronyms
   ...
   EDS - Energy Dispersive Spectroscopy
   ...
   TEM - Transmission Electron Microscopy
   ...
   TMA - ?
   </раздатка>
   В начале книги Дэвида Уильямса и Бэрри Картера "Трансмиссионная
электронная микроскопия" есть длинный список сокращений, где
встречаются, например, сокращение "EDS - Energy Dispersive Spectroscopy
(Энергетически дисперсивная спектроскопия)" или "TEM - Transmission
Electron Microscopy (Трансмисионная электронная микроскопия)". Также в
этом списке есть сокращение "TMA" [чтецу: Ти-Эм-Эй]. Переведите на
русский сокращенную таким образом фразу.

Ответ:
Слишком много сокращений.

Комментарий:
TMA - Too Many Acronyms.

Источник:
David Williams, Barry Carter. Transmission electron microscopy. A
textbook for material science. Vol. 4, Paperback - Aug 31, 2004.

Автор:
Мария Дроздова (Хайфа)

Вопрос 9:
В русском языке название одной из бывших баз американских подводных
лодок обладает любопытной особенностью. Первое слово данного названия -
Холи. На территории какой исторической провинции располагалась эта база?

Ответ:
Шотландии.

Комментарий:
Название базы - Холи-Лох. Это палиндром.

Источник:
   1. http://history-progress.info/kuba.htm
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=73420

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В тексте вопроса есть замены.
   В городе Фэйрфилд живет ТАКОЙ кот. В Среднеуральске был обнаружен
ТАКОЙ поросенок. У Достоевского упоминается ТАКОЙ ребенок. Русский
математик писал, что "сдвинуть с места СЯКОГО было все равно, что
опрокинуть дом". Слова "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ" отличаются перестановкой двух
букв. Какие слова мы заменили словами "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Шестипалый, шестилапый.

Комментарий:
Сын слуги Григория Васильевича Кутузова родился шестипалым ("Братья
Карамазовы"). Русский писатель Александр Волков был математиком по
образованию.

Источник:
   1. http://www.zooclub.ru/world/show.php?id=660
   2. http://www.upmonitor.ru/monitoring/publication/2006-05-15/80487/153480/
   3. В. Пелевин. Затворник и Шестипалый.
http://lib.ru/PELEWIN/zatvorni.txt
   4. Ф.М. Достоевский. Братья Карамазовы.
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0100.shtml
   5. Александр Волков. Урфин Джюс и его деревянные солдаты. - М.:
Альдебаран, 2004. - С. 74.

Автор:
Михаил Клейман (Тель-Авив)

Вопрос 11:
"Этот материк занимает площадь без малого двенадцать миллионов
квадратных миль. Он почти так же велик, как Северная Америка и Европа
вместе взятые, и в два раза больше Южной Америки", - так пишет об Африке
Майкл Крайтон во второй фразе своей книги "Конго". А чья фамилия
упоминается в первой фразе книги, объясняющей, почему перечисленные
факты не относятся к общеизвестным?

Ответ:
Меркатора.

Комментарий:
[Ван] Кремера.

Источник:
Майкл Крайтон. Конго. - М.: Мир, 1994.

Автор:
Карен Налбандян (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Блиц.
   1. По мнению сайта voffka.com, если бы персонажи "Трех мушкетеров"
вели онлайн-дневники, то у НЕГО "был бы пустой Живой Журнал, где иногда
появлялись бы полезные ссылочки типа: прачка, аптекарь, кузнец".
Назовите ЕГО.
   2. По мнению сайта voffka.com, если бы персонажи "Трех мушкетеров"
вели онлайн-дневники, то ОН "бы постил макросъемки еды и круги на воде".
Назовите ЕГО.
   3. По мнению сайта voffka.com, если бы персонажи "Трех мушкетеров"
вели онлайн-дневники, то ОН бы постил туда чужие стихи, а также часто и
длинно сравнивал бы разные приходы и монастыри. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Гримо.
   2. Мушкетон.
   3. Базен.

Комментарий:
   1. Слуга Атоса.
   2. Слуга Портоса.
   3. Слуга Арамиса.

Источник:
http://voffka.com/archives/2006/07/18/028608.html

Автор:
Алексей Пуринсон (Тель-Авив)

Вопрос 13:
[Чтецу: отточия игнорировать.]
   Персонаж произведения "Волшебные узоры" говорит: "И вдруг начинается
колдовство. Это любая вещь. Любое желание. Свобода. Покоренное
пространство... Только всё должно быть очень точным... Не хватит одной
крошечной завитушки, и... уже колдовство разрушается". За что этот
персонаж был приговорен к пятнадцати годам?

Ответ:
За подделку денег.

Зачет:
За фальшивомонетничество.

Источник:
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/LAWROWY/volshebnye_uzory.txt

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич (Тель-Авив)

Вопрос 14:
[Чтецу: выделить голосом слова "абсолютно точно".]
   Критикуя распространенную во многих странах практику, один английский
аристократ привел в качестве аргумента ситуацию, когда в семье с
небольшой разницей во времени рождаются близнецы. Он справедливо
заметил, что это может вызвать юридический казус, связанный с
наследованием титулов и имущества. Ответьте абсолютно точно, что же он
критиковал?

Ответ:
Переход на зимнее время.

Комментарий:
Перевод часов на [один] час назад.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Daylight_saving_time#Criticism_of_DST

Автор:
Александр Журавский (Хайфа)

Вопрос 15:
Перед сном, прощаясь с пойманными людьми, дракон в книге "Рыцарь и К"
произносит короткую фразу: "До завтра...". Закончите ее.

Ответ:
"... ка".

Источник:
Светлана и Евгений Захаровы. Рыцарь и К. - М.: Аст, 2004. - С. 135.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Любители одной интеллектуальной игры шутят, что самая глупая дебютная
позиция в этой игре называется "Мебель в однокомнатной квартире".
Назовите эту игру.

Ответ:
Морской бой.

Комментарий:
Когда все "корабли" расставлены по краям игрового поля.

Источник:
Интеллектуальные игры для всех. - С. 28.

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Герой романа Евгения Гришковца "Рубашка" говорит, что ЭТО - самый
грустный вид спорта. Цитата: "Сколько бы эта молодая и красивая женщина
страстно ни вытягивала вперед руки, сколько ни выгибалась, сколько ни
крутилась бы, все равно никто к ней не выскочит, не обнимет! Так она и
останется одна". Назовите этот вид спорта четырьмя словами.

Ответ:
Одиночное женское фигурное катание.

Источник:
Евгений Гришковец. Рубашка. - М., 2005. - С. 221-222.

Автор:
Ольга Мордвина (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По словам критика Ларисы Прудниковой, в России они "мощные, густые,
твердо стоящие на черноземе, их породившем". В Италии же они "подвижные
и текучие, как адриатическая волна". В отличие от итальянской, где их
роль весьма скромна, в русской традиции именно они быстро вышли на
первые роли. Поэтому, по мнению Прудниковой, неудивительно, что именно
русский "раз и навсегда определил их место, наделив соответствующей
смысловой и эмоциональной нагрузкой". Назовите этого русского.

Ответ:
Федор Шаляпин.

Комментарий:
Речь идет о басах.

Источник:
Лариса Прудникова. Царь Борис. http://www.veselago.org/lib.php?id=364

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив)

Вопрос 4:
[Ведущему: отточия в цитате не озвучивать.]
   Цитата: "... Пока переменяли лошадей, я начал... с последней главы и
таким образом заставил [пропуск] путешествовать со мною...". Напишите
пропущенную фамилию.

Ответ:
Радищев.

Комментарий:
Пушкин в произведении "Путешествие из Москвы в Петербург" пишет: "В
Черной Грязи, пока переменяли лошадей, я начал книгу с последней главы и
таким образом заставил Радищева путешествовать со мною из Москвы в
Петербург".

Источник:
А.С. Пушкин. Сочинения в пяти томах. - М.: Издательский дом "Синергия",
1998. - Т. 5. - С. 23.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Героиня одного рассказа очень любила музыку, и ее родители не жалели на
увлечение дочери никаких денег. Автор пишет, что они могли бы купить
девушке даже орган вместе с НЕЙ. ОНА, как правило, третья в тройке.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кирха.

Комментарий:
Киндер, кюхе, кирхе.

Источник:
Федоров И. Новые легенды. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С. 36.

Автор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Внимание, слово "Антарктида" является заменой.
   Известно, что поверхность Антарктиды покрыта слоем льда. Известно
также, что площадь поверхности Антарктиды превышает 30 миллионов
квадратных километров. На право считаться первооткрывателем Антарктиды
претендовали два человека. Назовите любого из них.

Ответ:
Галилео Галилей или Симон Мариус.

Комментарий:
Имеется в виду Европа, спутник Юпитера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Европа_(спутник)

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Как пишет в романе "Эвакуатор" Дмитрий Быков, это слово "по самому
своему звуку прижилось в описаниях российского пейзажа - в нем есть
стык, перестук, спотычка, и неискоренимая половинчатость, и
четырехсложность с анапестным ударением, то есть идеальное соответствие
железной дороге". Героиня романа в детстве, слыша это слово,
представляла себе нечто неопределенное, железное, квадратное. Напишите
это слово.

Ответ:
Полустанок.

Источник:
Д. Быков. Эвакуатор. - М.: Вагриус, 2005. - С. 104.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Район Нью-Йорка, расположенный к северу от Houston Street [чтецу:
хАустон стрИт, Аш-О-У-Эс-Тэ-О-Эн Эс-Тэ-Эр-Е-Е-Тэ], пожалуй, не сравнится
с более известным богемным районом к югу от той же улицы, где находится
множество художественных галерей, ночных клубов и модных магазинов. Тем
не менее, мы просим вас написать в ответе название именно северного
района.

Ответ:
Noho.

Зачет:
Нохо.

Комментарий:
SoHo - "SOuth of HOuston". Совпадение с лондонским Сохо случайно. NoHo -
"NOrth of HOuston".

Источник:
   1. http://www.ny.com/sights/neighborhoods/soho.html
   2. http://www.vokrugsveta.ru/popup/vs/?item_id=2662

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
В книге "Рыцарь и К" на въезде в Камелот расположен так называемый
ПИКАП. Первая букв "П" означает "пропускной", вторая "П" - "пункт".
Расшифруйте остальные три буквы.

Ответ:
Имени Короля Артура.

Источник:
Светлана и Евгений Захаровы. Рыцарь и К. - М.: Аст, 2004. - С. 291.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Внимание, слово "ПАВЕЛ" является заменой.
   Римский претор Аннис, прятавшийся от убийц в доме своего клиента, был
выдан ПАВЛОМ. Мы не спрашиваем, как звали ПАВЛА, ответьте, какое слово
мы заменили именем "ПАВЕЛ".

Ответ:
Сын.

Источник:
http://his.1september.ru/article.php?ID=200102101

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В 1923 году один человек бегал по квартире, выкрикивая звонкие слова,
пританцовывая и записывая. Впоследствии он утверждал, что в своей душе
отпраздновал оба праздника и чувствовал сам себя женихом. А на чьей
свадьбе?

Ответ:
Мухи-Цокотухи.

Комментарий:
Мухи-Цокотухи и комара. Два праздника - именины и свадьба.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/articles/512.html

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 12:
Спартанец Лисандр, являясь преступником, сказал: "Детей можно обмануть
игрушками, а взрослых - ИМИ". Какое, так сказать, преступление совершил
Лисандр?

Ответ:
Клятвопреступление.

Зачет:
Нарушил клятву.

Комментарий:
Лисандр был клятвопреступником и считал, что взрослых можно обмануть
клятвами.

Источник:
   1. 100 великих битв. - М.: Вече, 2001. - С. 25.
   2. http://ellada.spb.ru/?p=609

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
Он - автор нескольких десятков произведений. Есть версия, которая
приписывает его творения собрату по перу. Академик Гарсон выпустил
брошюру, в которой приписал эти произведения венценосной особе. В
подтверждение своей версии академик "расшифровал" фамилию автора как "Я
король". Назовите русского писателя, который написал произведение о
жизни этого человека, вынеся его фамилию в заглавие.

Ответ:
Булгаков.

Комментарий:
"Me le Roi" = Moliere, повесть "Жизнь господина де Мольера".

Источник:
   1. http://lib.meta.ua/index.php?book_id=17823
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00010/80900.htm

Автор:
Алексей Мурашковский, Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Однажды в разговоре с супругой автор вопроса посетовал, что в результате
эмиграции в Израиль он потерял РОДНЮ. Жена автора вопроса в ответ
скаламбурила, сказав, что раньше жалели о потере РОДИНЫ, а не РОДНИ. Что
мы заменили словами "РОДНЯ" и "РОДИНА"?

Ответ:
Отчество и Отечество.

Комментарий:
В Израиле, как известно, отчествами не пользуются.

Источник:
Личные впечатления автора вопроса.

Автор:
Юрий Козьмин (Тель-Авив)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Кровавые бои на Маныче продолжались до середины мая и затихли.
Генерал Деникин, раздосадованный бесплодными усилиями Кутепова прорвать
фронт Десятой армии и чрезвычайно большими потерями, вызвал его в
Екатеринодар. У себя в кабинете, в присутствии высокомерного,
презрительного Романовского, несправедливо, с бросанием толстого
карандаша на лежащие перед ним бумаги, <...> говорил в повышенном тоне:
   - В конце концов мы воюем или мы устанавливаем цирковые представления
для господ союзников? Мы не гладиаторы, ваше превосходительство! К чему
все это лихачество? Скандал! Совершенно некультурная операция,
партизанщина какая-то!
   </раздатка>
   Перед вами - цитата из книги Алексея Толстого "Хождение по мукам". По
мнению автора вопроса, этот отрывок можно описать названием советской
кинокомедии. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Антон Иванович сердится".

Комментарий:
Имя и отчество Деникина - Антон Иванович. Именно оно заменено отточием в
цитируемом тексте.

Источник:
   1. А. Толстой. Хождение по мукам. Часть 3. Хмурое утро. // Собрание
сочинений. - Т. 6. - М.: Государственное издательство художественной
литературы, 1959. - С. 293-294.
   2. Кино. Энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1986. - С. 148.
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=18608

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Профессор Бонди на своих лекциях рассказывал, что, когда на поэтическую
арену впервые вышел ИКС, то многие обыватели возмущались и утверждали,
что такого поэта быть не может, а под этим именем скрывается "ИКС
поэтов, решивших морочить публику". Какое слово в тексте вопроса мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Блок.

Источник:
   1. Гаспаров М.Л. Письма к Ю.К. Щеглову. // "НЛО", 2006, N 77.
   2. http://erosport.ru/2006/03/03/print:page,1,pojasa_i_ikh_znachenie.html

Автор:
Виктория Мелехсон (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Если верить Борису Акунину, в середине 19 века в России говорили, что
существует две категории женщин - маленькие и худенькие либо крупные и
пышные. Обе категории назывались прилагательными иностранного
происхождения, одно из которых получается добавлением двух букв в начало
другого. Напишите оба прилагательных.

Ответ:
Петитные, аппетитные.

Комментарий:
От фр. "petit" - маленький.

Источник:
Борис Акунин. Ф.М. - М.: Олма-Пресс, 2006.

Автор:
Николай Черницкий (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В одном из матчей чемпионата мира по футболу 2006 года сборная
Республики Корея выступала в белой форме. Автор вопроса сравнил выход на
поле корейских футболистов с началом другой спортивной игры, недавно
отметившей 30-летие своего появления на телеэкране. Назовите эту игру.

Ответ:
"Спортлото".

Комментарий:
Футболисты, один за одним появлявшиеся на поле, по мнению автора
вопроса, отличались только номерами на белых футболках.

Источник:
   1. Трансляция матча Швейцария - Корея на ЧМ-2006, 23.06.2006 г.
   2. http://www.lottoball.info/loto_article/loto_history.html

Автор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Братья Стругацкие, в отличие от источника 18 века, утверждают, что ИХ
порождает атмосфера поиска и охоты на НИХ. А что призывала с НИМИ
сделать другая пара соавторов?

Ответ:
Посмотреть в глаза.

Комментарий:
ОНИ - чудовища. "Капричос N 43" Гойи (1798) - "Сон разума рождает
чудовищ". Известный роман А. Лазарчука и М. Успенского "Посмотри в глаза
чудовищ".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гойя,_Франсиско_Хосе_де
   2. А. и Б. Стругацкие. Отягощенные злом. За миллиард лет до конца
света. Гадкие лебеди. - М.: АСТ, СПб: Terra fantastica, 2001. - С. 114.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лазарчук,_Андрей_Геннадьевич

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Два персонажа одной книги спорят, кто из них популярнее. Выясняется, что
один из них играл для своего создателя, но сам был этому не рад, а
другой для своего создателя сыграть не смог, так как появился через
шесть лет после... Мы не спрашиваем, после чего. Напишите фамилии
создателей обоих персонажей.

Ответ:
Шопен, Мендельсон.

Комментарий:
Речь идет о "похоронном" марше Шопена и "свадебном" Мендельсона.
Мендельсон женился в 1837 году на Сесиль Шарлотте Софии Жанрено.

Источник:
   1. Виктор Шепило. Ночь на площади искусств. - М.: Аст, 2005. - С.
223.
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Felix_Mendelssohn_Bartholdy

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Рассказывают, что во дворе у купцов Даположских раскатились монеты, а
дворовая девка рассыпала еще и ведро пшена. Через полтора часа
Даположский потрясал перед носом своей недалекой супруги кучей потрохов
и кричал: "Ну что, убедилась?". Напишите его следующую фразу.

Ответ:
"Денег куры не клюют!".

Комментарий:
Так, по одной из версий, произошла поговорка "Денег куры не клюют!". На
пшено набросились куры, а недалекая хозяйка дома заголосила: "Склюют!
Деньги склюют!" Когда всё улеглось, причитающая женщина потребовала
зарезать всех кур и произвести экспертизу желудков на предмет поиска
монет. Еще через час купец потрясал перед носом жены кучей куриных
потрохов и кричал: "Ну что, убедилась? Денег куры не клюют!".

Источник:
http://www.lyssymussu.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=207&Itemid=28

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Согласно Томасу Бичему, джентльмен - это человек, который мог бы
пользоваться ЕЮ, но не пользуется. Согласно Альфреду Хичкоку, ЕЕ
изобретатель был вдохновлен астматичной свиньей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Волынка.

Комментарий:
Томас Бичем: "Настоящий джентльмен - это человек, который может играть
на волынке, но не играет" [1]. Alfred Hitchcock: "I understand the
inventor of the bagpipes was inspired when he saw a man carrying an
indignant, asthmatic pig under his arm" [2].

Источник:
   1. http://www.aphorizm.ru/author_863c.html
   2. http://www.brainyquote.com/quotes/quotes/a/alfredhitc125446.html

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Чтецу: отточие игнорировать.]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата: "Дойдя на севере до Архангельска и Сюмкина Выселка, пол
остановился сам собой по той причине, что идти ему было дальше некуда, -
в... поле, как известно, куры не водятся". Назовите слова, которые мы в
этой цитате поменяли на "пол" и "поле".

Ответ:
Мор, море.

Комментарий:
Так в "Роковых яйцах" Булгакова описывается эпидемия куриной чумы.

Источник:
http://lib.ru/BULGAKOW/eggs.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Слово, обозначающее "закабаленного, несвободного человека", по одной из
версий, произошло от корня, из которого также возникло древнерусское
прилагательное, одно из значений которого - "неспособный к половой
жизни". Существительное, образованное от этого прилагательного,
присутствует в названии советского фильма. Напишите это
название-оксюморон.

Ответ:
"Женатый холостяк".

Комментарий:
Закабаленный, несвободный человек - холоп. Древнерусское прилагательное
- "холостый".

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/economics.education.slawianie/200607/22112922.text
   2. http://www.nashekino.ru/data.movies?id=1711

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Блиц.
   1. Андрей Лукьянов утверждает, что ЭТО - "одно из наиболее
эффективных средств перекладывания ответственности путем предоставления
права принятия решения третьим лицам". Назовите ЭТО.
   2. Рекомендации приготовления и употребления этого продукта
обнаружены на глиняных табличках при раскопках в Ниппуре. Шумеры
называли этот продукт "гиль", что означает "радость". Назовите этот
продукт.
   3. Закончите фразу Климента Тимирязева: "Работать для науки и писать
...".

Ответ:
   1. Религия.
   2. Опиум.
   3. Для народа.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/poems/2001/01/06-199.html
   2. http://www.narcozona.ru/noDOC2.html
   3. http://lambre.by/lambre/library/name_yves_saint_laurent.htm
   4. http://www.friendship.com.ru/scientist/55.shtml

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   17 075 400 кв. км. = 24 833 333,33... кв. км. + 8333,33...
   </раздатка>
   Перед вами в виде математического равенства представлена расхожая
фраза. В ней фигурируют два слова, которые на первый взгляд кажутся
антонимами. Назовите эти слова.

Ответ:
Свет, тьма.

Комментарий:
"Россия - это одна шестая часть света и пять шестых тьмы". Площадь суши
свыше 149 млн. кв. км. Число 10000 ранее называлось "тьма".

Источник:
   1. http://smile.citycat.ru/aphorism/an251.html
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=54951
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суша
   4. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=65656

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Один знакомый предложил знаменитому конферансье Смирнову-Сокольскому
свою книгу с автографом. Смирнов-Сокольский отказался, мотивировав свой
отказ словами Чацкого. Назовите автора предложенной книги.

Ответ:
Сергей Образцов.

Комментарий:
"Я глупостей не чтец, а пуще - образцовых".

Источник:
Александр Хорт. По жизни - смеясь. - М.: Армада-пресс, 2001. - С. 251.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
До 19 века они чаще всего были обращены вперед. Нам же привычнее
обратное направление. Автор обратил внимание на этот факт, когда
рассматривал иллюстрацию к роману "Одиссея капитана Блада". Назовите их
абсолютно точно.

Ответ:
Флаги на кораблях.

Комментарий:
На парусниках флаг чаще всего направлен вперед, на моторных кораблях -
назад.

Источник:
Сабатини Р. Одиссея капитана Блада. - М.: Дрофа-Плюс, 2005. - С. 3.

Автор:
Карен Налбандян (Реховот)

Вопрос 14:
Начиная с 60-х годов прошлого века ОНО так часто себя не оправдывало,
что это дало повод автору вопроса пошутить, что на самом деле ОНО
вынесено совсем недавно судьей Джао. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Последнее китайское предупреждение.

Источник:
   1. "Вокруг Света", N 7, июль, 2004, с.92, ст. "Когда было последнее
китайское предупреждение?".
   2. http://fa.sport.org.cn/ssdt/jdxw/2006-09-07/97459.html

Автор:
Андрей Кузьма, Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Закончите двумя словами цитату из стихотворения Виктора Шнейдера:
   Но, как двери электрички,
   Торопящейся куда-то,
   Закрываются кавычки,
   Прищемив [...].

Ответ:
Конец цитаты.

Источник:
Виктор Шнейдер. Там, где Фонтанка впадает в Лету. - СПб.: Ретро, 2003. -
С. 68.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

