Чемпионат:
"Всемирный потоп - 2006" (Санкт-Петербург). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200609SPb.html

Дата:
09-Sep-2006

Вид:
Б

Тур:
1/8 финала

Вопрос 1:
Перед ним могут быть и Форд, и Гео, и авто... А какое малопонятное слово
обычно употребляют с ним через дефис?

Ответ:
Покус.

Комментарий:
Слово - "фокус". Журнал - "Гео-фокус", автомобиль - "Форд Фокус", опция
фотокамер - автофокус.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Император Павел I не обладал привлекательной наружностью: невысокий
рост, курносый короткий нос... Зная об этом, он мог при случае пошутить
и над своей внешностью, и над своими приближенными: "Мои министры очень
желали бы ДЕЛАТЬ ЭТО, но, к несчастью для них, у меня его нет!". Какие
слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Водить меня за нос.

Источник:
Интернет-рассылка "rest.funny.news.baiki" от 10.04.2006 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В 1380 году профессор Оксфорда Джон Виклиф сделал первые рукописные
переводы Вульгаты на английский язык. В одной из статей Википедии
утверждается, что именно этот перевод был использован через 35 лет,
чтобы начать казнь. Чью именно казнь?

Ответ:
Яна Гуса.

Комментарий:
Ян Гус активно проповедовал идеи Виклифа: что люди должны сами читать
Библию на своем языке. За такие речи в 1415 году Гуса сожгли на костре,
для растопки использовав перевод Библии Виклифа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Библия

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Говорят, информация о том, что ее деятельность уже погубила шесть
миллионов деревьев, повергла ее в шок. А кто она?

Ответ:
Джоан Роулинг.

Комментарий:
Столько деревьев было срублено, чтоб изготовить бумагу, на которой
издавались книги о Гарри Поттере.

Источник:
"Собеседник", 2004, N 5. - С. 16.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
В одной эстонской сказке ему дается определение: "Рыба, но и не рыба, у
которой есть глаза, но не в голове". Назовите его.

Ответ:
Рак.

Источник:
В.М. Мокиенко. В глубь поговорки. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С.
148.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Используя предлог как простую букву и вспомнив второй эпизод знаменитой
эпопеи, скажите, как была озаглавлена статья, рекламирующая горнолыжные
курорты.

Ответ:
"Атака склонов".

Комментарий:
"С" - это не только буква, но и предлог.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23651/49445/

Автор:
Елена Потенко (Торонто)

Вопрос 7:
Британская "Guardian" на своих страницах привела примеры самых нелепых
страховых случаев. На первом месте аварии с участием животных. Среди них
замерзшая белка, пулей пробившая ветровое стекло, оса, укусившая
водителя в ногу, из-за чего нога совершила непроизвольный удар по педали
газа. Еще один случай произошел с краской одного из автомобилей.
Ответьте, используя русский фразеологизм, куда делась краска.

Ответ:
Корова языком слизала.

Комментарий:
Все процитированные заявления были признаны легитимными и удовлетворены,
пишет "Guardian".

Источник:
http://www.kolesa.ru/from/subscribe/news/id/32200.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 8:
В день, совпадающий с праздником скотоводства, к монгольским детям
приходит Увлин Увгун. Он приходит не один, а с Зазан Охин и Шина Жила.
Кто такая Зазан Охин - догадаться легко. А кто такой (или что такое)
Шина Жила?

Ответ:
Новый Год.

Комментарий:
Зазан Охин - Снегурочка, Шина Жила - мальчик - Новый год.

Источник:
http://www.strana.ru/stories/02/12/05/3230/268969.html

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 9:
Лидер этой рок-группы вспоминал, что в середине 80-х годов ему сказали,
что записываться на "Мелодию" их пропустят только через труп главного
редактора. Хотя, по мнению автора вопроса, скорее возможен обратный
процесс. Назовите эту группу.

Ответ:
"Крематорий".

Комментарий:
Скорее труп редактора пройдет через "Крематорий", чем наоборот. :-)

Источник:
http://www.rg.ru/2003/12/06/krem.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Если верить ответу одного студента на экзамене по истории, так
называлась римская почта, в которой оплачивалось отправление письма.
Воспроизведите это название, а заодно ответьте, как, если верить тому же
студенту, назывался вариант, при котором почтальону платил тот, кому
почтальон приносил письмо.

Ответ:
Post scriptum и post factum.

Комментарий:
Фантазия студента: post factum - римская почта, в которой оплачивалось
не отправление письма, как в почте post scriptum, а его доставка, и
почтальону платил тот, кому почтальон приносил письмо.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/d/druzhinin_g_g/responce.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Олег Левицкий написал следующую репризу. "С детства я очень люблю играть
в шахматы, а однажды даже проглотил пешку. К счастью, ...". Закончите
репризу одним словом.

Ответ:
"... проходную".

Источник:
Александр Хорт. Король и свита. - М.: Армада-пресс, 2000. - С. 115.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Персонаж книги Мориса Дрюона "Лилия и лев" Джаннино Бальони вместе со
своим спутником спасается от эпидемии чумы, переждав дни разгула болезни
вдали от города, в палаццо сеньора Пальмьери. Назовите фамилию спутника
Джаннино.

Ответ:
Бокаччо.

Комментарий:
Предыстория "Декамерона" аналогична.

Источник:
Морис Дрюон. Французская волчица. Лилия и лев. Романы из серии
"Проклятые короли". - Мн.: Мастацкая лiтаратура, 1982. - С. 584.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
Миф по поводу отравления Ленина пулями при покушении на него Каплан
развеяла экспертиза, в материалах которой говорилось: "Даже если бы пули
были отравлены ядом кураре, как предполагали, то и это отравление не
могло иметь последствий, так как яд кураре страшен и смертелен на
стрелах дикарей, но если им отравляется пуля, то этот яд не мог бы
подействовать при ранении этой пулей". А почему?

Ответ:
Высокая температура при выстреле разлагает яд.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Кураре легко разлагается под влиянием высокой температуры и теряет свои
ядовитые свойства.

Источник:
И. Анцышкин. 200 знаменитых отравлений. - Харьков: Фолио, 2005. - С.
294.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Каким устойчивым сочетанием начинается мрачный медицинский афоризм,
завершающийся словами "... но не дошел"?

Ответ:
"Больной пошел на поправку...".

Зачет:
"Пошел на поправку...".

Источник:
Рассылка "Медицинский юмор от NikSite" от 28.02.2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
Комплект небольших ИХ есть у кошачьих. ОНИ время от времени спасают
жизнь некоторым людям, хотя в Германии по закону ОНИ могут считаться
пассивным оружием. А вот юмористы представили себе асфальтовый каток на
одной из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Подушки.

Комментарий:
Речь о подушках - подушечках на лапах, кислородных, постельных и
воздушной подушках.

Источник:
   1. http://izmailchat.narod.ru/smex.html
   2. http://fact.woweb.ru/fun/c/543

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 16:
Один из эстетических принципов японской поэзии VIII века - ирогами, или
культ любви. В те времена одним из значений этого слова было "выбор
подруги". Приведите его второе значение.

Ответ:
Выбор друга.

Комментарий:
И женщины были полноправной выбирающей стороной.

Источник:
Японская любовная лирика. - М.: Эксмо, 2004. - С. 8.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 17:
В одном из выпусков программы "Куклы" индейцы выкупили за тридцать
долларов Манхэттен, посадили американцев в корабли и напутствовали их
именно этими словами. Какими?

Ответ:
"Янки, гоу хоум".

Источник:
Виктор Шендерович. Куклы-2. - М.: Вагриус, 1998. - С. 44.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Первая глава первой части этой повести в переводе Бориса Заходера
называется "Восточный ветер". Последняя глава этой же части - "Западный
ветер". Назовите заглавную героиню этой повести.

Ответ:
Мэри Поппинс.

Источник:
П. Трэверс. Мэри Поппинс (в переводе Б. Заходера).

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 19:
По мнению юмористов журнала "Бесэдэр", ЭТО - состав, с помощью которого
бальзамировали древних фараонов: Хеопсаса, Тутанхамонаса и Аменхотепаса.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Рижский бальзам.

Источник:
http://www.beseder.ru/2005-05-12/6444/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 20:
Внимание, вопрос с заменой.
   Вот описание несложного в применении новшества среди бытовых
приборов: "Пищу можно варить, тушить, жарить, а можно мочить! Причем
истинные гурманы с давних пор предпочитают именно последний способ:
сохраняются оригинальный вкус и естественный аромат продуктов, а также
их внешний вид, форма и цвет". Замена - "мочить"... Каким фразеологизмом
озаглавлена эта статья?

Ответ:
Проще пареной репы.

Комментарий:
Способ приготовления - парить.

Источник:
"Вокруг света", 2004, N 11. - С. 210.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 21:
Художник Виктор Чижиков - автор серии "Коты великих людей". Вот сюжет
рисунка "Кот Есенина": кот тонет, а рядом на берегу сидит собака. Что
произносит кот, обращаясь к собаке?

Ответ:
"Дай, Джим, на счастье лапу мне!".

Комментарий:
Цитата из стихотворения Есенина "Собаке Качалова".

Источник:
"Союз". Приложение к газете "Советская Белоруссия", 29.09.05 г. - С.
III.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 22:
В передаче "Подъем", выходящей на "Новом канале", есть рубрика, в
которой два дизайнера соревнуются, подбирая одежду для ведущей в модных
магазинах. Название рубрики, произнесенное в другой обстановке, означает
одну из форм наказания. Как называется рубрика?

Ответ:
"Два наряда вне очереди".

Комментарий:
Наряд (два, три и более нарядов) вне очереди - одна из форм наказания в
армии.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 23:
В первые дни 2006 года голландские учреждения, регистрирующие браки,
оказались переполнены заблаговременно поданными заявлениями. Сотрудники
органов власти убеждены, что поток заявлений будет только возрастать - и
всерьез опасаются, что просто не справятся с таким объемом работы. В
Амстердаме одной паре, которая пошла в своем желании дальше других,
отказали на том основании, что это слишком рано для начала рабочего дня.
Ответьте максимально точно, в чем заключалось желание этой пары.

Ответ:
Сочетаться браком точно в 6 часов 6 минут 6 июня 2006 года.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2006/01/05/kz_m183809.shtml

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 24:
Отвечая на один и тот же вопрос, первый актер назвал второго и третьего,
второй - третьего и первого, а третий - первого и второго. Мы не просим
вас назвать ни первого, ни второго и уж тем более - третьего. На какой
вопрос они отвечали?

Ответ:
Кто ваши любимые актеры?

Комментарий:
Это Вицин, Никулин и Моргунов.

Источник:
Л. Лайнер. Веселая троица: Вицин, Моргунов, Никулин. - М.:
Центрполиграф, 2001. - С. 101.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 25:
Внимательные телезрители, как утверждает сайт "kinoerror", могли
заметить, что садился он в ИЛ-62, в облаках летел в ТУ-134, а
приземлился на ТУ-154. Кто ОН?

Ответ:
Евгений Лукашин.

Зачет:
Андрей Мягков.

Комментарий:
Женя Лукашин (актер Андрей Мягков) сел в Москве, а приземлился в
Ленинграде.

Источник:
   1. http://www.kinoerror.boom.ru/Sovok/monstr3049.html
   2. К/ф "Ирония судьбы, или С легким паром!".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 26:
Это слово в статье о самых "модных" словах нашего времени поставили на
первое место (не по алфавиту). Большинство активных пользователей
вкладывают в него примерно тот же смысл, какой вкладывала
Эллочка-людоедка в слово "шикарно". Словарь Вебстера толкует это слово
как "ускользающую, загадочно-волнующую и зачастую иллюзорную
привлекательность". Второе значение слова - "странно-соблазнительная
атмосфера романтического волшебства, околдовывающего очарования". Что
это за слово?

Ответ:
Гламур.

Зачет:
Все однокоренные слова.

Источник:
http://www.uadaily.net/index.php?viewe=8486

Автор:
Елена Потенко (Торонто)

Вопрос 27:
Арабские семейства, объединившиеся вокруг Абу Джаля против Мухаммеда,
решили, что Пророка нужно убить. Но для того чтобы все участники
убийства противодействовали возможной мести родственников жертвы, они
придумали необычный способ казни. А где принципиально тем же способом
было совершено убийство, описанное в художественной литературе?

Ответ:
В "Восточном экспрессе".

Комментарий:
Каждый должен был вонзить меч в жертву.

Источник:
   1. В. Ирвинг. Жизнь Магомета. - Минск: Унiверсiтэцкае, 1995. - С. 78.
   2. А. Кристи. Убийство в "Восточном экспрессе".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 28:
Как рассказывает Геннадий Бурбулис, Никита Михалков во время ночных
посиделок всегда начинает с песни "Мохнатый шмель на душистый хмель". А
вот Николай Караченцов, с чего б ни начал, неизменно приходит... К какой
песне?

Ответ:
"Ты меня на рассвете разбудишь...".

Комментарий:
Это из рок-оперы "Юнона" и "Авось"; а ночные посиделки у богемы имеют
обыкновение заканчиваться под утро. :-)

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 18.06.2004 г. - С. 29.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 29:
В молодости Илья Олейников играл в кукольном театре. При этом он
испытывал большие неудобства. А что вызывало эти неудобства?

Ответ:
Рост Олейникова.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Рост Олейникова - 190 сантиметров, высота ширмы - 170.

Источник:
Александр Хорт. По жизни - смеясь. - М.: Армада-пресс, 2001. - С. 206.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
Детский поэт Андрей Усачёв придумал продолжение для известной истории.
По его версии, она заканчивается так:
   "За час внучата перепачкали всю дачу,
   И чайник с чашками, и бабушку в придачу!".
   А как она начинается?

Ответ:
"Четыре Черненьких Чумазеньких Чертенка Чертили Черными Чернилами
Чертеж".

Источник:
А. Усачёв. Считалки. - М.: Планета детства, 2001. - С. 45.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 31:
Закончите двумя словами фразу журналистов НТВ о судьбе поместья
Тургенева во Франции: "После смерти Тургенева Полина Виардо продаст
свое...".

Ответ:
"... дворянское гнездо".

Источник:
http://www.ntv.ru/text/news/index.jsp?nid=31604

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 32:
Двумя словами назовите пищевой продукт, аналогичный "харизме Багдада".

Ответ:
Масло масляное.

Комментарий:
И слово "харизма", и слово "Багдад" означают "божий дар".

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Багдад

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
1/4 финала

Вопрос 1:
Рассказывая о Хиджре, или бегстве Пророка из Мекки в Медину, упоминают о
чудесной маскировке, которая возникла перед пещерой, где Мухаммед
скрывался от погони: у входа выросла акация, на ветвях которой голубки
свили гнезда и отложили яйца. Какое небольшое животное довершило
маскировку?

Ответ:
Паук.

Комментарий:
Он обвил всё дерево паутиной - ясно, что никто здесь не ходил...

Источник:
В. Ирвинг. Жизнь Магомета. - Минск: Унiверсiтэцкае, 1995. - С. 79.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Американец Чарли Сэйкли на протяжении сорока лет руководил различными
программами оздоровления в городе Манхэттен-Бич возле Лос-Анджелеса.
Какой вид спорта стал олимпийским благодаря его усилиям?

Ответ:
Пляжный волейбол.

Комментарий:
"Крестный отец" пляжного волейбола американец Чарли Сэйкли был первым
популяризатором пляжного волейбола в мире, был также главным
организатором соревнований на протяжении многих лет и способствовал
тому, чтобы в 80-е годы эти турниры стали профессиональными. В итоге в
1996 г. пляжный волейбол был включен в программу летних Олимпийских игр.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/lenta/index.shtml?304741

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Закончите названием кулинарного блюда шутливую фразу автора вопроса: "На
бильярде он мощным ударом разбил белый шар на множество маленьких...".

Ответ:
"... биточков".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В книге Самвела Гарибяна "Мой новый Вавилон" для запоминания английских
слов приводятся фразы, содержащие транскрипцию английского слова и его
перевод. Например, "Он женился на Мэри" (merry - жениться). А за что не
рекомендует браться следующая фраза, не зная правил?

Ответ:
За руль.

Комментарий:
Rule (рул) - правило.

Источник:
Самвел Гарибян. Мой новый Вавилон.

Автор:
Ярослав Таран (Гомель)

Вопрос 5:
Первый вопрос боя!
   В одном произведении этим общеупотребительным выражением из трех слов
называют белые тапочки. А вот Евгений Кащеев приводит в качестве
антонимичного выражения характеристику фигового листка. Воспроизведите
эти два выражения в правильном порядке.

Ответ:
Последний крик моды, первый крик моды.

Комментарий:
Последний крик моды - белые тапочки, фиговый листок - первый крик моды.

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/318_2.shtml
   2. http://www.litera.ru/slova/26/Anthology

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
На вопрос, почему она седая, а он нет, хотя они ровесники, Леонид Утёсов
отвечал, что как воспитанный мужчина он пропустил женщину вперед. О ком
шла речь?

Ответ:
О его сестре-близняшке.

Источник:
Александр Хорт. Король и свита. - М.: Армада-пресс, 2000. - С. 105.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Внимание, стихи:
   "В темных уголках космического хлева,
   Блудствуя без ведома Творца
   Аж троих рогами наделила Дева...".
   Назовите этих троих в любом порядке.

Ответ:
Козерог, Овен, Телец.

Источник:
http://er33.narod.ru/3ZU.htm

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 8:
По представлениям мусульман, ангелы созданы из драгоценных камней, Адам
был сделан из глины. Духи, или гении, состоят из одной стихии без
малейшего участия другого компонента, который народная пословица
упоминает в логической зависимости от этой стихии. Что это за пословица?

Ответ:
Дыма без огня не бывает.

Комментарий:
Духи созданы из огня без дыма.

Источник:
В. Ирвинг. Жизнь Магомета. - Минск: Унiверсiтэцкае, 1995. - С. 64.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Согласно одному афоризму, определяющему это понятие, - "это когда ты
всегда знаешь, где лежат твои вещи". Назовите автора, который связал с
этим словом достаточно большой интервал времени.

Ответ:
Маркес.

Комментарий:
Это - одиночество.

Источник:
http://www.publishe.ru/modules.php?name=News&file=categories&op=newindex&catid=8

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 10:
Цветки, опыляемые ИМИ, имеют ряд особенностей: они раскрываются в
сумерках, отличаются кисловатым запахом и бледной окраской, обладают
клейким нектаром, сидят на длинных безлистных цветоносах. Кто же их
опыляет?

Ответ:
Летучие мыши.

Источник:
А. Ньюмен. Легкие нашей планеты. - М.: Мир, 1989. - С. 117-118.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Первый альбом группы "Город 312" называется "213...". 213 чего?

Ответ:
Дорог.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В книге Самвела Гарибяна "Мой новый Вавилон" для запоминания английских
слов приводятся фразы, содержащие транскрипцию английского слова и его
перевод. Например, "Он женился на Мэри" (merry - жениться). Какой город
фигурирует во фразе: "Все жители ... здоровы"?

Ответ:
Хельсинки.

Комментарий:
Health - здоровье.

Источник:
Самвел Гарибян. Мой новый Вавилон.

Автор:
Ярослав Таран (Гомель)

Вопрос 13:
Начало дистанции для бегунов в древнегреческой Олимпии отмечали каменные
плиты, разделенные деревянными столбами на промежутки в 120 сантиметров.
Между столбами в камне были прорезаны параллельные бороздки. Какие
приспособления, которые взяли на себя в том числе и функцию этих
бороздок, применяются сейчас?

Ответ:
Стартовые колодки.

Комментарий:
Бороздки обозначали место постановки ног при старте. А стартовые колодки
позволяют еще и оттолкнуться.

Источник:
100 великих наград. - М.: Вече, 2005. - С. 20.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Кому посвящена эпиграмма Льва Куклина?
   Спешат сегодня без конца
   Актеры за кулисы
   Обнять актера-мудреца
   И... автора Алисы!

Ответ:
Бруно Фрейндлиху.

Источник:
Лев Куклин. Микроэпохалки. - СПб.: Всемирное слово, 1999. - С. 29.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Однажды один знакомый автора вопроса авторитетно заявил, что в Исландии
все фамилии заканчиваются на "-сон", так как на самом деле никакие это
не фамилии, которых у жителей острова просто нет, а отчества.
Действительно, исландские "фамилии" - это и вправду отчества, но
знакомый автора вопроса ошибался. А в чем состоит его ошибка?

Ответ:
В том, что около половины таких фамилий оканчиваются на "-доттир".

Зачет:
По смыслу (женские отчества, обозначающие "дочь", и т.п).

Комментарий:
"Сон" - сын (аналог суффикса -евич, -ович), "доттир" - дочь (аналог
суффикса -евна, -овна).

Источник:
Достаточно общеизвестно.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 16:
В отеле - 19 раз, в поезде - 3 раза, в самолете - 2 раза, в подводной
лодке и автомобиле - по одному разу, в воде и под водой - 25 раз, и даже
на айсберге - один раз. Назовите человека, который выполнял в
вышеупомянутых местах одно и то же действие.

Ответ:
Джеймс Бонд. Незачет: Ответы, в которых упоминаются фамилии актеров,
сыгравших роль Бонда, поскольку не один актер делал это, а несколько -
на протяжении всей Бондианы.

Комментарий:
В этих местах Бонд занимался любовью.

Источник:
"Единственная", 2002, N 10. - С. 42.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
Первый полуфинал

Вопрос 1:
Возле станции метро "Площадь Александра Невского" несколько лет назад
был магазин, торговавший различными типами компьютеров и компьютерной
техники. На вывеске были слова "Салон компьютерной техники" и название
магазина из двух слов, представляющее собой смесь французского, но не с
нижегородским, а все-таки с компьютерным. Воспроизведите название.

Ответ:
"Note Boutique".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В Беларуси, согласно новым правилам рыболовства, промысловый размер
этого животного начинается с 9 сантиметров, причем измерение идет с
линии глаз до конца средней хвостовой пластины. Какое созвездие идет за
этим животным в Зодиаке?

Ответ:
Лев.

Комментарий:
Речь о раке.

Источник:
"Гомельская правда", 16.02.2006 г. - С. 4.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Закончите двумя словами представление российской поп-группы в программе
"Вечерний квартал": "Поговаривают, что скрывающийся от российской Фемиды
Борис Березовский собирается петь на сцене, ну в этом деле он еще
новичок, а у нас выступают...".

Ответ:
Отпетые мошенники.

Источник:
"Вечерний квартал", эфир телеканала "Интер", 29.10.2005 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Назовите нобелевского лауреата по литературе, чья фамилия переводится на
русский как "лавровый лист".

Ответ:
Сельма Лагерлёф.

Источник:
Л.В. Успенский. Ты и твое имя. - М.: Армада-пресс, 2002. - С. 261.

Автор:
???

Вопрос 5:
На одной карикатуре Б. Эринбурга изображен худой, щуплый и, видимо,
слабенький боксер. На его майке написана одна из десяти. А что она
гласит?

Ответ:
"Не убий".

Источник:
"Студентска трибуна" (БНР), 1982, N 34. - С. 25.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Шумеры называли небо "ан". А теперь попробуйте догадаться, как примерно
звучало на шумерском словосочетание "не-земля-небо".

Ответ:
Океан.

Зачет:
А-ки-ан.

Источник:
Символы. Знаки. Эмблемы. - М.: Эксмо, 2005. - С. 220.

Автор:
Ярослав Лысенко (Кременчуг)

Вопрос 7:
Согласно одному из исследователей русских пословиц и поговорок, для того
чтобы исполнить эту угрозу, необходимо быть очень наблюдательным.
Поэтому, согласно другому исследователю, эту угрозу можно исполнить
только после того, как произойдет некое событие. Что это за угроза и что
это за событие?

Ответ:
Показать, где раки зимуют; рак на горе свистнул.

Источник:
В.М. Мокиенко. В глубь поговорки. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С.
157.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
До гимназии Блок жил довольно уединенной семейной жизнью и почти не
встречался со сверстниками. Когда он первый раз вернулся из гимназии, он
был взволнован, но сдержан. Мать долго допытывалась, что же было в
классе. Саша ответил названием одной из тогдашних 36. Что же он ответил?

Ответ:
"Люди".

Комментарий:
А вовсе не "буки"! :-) В русской азбуке от Пушкина до послереволюционной
реформы было 36 букв.

Источник:
Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна" от 11.06.2005 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 9:
ФАЛЬШИВКИ часто применяют в религиозных обрядах. Одной из первых
считается ФАЛЬШИВКА, сделанная из мамонтовой кости 30-35 тысяч лет
назад. Сейчас основными материалами для изготовления ФАЛЬШИВОК считаются
ЛАДОЛЛ и ПУППЕН-ФИМО. Догадавшись, что мы заменили словом "ФАЛЬШИВКА",
назовите имя самой дорогой из них, проданной на аукционе за 100 тысяч
долларов.

Ответ:
Барби.

Источник:
   1. http://www.rukukla.ru/article/kuhi/ob_ictorii_kukol.htm
   2. http://collectdolls.about.com/library/weekly/aa031401a.htm

Автор:
Сергей Амлинский (Израиль)

Вопрос 10:
О НЕМ Леонид Утёсов говорил так: "ОН - как любовница - все его любят, но
боятся показывать". Назовите ЕГО.

Ответ:
Джаз.

Источник:
Александр Хорт. Король и свита. - М.: Армада-пресс, 2000. - С. 84.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
После премьеры "Властелина колец", где Фродо делал нечто точно так же,
как предполагали делать ЭТО Тимур и его команда, пришлось срочно
изобретать другой способ. После какой команды ЭТО должны делать
наоборот?

Ответ:
"Выйти из сумрака!".

Комментарий:
Речь о "вхождении в сумрак". Фродо из фильма Джексона делал это так же,
как описано в книге Лукьяненко. Пришлось Тимуру Бекмамбетову и его
художникам для "Ночного дозора" придумывать вариант с мошкарой...

Источник:
С. Лукьяненко. Гаджет. - М.: АСТ, 2005. - Статья "Хождение в кино".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Анекдот.
   Звонок в турагентство.
   - Вы Египет продаете?..
   - Да, конечно...
   - Скажите, а какие курорты там есть?
   - Шарм-эль-Шейх, Хургада, Таба, Нувейба...
   - Во, стоп, Нувейба, Нувейба нам подходит!
   - Когда вы собираетесь поехать?
   - Да не собираемся мы никуда ехать, мы тут...
   А что они там делают?

Ответ:
Кроссворд разгадывают.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/187109/

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Тур:
Второй полуфинал

Вопрос 1:
Говорят, родителей не выбирают. Но, по мнению одного из персонажей
программы "Куклы", это неверно. Воспроизведите приведенный им
контрпример.

Ответ:
Выборы Папы в Ватикане.

Источник:
Виктор Шендерович. Куклы-2. - М.: Вагриус, 1998. - С. 48.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте цитату из школьного сочинения: "... хотя Кабаниха не
любила Катерину, она ела ее поедом днем и ночью". Что мы заменили словом
"любила"?

Ответ:
Переваривала.

Источник:
М. Генин. Невечные мысли: Юмористические миниатюры.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 3:
В книге Самвела Гарибяна "Мой новый Вавилон" для запоминания простых
английских слов приводятся фразы, содержащие транскрипцию английского
слова и его перевод. Например, "Он женился на Мэри" (merry - жениться).
А от чего в одной из фраз фразе некто "... не может бегать"?

Ответ:
От ран.

Комментарий:
Run - бегать.

Источник:
Самвел Гарибян. Мой новый Вавилон.

Автор:
Ярослав Таран (Гомель)

Вопрос 4:
Заполните двумя словами пропуск в перепевке известной песни: "Не
доверяйте [пропуск] каяк, весло и спасжилет".

Ответ:
"... деве юной...".

Источник:
Александр Хорт. По жизни - смеясь. - М.: Армада-пресс, 2001. - С. 128.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В СССР в издательстве "Радуга" был в свое время выпущен сборник
"Английская поэзия в русских переводах. XX век". Среди прочих авторов в
нем представлены произведения двух поэтов, чьи имена в массовом сознании
связаны с другой областью культуры. Назовите этих британцев.

Ответ:
Джон Леннон и Пол Маккартни.

Источник:
А. Багиров. Битлз - любовь моя. - Мн.: Парус, 1993. - С. 127.

Автор:
Сергей Кашуба (Могилев)

Вопрос 6:
Специалисты осторожно относятся к новым носителям звуковой информации -
CD и DVD. На их взгляд, CD и DVD еще не продемонстрировали достаточную
надежность долговременного хранения информации. А вот диски из винила и
шеллака доказали, что могут великолепно хранить записи более ста лет без
ухудшения их качества. Правда, при одном условии... При каком?

Ответ:
Если их не проигрывать.

Зачет:
Если на них не воздействует звукоснимающая игла.

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 2. - С. 123.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
По мнению одного из персонажей Бориса Штерна, этот американец был
помешан одновременно на боксе, виски, охоте, литературе. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Хемингуэй.

Источник:
Борис Штерн. Эфиоп. - М.: Аст, 2002. - С. 491.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В "Словаре крылатых имен" две статьи, идущие одна за другой,
рассказывают об одном отрицательном персонаже греческих мифов и о месте,
куда в конце концов попал этот персонаж. Воспроизведите названия статей.

Ответ:
Тантал, Тартар.

Источник:
Я познаю мир. Словарь крылатых имен. - Тула: Родничок; М.: АСТ, Астрель,
2004. - С. 291-292.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте несколько измененную шутку Андрея Кнышева. Мимо прошла
Памела Андерсон с маленьким томиком Аристотеля в руках. Воспроизведите
слова, которые мы заменили словами "маленький томик".

Ответ:
Большой бюст.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием слова "бюст".

Источник:
http://drink.dax.ru/avtor/knyshev/knih_01.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 10:
Заполните пропуски в отрывке из стихотворении Феликса Кривина:
   У рассудка - точные расчеты. У мечты - туманные идеи.
   Называли люди ... первого на свете Галилея.
   Первого на свете Птолемея, первого на свете звездочета,
   Негодуя или сожалея, называли люди ...

Ответ:
Донкихотом.

Источник:
В.М. Мокиенко. В глубь поговорки. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С.
188.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В современном российском сериале есть такая реплика: "Получите
компакт-диски для вашей роты". А вот героиня советской кинокомедии в
подобной ситуации не стала танцевать под них, а совершила поступок,
результат которого может служить названием стихотворению Пушкина. Так
что назвал компакт-дисками шутник из сериала?

Ответ:
Письма.

Комментарий:
Солдатам передали письма, получателей которых по русской традиции просят
станцевать. Вера в "Девчатах" сожгла письмо от мужа, не прочитав его.

Источник:
   1. Сериал "Солдаты-3".
   2. К/ф "Девчата".
   3. А.С. Пушкин. Сожженное письмо.

Автор:
Елена Потенко (Торонто)

Вопрос 12:
Героиня одного из романов Айзека Азимова говорит, что примерно половина
ее тезок предпочитают называть себя Ленами, а вторая половина - Селиями.
А где жила эта героиня?

Ответ:
На Луне.

Комментарий:
Селия + Лена = Селена, самое распространенное на Луне женское имя.

Источник:
А. Азимов. Сами боги.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
Бой за третье место

Вопрос 1:
Цитата из романа Рэя Лориги "Токио нас больше не любит": "Говорят, что
когда только ввели в употребление ЕГО, - свет в городе мигал. По-моему,
справедливо: хоть на секунду, но весь город был вынужден задуматься о
том, что происходит за тюремными стенами". Назовите ЕГО.

Ответ:
Электрический стул.

Источник:
Р. Лорига. Токио нас больше не любит.

Автор:
Ольга Мордвина (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На купюре в 100 французских франков с одной стороны был портрет
знаменитого французского художника Эжена Делакруа. А на другой стороне
купюры - сразу два произведения его кисти. Одно из них - "Свобода на
баррикадах". Максимально точно назовите жанр второго его произведения.

Ответ:
Автопортрет. :-)

Источник:
Каталог денежных знаков.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Как-то журналисты спросили "Веселую троицу" - Вицина, Никулина и
Моргунова, какой праздник они больше всего любят. Вицин назвал Новый
Год, Моргунов - Первое мая. Учтите, в каком отношении Юрий Никулин был
"единственным" в этой тройке, и ответьте: какой праздник он назвал?

Ответ:
День Победы.

Комментарий:
Никулин - единственный из "троицы" участник Великой Отечественной войны.

Источник:
Л. Лайнер. Веселая троица: Вицин, Моргунов, Никулин. - М.:
Центрполиграф, 2001. - С. 107.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Олег Блохин, по его собственным словам, делая нечто, отвергает деньги и
сигареты, считая это неуважением к себе. О каком действии идет речь?

Ответ:
О раздаче автографов.

Комментарий:
Блохин принципиально не расписывается на денежных купюрах, пачках
сигарет и бумажных салфетках.

Источник:
"Женский журнал", 2006, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Циркуляр правительства земли Гессен (Германия) от 23 июля 1934 года
призывал полицейских следить за тем, чтобы труппы бродячих актеров не
завершали свом представления выступлениями обезьян, обученных ЭТОМУ. Мы
ни в коем случае не просим вас показывать ЭТО, просто назовите или
опишите ЭТО.

Ответ:
Нацистское приветствие.

Зачет:
Описание поднятой под углом вверх правой руки.

Комментарий:
"Германское приветствие" - выброс руки вверх у нацистов. Животных,
обученных гитлеровскому приветствию, умерщвляли, а артистов задерживали.

Источник:
"2000", 21.10.2005 г.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
После того как этот советский поэт в одном из стихотворений позволил
себе разговаривать с Гейне, пародист Архангельский описал эту встречу
по-своему:
   "Гляжу я на гостя - он бел, как стена,
   И с ужасом шепчет: - Спасибо, не на...".
   На кого была написана эта пародия?

Ответ:
На Михаила Светлова.

Комментарий:
Явная параллель с "Гренадой": "...и мертвые губы шепнули: - Грена...".

Источник:
Журнал "Алеф", N 940 (август 2005 г.). - С. 34.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
В журнале "Домашний очаг" есть статья под названием "[Два слова
пропущено], которые добились успеха". Заполните пропуск названием фильма
Франсуа Озона.

Ответ:
Восемь женщин.

Источник:
Реклама в метро.

Автор:
Ольга Мордвина (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Говорят, что, излечившись от пьянства, они с не меньшим энтузиазмом
занялись разработкой собственной антиалкогольной пропаганды, в частности
предложили проект своего вытрезвителя - чистенького, уютного, с
полосатым постельным бельем и умиротворяющими картинками на стенах. О
ком идет речь?

Ответ:
О "Митьках".

Источник:
http://azbuka.gif.ru/alfabet/m/mitki/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Однажды наследный принц далекой державы задал своему наставнику один
вопрос. В результате принц, его наставник, приближенные принца и более
трехсот воинов расстались с жизнью. Какой вопрос задал принц?

Ответ:
"Как нужно убивать себя?".

Зачет:
"Как нужно делать харакири?".

Комментарий:
Принц спросил: "А как нужно убивать себя?". Наставник Ёсиаки показал,
принц повторил, придворные - следом за принцем, воины во дворце - следом
за придворными... Азия-с!

Источник:
БЭКМ-2003, статья "Харакири".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
После предупреждения Чубайса о том, что зимой 2006 года в Москве
возможны отключения электричества, мэр Лужков разразился критикой в
адрес главного энергетика России. На это Чубайс ответил фразой, в
которой мы пропустили всего одно слово: "Можно пытаться обмануть кого
угодно, только закон обмануть нельзя". Какую фамилию мы пропустили?

Ответ:
Ом.

Комментарий:
"... только закон Ома обмануть нельзя".

Источник:
http://www.msknews.ru/scandal/doc61.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Фильм белорусских документалистов о судьбе республик бывшего Советского
Союза начинается с трансформации. Серп и молот, разъединяясь и
поворачиваясь, образуют название фильма. Во что они превращаются?

Ответ:
В число 15.

Источник:
Фильм "15", телеканал ОНТ, 20.02.2006 г.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Вопрос 12:
ЭТОТ напиток, рецепт которого известен с 1976 года, содержит экстракты
трав, таежных кореньев, настои эвкалипта и лавра. Входят в него также
бузина красная - эффективное средство от простудных заболеваний; шалфей
лекарственный - снимает воспалительные процессы; дягиль - богат на
фосфор, кальций и железо; горечавка алтайская - применяется в тибетской
медицине для улучшения пищеварения. Назовите этот напиток.

Ответ:
"Байкал".

Источник:
Этикетка от бутылки с напитком "Байкал" тм "Бон Буасссон".

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Цитата из книги Рэя Лориги "Токио нас больше не любит": "... это
карликовый поселок со сборными домами, и торговым центром, и с
общественно полезной столовой, так похожей на те, что мы видели в
восточных странах до падения коммунизма. Здесь такие столовые
называются...". Как?

Ответ:
"Макдональдс".

Источник:
Р. Лорига. Токио нас больше не любит.

Автор:
Ольга Мордвина (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Среди каменных фигур на зданиях Оксфорда - так называемых гротесков -
есть и современные, созданные во второй половине прошлого века. Одна из
таких фигур на колледже Линкольна воспринимается как аллегория нашего
суматошного и перегруженного информацией времени. Какие два одинаковых
предмета в руках у человека, изваянного на ней?

Ответ:
Телефонные трубки.

Зачет:
Мобильные телефоны.

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 2. - С. 65.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
В Израиле выпустили специальную программу, проверяющую файлы в папке
"Мои документы" на кошерность. Если обнаруживается файл, у которого один
из параметров "некошерный", программа, бормоча через колонки молитвы,
выполняет соответствующую замену. Назовите этот некошерный параметр.

Ответ:
Дата создания - суббота.

Комментарий:
Программа, меняет дату на пятницу. Хохма в том, что это правда.

Источник:
"Смешное FIDO", 17.05.2004 г.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 4:
Закончите двумя словами объявление конферансье Михаила Гаркави,
сделанное в начале творческого вечера в первой половине сороковых годов
прошлого века, и назовите фамилию человека, чье выступление он таким
образом объявил:
   "В повестке нынешнего дня
   "Убей его" и ...".

Ответ:
"Жди меня"; Константин Симонов.

Комментарий:
"Убей его" и "Жди меня" - стихотворения Симонова.

Источник:
Александр Хорт. По жизни - смеясь. - М.: Армада-пресс, 2001. - С. 59.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Во время экскурсии по Санкт-Петербургу автор вопроса побывал у последней
квартиры Пушкина на Мойке, 12. А какое предприятие находится неподалеку
в здании с большой надписью "Мойка 24"?

Ответ:
Автомойка.

Комментарий:
Круглосуточная.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
Закончите двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, грустный
афоризм Андрея Кузьмы: "В списке смертельно опасных заболеваний грипп
находится на...".

Ответ:
"... птичьих правах".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Об этом герое в 1941 году был снят фильм, в котором, в частности, есть
такие слова: "Ну и местечко! Ни севера, ни запада, ни востока!".
Назовите этого Героя.

Ответ:
[Валерий Павлович] Чкалов.

Комментарий:
В 1936 году Чкалов стал Героем Советского Союза; фраза указывает на
знаменитый полет Чкалова в США через Северный полюс.

Источник:
   1. А. Кожевников. Крылатые фразы и афоризмы отечественного кино. -
СПб.: Нева, 2004. - С. 397.
   2. БЭС, 1997. - С. 1355.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
В популярной статье, рассказывающей о классификации типов любви,
разработанной английскими психологами, один из типов описывается как
постепенная эволюция от внезапной страсти до выстроенных ролевых
отношений, которые навязаны обществом и оправдывают его ожидания. В
качестве примеров подобного типа любви приводятся две коротких встречи.
Первая из них - фильм "Короткая встреча" режиссера Дэвида Лиина. А в
каком заведении состоялась вторая?

Ответ:
В кафе "Элефант".

Комментарий:
Встреча Штирлица с женой.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия" от 27.07.2005 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В 1944 году в США вышел сборник рассказов Зощенко. В предисловии было
указано, что ИХ придумал именно Зощенко. Постепенно ИХ становится всё
меньше и меньше. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Коммунальные квартиры.

Источник:
Александр Хорт. По жизни - смеясь. - М.: Армада-пресс, 2001. - С. 105.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Узнав, что каунасский художник Жмуйдзинявичус собирает музей чертей,
разные люди стали присылать ему скульптурки. Среди них - украинский черт
кузнеца Вакулы и молдавский табачный черт... Из какого советского города
был прислан очень-очень худой черт?

Ответ:
Из Ленинграда.

Комментарий:
Блокадный черт...

Источник:
http://lithuania.megatis.ru/articles/2_21505.html

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
"Ничуть не сын и далеко не близкий" - так в одном из переводов звучит
первая реплика Гамлета. Обозначьте ту, которой, согласно ремарке, эта
реплика адресована.

Ответ:
Сторона.

Комментарий:
В ремарке указано, что реплика произносится в сторону (a parte).

Источник:
У. Шекспир. Гамлет, принц датский: Пьеса.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В одном из выпусков программы "Куклы" персонажи играли в "Поле чудес",
им было необходимо назвать фамилию мужа Крупской из пяти букв. Когда
были открыты буквы "...енин", Зюганов назвал слово, правда, чуть более
длинное, чем пять букв. После чего одной фразой убедил ведущего в своей
правоте. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
Мы говорим "партия" - подразумеваем "Ленин".

Источник:
Виктор Шендерович. Куклы-2. - М.: Вагриус, 1998. - С. 93-94.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
"Комсомолка" разбирается, насколько достоверны слухи о том, что ученые
уже умеют изменять климат по своему желанию, устраивая засухи и
наводнения, мертвый штиль и ураганы - такой анонс был предпослан статье
Андрея Моисеенко. Автор весьма поэтичен: он озаглавил статью третьей
строчкой Наума Олева из песни к известной киносказке. Как звучит эта
строка?

Ответ:
"Непогода нынче в моде".

Комментарий:
Киносказка - "Мэри Поппинс, до свидания!".

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23640.3/48689/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Один из персонажей книги "Рыцарь и Ко" называет себя двумя словами. Это
самонаименование отличается от прозвища библейского персонажа всего
одной буквой. Девиз книжного персонажа всего одной буквой отличается от
первой строки стихотворения Лермонтова. Воспроизведите этот девиз.

Ответ:
"Вывожу один я на дорогу".

Комментарий:
Вечный Гид.

Источник:
Светлана и Евгений Захаровы. Рыцарь и Ко. - М.: Аст, 2004. - С. 212.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Анекдот:
   - Сынок, тебе понравился игрушечный [дальше идет название игрушки]?
   - Да, папа! Я от него глаз не могу оторвать!
   В виде какого мифического персонажа была сделана эта игрушка?

Ответ:
Циклопа.

Комментарий:
Как повествуют легенды и мифы Древней Греции, циклопы были одноглазыми.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/170438/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 16:
Известно, что для съемок "Бриллиантовой руки" Леонид Гайдай "превратил"
Баку в Стамбул. Были в этом фильме и другие "метаморфозы". Так,
например, ради морских видов съемочная группа уезжала в Адлер. А как
называлось известное московское учреждение, в котором снимали интерьер
приморского ресторана "Плакучая ива"?

Ответ:
"Мосфильм". :-)

Источник:
http://www.braziliada.ru/cgi-bin/forum/topic.cgi?forum=10&topic=958&start=740

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

