Чемпионат:
"Всемирный потоп - 2009" (Санкт-Петербург). Хет-трик

URL:
/znatoki/boris/reports/200909SPb.html

Дата:
12-Sep-2009

Тур:
1 раунд

Вопрос 1:
На спутниковых фотографиях, сделанных над мексиканским парком
"Марипоса-Монарка", периодически появляются специфические оранжевые
пятна. Назовите максимально точно причину появления этих пятен.

Ответ:
Миграция бабочек-монархов.

Зачет:
По словам "бабочки-монархи".

Источник:
http://www.nazdar.ru/interesno/?p=2420

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Немецкий энтомолог Шкааф установил, что с 90%-ной вероятностью
правильный результат можно получить прибавив 40 к количеству стрекотаний
сверчка за 14 секунд. Назовите фамилию уроженца Данцига, с которой
связан полученный результат.

Ответ:
Фаренгейт.

Комментарий:
Таким образом предлагается определять температуру окружающей среды в
градусах по Фаренгейту.

Источник:
   1. А.С. Бернацкий. Тайны живой природы. - М.: Аст: Зебра Е, 2007. -
С. 401.
   2. http://www.c-cafe.ru/days/bio/000112.php

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Этот город считается старейшей из постоянно населенных столиц.
Прилагательное, образованное от названия этого города, упоминалось в
повести Анатолия Рыбакова "Кортик". Назовите этот город.

Ответ:
Дамаск.

Комментарий:
Первые упоминания о Дамаске датируются 2500 г. до н.э.; в повести
утверждалось, что лезвие кортика было сделано из дамасской стали.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дамаск
   2. А. Рыбаков. Кортик. Бронзовая птица. - М.: Государственное
издательство детской литературы Министерства просвещения РСФСР, 1958. -
Библиотека приключений. Том 13. - С. 188.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Вездесущие журналисты обнаружили в раздевалке харьковского "Металлиста"
листок со списком штрафов, которые футболисты обязаны заплатить за
различные проступки. Назовите проступки, за которые полагаются штрафы,
соответственно, в размере 5% и 25% от заработной платы.

Ответ:
Желтая карточка, красная карточка.

Зачет:
Предупреждение, удаление.

Источник:
   1. Телепрограмма "Один день", эфир телеканала "К1" (Украина),
23.07.09 г.
   2. http://tv.ukr.net/news/31072009/26711

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Рассказывают, что после отъезда посольства Петра I из Англии вельможа, в
доме которого гостила делегация, обратился с письмом к королеве. В
письме сообщалось, что гости привели родовой особняк в полную
негодность: все стены вместе с дорогими картинами обстреляны, посуда
перебита, обивка мебели прожжена трубками, на персидских коврах следы
конских копыт и экскрементов. По отношению к своим гостям вельможа
использовал словосочетание, которое было очень популярным в самом конце
XX века. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Новые русские.

Источник:
В.Н. Степанян. Самое-самое на свете. - М.: Аст: Зебра Е, 2009. - С. 146.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
2 раунд

Вопрос 1:
В Китае в первой половине XX века многие считали, что беспомощность
китайской цивилизации перед странами Запада была обусловлена
особенностями национальной культуры. То, что было создано в 1887 году и
не успело запятнать себя связью с мировым империализмом, представители
радикально настроенной интеллигенции предлагали китайцам в качестве
альтернативы. В качестве альтернативы чему?

Ответ:
Китайскому языку.

Комментарий:
Радикалы одной из причин отсталости считали использование китайского
языка и иероглифической письменности. В 1887 году был создан эсперанто.

Источник:
   1. http://lankov.oriental.ru/d97.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эсперанто

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Ганс фон Бюлов говорил о НЕМ: "Он в своих творениях возвышен, а в
поступках - низок". Томас Манн характеризовал ЕГО как "саксонского гнома
с феноменальным талантом и ничтожным характером". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Рихард] Вагнер.

Комментарий:
Вагнер родился в Лейпциге, находящемся в Саксонии, а его рост составлял
152 сантиметра.

Источник:
http://www.lebed.com/2002/art2966.htm

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В седьмом веке нашей эры на этом месте среди песчаных холмов стояла
церковь. Сейчас там располагается город, получивший известность
благодаря событиям 1940 года. Назовите этот город.

Ответ:
Дюнкерк.

Комментарий:
Название города образовано от словосочетания, означающего "церковь в
дюнах". В 1940 году возле этого города Гитлер неожиданно позволил
эвакуироваться отступавшей английской армии.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/geography/article/geo/geo1/geo-1504.htm

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Это стихотворение Марина Цветаева написала в 1915 году и посвятила
будущему мужу своей сестры Анастасии. Оно любимо многими почитателями
таланта поэтессы, но даже многие из тех, кто не являются таковыми, с
удовольствием слушают его, как правило, зимой. Процитируйте первую
строчку этого стихотворения.

Ответ:
"Мне нравится, что Вы больны не мной".

Комментарий:
В фильме "Ирония судьбы, или С легким паром!".

Источник:
   1. http://litera.edu.ru/catalog.asp?cat_ob_no=12507&ob_no=12827
   2. Фильм "Ирония судьбы, или С легким паром!".

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 5:
В одной из серий современного фильма "Эра Стрельца - 3" майор милиции,
рассматривая паспорт погибшей женщины, прописанной в городе Барановске,
иронично замечает: "Интересно, есть ли у нас в стране хоть один город,
где не было бы...?". Какой улицы?

Ответ:
[Улицы] Строителей.

Комментарий:
Вспомните кинофильм "Ирония судьбы"; что касается улицы Ленина, то она
сейчас найдется уже далеко не в каждом городе.

Источник:
Фильм "Эра Стрельца - 3", 4-я серия.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
3 раунд

Вопрос 1:
Бывает, звездной болезнью страдают актеры или спортсмены. А вот
небольшой городок на юге Туниса, можно сказать, тоже пережил настоящую
звездную болезнь. Начиная с конца прошлого века сюда стремятся попасть
многочисленные туристы. Как этот городок называется?

Ответ:
Татауин.

Зачет:
Татуин, Татвин, Татавин, Фум(м)-Таттауин.

Комментарий:
В нем снималось несколько частей фильма "Звездные войны", в которых
действие разворачивается на жаркой и не очень гостеприимной планете
Татуин (названной в честь городка).

Источник:
   1. "Аэрофлот", 2009, N 4. - С. 91.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Татавин_(город)

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Назовите популярную среди американцев еду, названную в честь одного из
злейших врагов США.

Ответ:
Сэндвич.

Комментарий:
Джон Монтегю, граф Сэндвичский, был одним из самых непримиримых в
вопросах борьбы с американской революцией членов английского кабинета
министров.

Источник:
Айзек Азимов. Слова в истории. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 266.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Во время Второй мировой войны разросшейся американской армией должен был
командовать не четырехзвездочный генерал, а человек с более высоким
званием. С этой целью было введено звание "генерал армии". От более
очевидного варианта пришлось отказаться из-за начальника штабов армии
США. Назовите его фамилию.

Ответ:
Маршалл.

Комментарий:
Джордж Кэтлетт Маршалл был наиболее вероятным претендентом на этот
высокий пост и вводить для него звание "маршал" не стали.

Источник:
Айзек Азимов. Слова в истории. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 164.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В середине 1990-х годов эта участь постигла Плимут, а за много столетий
до этого - город с населением в 20 тысяч человек, расположенный на 34
градуса севернее Плимута. Назовите этот город.

Ответ:
Помпеи.

Комментарий:
Плимут, бывший административный центр острова Монтсеррат, в результате
извержения вулкана Суфриер-Хиллз оказался погребенным под
двенадцатиметровым слоем камней и пепла.

Источник:
   1. "National Geographic", 2008, N 12. - С. 54.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монтсеррат
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Помпеи

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Кубинцы уверяют: "Кто не курил сигару, тот не знает, что такое настоящее
удовольствие. Не факт, что каждый, курящий сигару, умрет от рака. Зато
каждый, ее не куривший, умрет...". От чего?

Ответ:
От зависти.

Источник:
Документальный фильм "СССР - Куба: история одной любви", 2-я серия, эфир
канала "К1" (Украина), 19.04.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
4 раунд

Вопрос 1:
В первой четвертьфинальной игре Кубка УЕФА донецкий "Шахтер" выиграл на
своем поле у клуба "Марсель". Накануне ответной игры смотритель одного
островного музея в беседе с журналистом газеты "Сегодня" сравнил задачу,
стоящую перед "Марселем", по сложности с задачей, стоявшей перед НИМ.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Эдмон] Дантес.

Зачет:
[Граф] Монте-Кристо.

Комментарий:
Накануне ответной игры журналист "Сегодня" побывал в музее на острове
Иф, расположенном неподалеку от Марселя.

Источник:
http://www.dynamomania.com/news/83609-v-marsele-budut-bolet-za-dinamo

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В самом конце фильма "Тайна острова чудовищ" выясняется, что извержение
вулкана устроил пиротехник-китаец. Хвастаясь своей работой, он косвенно
упоминает событие, случившееся в самом начале. Назовите это событие
двумя словами.

Ответ:
Большой Взрыв.

Комментарий:
Китаец на ломаном английском произносит: "Я есть большой взрыв". Большой
Взрыв произошел, естественно, не в самом начале фильма, а в самом начале
всего.

Источник:
Фильм "Тайна острова чудовищ".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Фильм "Москва слезам не верит" вышел на экраны в 80-м году XX века и
занял в прокате второе место. А какой фильм занял первое место?

Ответ:
"Пираты XX века".

Комментарий:
"XX век" в тексте вопроса - подсказка.

Источник:
И.А. Мусский. 100 великих отечественных кинофильмов.
http://lib.rus.ec/b/111255/read#t90

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 4:
В Древней Греции жители побережья смотрели на жителей внутренней части
Пелопоннеса одновременно снисходительно и с долей зависти. Вергилий
писал об этом районе как о месте, где люди ведут идеальную,
незамысловатую жизнь. А какое название носил этот район Пелопоннеса?

Ответ:
Аркадия.

Источник:
Айзек Азимов. Слова в истории. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 16-17.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
ОН носил прозвище "Однорукий из Лепанто". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Мигель де] Сервантес.

Комментарий:
Его левая рука после ранения в предплечье в ходе сражения при Лепанто
стала недееспособной.

Источник:
А.С. Бернацкий. Загадки и странности великих. - М.: Аст: Зебра Е, 2008.
- С. 10.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
5 раунд

Вопрос 1:
Его настоящая фамилия - Винницкий. Недругам его выдавало то, что
невозможно было скрыть - раскосые глаза. Он погиб в 1919 году от рук
чекистов после неудачной попытки сформировать регулярное боевое
подразделение из своих "идейных" соратников, но земляки его помнят, а
прочие знают и даже любят его литературного двойника. Назовите этого
двойника.

Ответ:
Беня Крик.

Комментарий:
Речь идет о Мишке Япончике, знаменитом одесском налетчике, прототипе
героя произведений Исаака Бабеля; в мае 1919 года он получил разрешение
сформировать из одесских уголовников отряд в составе 3-й Украинской
Армии, затем преобразованный в "54-й имени Ленина советский
революционный полк", но этот полк после первого же боя с петлюровцами
разбежался, а сам Япончик попал в организованную чекистами засаду и был
убит при аресте.

Источник:
   1. Документальный фильм "Одесса. Сентиментальные путешествия", эфир
канала "К1", 13.07.07 г.
   2. http://www.palariev.sitecity.ru/ltext_0703163441.phtml?p_ident=ltext_0703163441.p_2409202336

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Как назывался до 1925 года город, который успешно обороняла
революционная армия под руководством Иосифа Сталина?

Ответ:
Царицын.

Комментарий:
В 1925 году город был переименован в Сталинград.

Источник:
Айзек Азимов. Слова на карте. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 150.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Прослушайте цитату из книги Юрия Никулина "Почти серьезно...": "Я
работаю на манеже. Полно зрителей. Я делаю какие-то смешные трюки, много
трюков, но никто не смеется. Публика хранит абсолютное молчание. Я уже
делаю что-то невообразимое. Кругом тишина. Я снова пытаюсь рассмешить
людей. А они сидят словно каменные". Что Никулин делает после этого?

Ответ:
Просыпается.

Источник:
   1. "Биография", 2006, N 4. - С. 58.
   2. http://1001.vdv.ru/books/nikulin/page286.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Славой Жижек, рассуждая о том, что в его доме хранится множество книг
собственного авторства, сравнивает себя с мифологическим персонажем.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Нарцисс.

Источник:
"Жижек!" (2005), реж. Астра Тэйлор
(http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=776392), 10-я минута.

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 5:
ЕГО товарищи мечтали о коллективной выставке, но ОН провел свою
персональную, на которую почти никто не явился. ЕГО бывший друг Кирсанов
после этого опубликовал в газете следующие строки: "Пемзой грызть,
бензином кисть облить, чтобы все его рукопожатия с ладони соскоблить".
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Владимир] Маяковский.

Источник:
   1. А.С. Бернацкий. Загадки и странности великих. - М.: Аст: Зебра Е,
2008. - С. 317.
   2. http://www.avkazakevich.ru/biogr_statji/majakovs.html

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
6 раунд

Вопрос 1:
Григорий Васюра являлся начальником штаба 118-го батальона,
сформированного в 1942 году под Киевом. В 1986 году он был расстрелян.
Назовите населенный пункт, занимавший ключевое место в обвинительном
приговоре.

Ответ:
Хатынь.

Комментарий:
118-й батальон охранной полиции был сформирован из советских
военнопленных, перебежчиков, украинских националистов и уголовного
сброда.

Источник:
http://www.khatyn.by/ru/genocide/expeditions/polic118

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Прослушайте совсем не связанное с политикой стихотворение поэта Андрея
Усачева к рисунку Виктора Чижикова из книги "Котография на память":
   О как не просто ждать обед!
   В мозгу родится всякий бред:
   в сметане, с соусом, с приправой...
   И хорошо бы был [пропуск].
   Пропущенное нами прилагательное относится к птице, изображение
которой дополняет портрет проголодавшегося кота. Назовите эту птицу.

Ответ:
Орел.

Комментарий:
Пропущено - "двуглавый"; не сочтите это стихотворение каким-либо намеком
на российский герб.

Источник:
А. Усачев, В. Чижиков. Котография на память: Жизнеописания котов, их
нравы, обычаи, мифы в рисунках Виктора Чижикова с комментариями Андрея
Усачева. - М.: Время, 2009. - С. 61.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
В первом апрельском (четырнадцатом) номере "Литературной газеты" за 2009
год заголовок материала на первой странице гласил: "Гоголь...". Далее
шло название произведения Александра Солженицына. Назовите его.

Ответ:
"Двести лет вместе".

Комментарий:
Это материал к 200-летию Н.В. Гоголя.

Источник:
   1. "Литературная газета", 2009, N 14.
   2. http://lib.ru/PROZA/SOLZHENICYN/200let.txt

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 4:
ЕГО судьба - наглядное доказательство могучей силы слова. Он не совершал
злодеяний, которые описывал в своих книгах. Тем не менее, ЕГО сажали в
тюрьму, трижды пытались казнить, а потом обрекли на забвение. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Маркиз] де Сад.

Источник:
"Gala. Биография", 2009, N 6. - С. 160.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
С НИМ связано много забавных историй. В 1980 году Брайан ложится с ним
спать в одной постели. В 1986 году Патрик топит его в пруду. А в 2000
году Мартин наполняет его попкорном и идет в кино. Кстати, Брайан,
Патрик и Мартин - граждане одного и того же государства. Какого?

Ответ:
Канада.

Комментарий:
Эти истории приключились с Брайаном Троттье, Патриком Руа и Мартином
Бродёром - хоккеистами, обладателями Кубка Стэнли.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубок_Стэнли

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Тур:
7 раунд

Вопрос 1:
В конце XIX века бездарный поэт со знаковой фамилией Скукин заваливал
редакцию "Самарской газеты" своими "произведениями". Какими двумя
словами назвал этого человека раздраженный Максим Горький?

Ответ:
Скукин сын.

Источник:
   1. А. Завальный. "Самара во все времена". "Раритет", 2008 г.
Перепечатано СГ от 21.01.2009 г.
   2. http://az.lib.ru/k/korolenko_w_g/text_0890.shtml

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 2:
В "Апрельских чтениях", о которых было рассказано на страницах блога
philologist_ru, перечислялись "незаслуженно забытые труды ведущих
лингвистов". В частности, "Пирамиды абстракций в египетском письме" и
"Литература как макулатура: художественный перевод печатных листов". В
этом списке также была упомянута работа доцента Серого "ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ
- в поисках золотой середины". Назовите русских литераторов, псевдонимы
которых мы заменили словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ".

Ответ:
[Андрей] Белый, [Саша] Черный.

Зачет:
[Борис] Бугаев, [Александр] Гликберг (в любом порядке).

Комментарий:
А золотая середина - в фамилии автора.

Источник:
http://community.livejournal.com/philologist_ru/687741.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Как называется город, в котором в пятом веке до нашей эры был изобретен
ночной горшок?

Ответ:
Сибарис.

Источник:
В.Н. Степанян. Самое-самое на свете. - М.: Аст: Зебра Е, 2009. - С. 162.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В вопросе есть замена.
   В районе Туапсе есть уникальный памятник, посвященный воинам,
погибшим во время Великой Отечественной войны. Он установлен на грунте
на высоте 10 метров. Напишите слово, которое было нами заменено.

Ответ:
Глубине.

Зачет:
Глубина.

Комментарий:
Это подводный памятник.

Источник:
http://www.b-port.com/info/smi/vm/?issue=421&article=7578

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Внимание, анекдот с заменами:
   - Меня покусал скотчтерьер.
   - МакДональд?
   В тексте анекдота мы заменили породу собак и фамилию. Назовите их.

Ответ:
Боксер, Тайсон.

Источник:
http://www.peoples.ru/sport/boxer/tayson/anekdot.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Тур:
8 раунд

Вопрос 1:
Глава чикагского мафиозного синдиката Дон Кастелло, согласно некоторым
источникам, был прообразом Дона Корлеоне. Назовите родившегося в 1915
году человека, который стал прообразом певца Джонни Фонтейна из
"Крестного отца".

Ответ:
[Фрэнк] Синатра.

Комментарий:
По сути, первая ассоциация на американского певца, связанного с мафией.

Источник:
   1. http://www.exler.ru/films/24-05-2004.htm
   2. "X-files. Секретные материалы XX века. Досье", 2008, спецвыпуск N
3.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Однажды в кабинете известного писателя появился журналист Бернар Лазар.
Без всяких вступлений он сразу перешел к делу, которое привело его туда.
Назовите главного фигуранта этого дела.

Ответ:
[Альфред] Дрейфус.

Комментарий:
Журналист заявил Эмилю Золя, что располагает доказательствами
невиновности Дрейфуса, и попросил помочь добиться справедливости.

Источник:
А.С. Бернацкий. Загадки и странности великих. - М.: Аст: Зебра Е, 2008.
- С. 66.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Овидий в своем произведении упоминает колечко, которое снашивается от
употребления, и сошник, который стирается от пахоты. Слова, которыми
Овидий открывает этот ряд, стали крылатыми. Процитируйте их.

Ответ:
Капля точит камень.

Зачет:
Капля камень точит.

Источник:
http://menelik3.livejournal.com/94887.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Согласно информации с сайта alfawit.info [алфавит точка инфо], железа в
организме взрослого человека хватает на изготовление ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гвоздь.

Комментарий:
Гвозди бы делать из этих людей.

Источник:
http://www.alfawit.info/1.php

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Бастет считалась в Древнем Египте богиней радости, веселья, любви и
ЭТОГО - часто у ее ног изображали нескольких котят. ЭТО символизирует
зеленая полоса на флаге Эфиопии. Назовите ЭТО.

Ответ:
Плодородие.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бастет
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Эфиопии

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

