Чемпионат:
"Всемирный потоп - 2001" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/200111SPb.html

Дата:
10-Nov-2001

Редактор:
Евгений Рубашкин

Тур:
Основные вопросы

Вопрос 1:
Закончите афоризм Роберта Орбена: "В Библии многое звучит вполне
современно - взять хотя бы историю о Ное, который сорок дней искал..."

Ответ:
"... место для парковки"

Источник:
http://orelatheists.narod.ru/text/aforizm/index.html

Автор:
Евгений Рубашкин


Вопрос 2:
Давным-давно это выдающееся действие совершил африканец. Относительно
недавно то же самое совершил европеец. Должно быть, ему было легче, ведь
у него не было африканцев. А каким словом этот европеец охарактеризовал
то, что Марк Твен в одном из своих памфлетов назвал длинной ложкой?

Ответ:
Молодец

Комментарий:
"Пуля - дура, штык - молодец".

Источник:
М.Твен "Памфлеты и рассказы"; М., Гослитиздат, 1951; стр.137

Автор:
Андрей Кузьма


Вопрос 3:
Закончите польскую эпиграмму:
   "В заботах тяжких жил когда-то
   Бедняга Генрих Бородатый.
   Синебородый, страстью полон,
   Погряз в заботах с женским полом.
   Чтоб от забот отгородиться,
   Мужчина должен..."

Ответ:
"... чаще бриться"

Комментарий:
Принимаются все ответы со словом "бриться", подходящие по размеру.

Источник:
"Польские фрашки"; М., Прогресс, 1964; стр.94

Автор:
Евгений Рубашкин


Вопрос 4:
Этот 35-летний хоккеист поиграл в разных командах. После долгих скитаний
он вернулся в Москву. В интервью газете "Советский Спорт" он заявил, что
проведёт свою осень в "Спартаке". Назовите его фамилию.

Ответ:
Болдин

Источник:
"Советский Спорт", 22.09.2001, стр.11

Автор:
Андрей Кузьма


Вопрос 5:
Геоархеолог Эберхард Цанггер, сравнив два литературных источника,
утверждает, что рассказ о первой - это не что иное, как "искаженная
память" о второй. Назовите первую и вторую. Порядок важен.

Ответ:
Атлантида и Троя

Источник:
"XX век. Хроника необъяснимого. Открытие за открытием"; М., Олимп, АСТ,
1999; стр.245

Автор:
Евгений Рубашкин


Вопрос 6:
Хельсинки - 82, Нарва - 195, Выборг - 260, Москва - 860, Сочи и Рим -
2020. Эти данные более или менее точно отвечают на вопрос из известного
анекдота. Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
"До Таллина далеко?"

Источник:
   1. "Альфа и омега"; Таллин, Принтэст, 1991; стр.246
   2. http://www.anekdot.ru/anekdot-99o-display.html?from=357&sort=1

Автор:
Дарья Матиясевич


Вопрос 7:
Многие гении считали себя гениями. Например, крупнейший американский
архитектор Фрэнк Ллойд Райт так и заявил однажды: "Я - гений". Но его
нельзя осуждать, ведь он мотивировал свое заявление. Где он находился в
тот момент?

Ответ:
В суде под присягой

Источник:
Дж.Н.Ландрам "Четырнадцать гениев, которые ломали правила";
Ростов-на-Дону, Феникс, 1997; стр.236

Автор:
Евгений Рубашкин


Вопрос 8:
В детстве у этого человека было три любимых куклы. Я не спрашиваю вас,
как звали пластмассовую, ответьте, как звали резиновую и плюшевую?

Ответ:
Гена и Чебурашка

Источник:
Э.Н.Успенский "Полное собрание сочинений"; СПБ, Комета, 1994; том 4,
стр.7

Автор:
Андрей Кузьма


Вопрос 9:
[Чтецу: читать медленно.]
   Этот вопрос был написан утром. Причины якобы изменения внешности его
тезки так и не смог объяснить тезка его отца. Назовите его фамилию.

Ответ:
Высоцкий

Комментарий:
"Сеня, быстро объясни товарищу, зачем Володька сбрил усы!"

Источник:
Фильм "Бриллиантовая рука"

Автор:
Евгений Рубашкин


Вопрос 10:
Какое отношение имеет Формула-1 к Древней Греции? Казалось бы, никакого.
Но учительница автора вопроса в одном из сочинений по античной
литературе обнаружила, по ее словам, родственника известного гонщика.
Напишите абсолютно точно, что она там увидела.

Ответ:
С.Хилл

Комментарий:
Один из учеников так воспринял Эсхила. Засчитывались ответы "А.Хилл".

Источник:
Учительница автора вопроса

Автор:
Юрий Гречаниченко


Вопрос 11:
Мысль написать произведение, посвященное первому убийству, появилась
спустя триста лет в связи со вторым убийством. Назовите имена убитых.

Ответ:
Иван (сын Ивана Грозного) и Александр (Второй)

Комментарий:
16 ноября 1581 года и 1 марта 1881 года

Источник:
Н.А.Ионина "100 великих картин"; М., Вече, 2000; стр.313

Автор:
Евгений Рубашкин


Вопрос 12:
В одной из книг Эдуарда Успенского девочка Вера себя и обезьянку Анфису
называла всадницами. Почему?

Ответ:
Они ходили в детский сад

Источник:
Э.Н.Успенский "Полное собрание сочинений"; СПБ, Комета, 1994; том 9,
стр.41

Автор:
Андрей Кузьма


Вопрос 13:
Что основали в 1992 году Васильев, Григорьев и Успенский?

Ответ:
Издательство "Вагриус"

Источник:
http://www.edic.ru/res/art_res/art_8332.html

Автор:
Евгений Рубашкин


Вопрос 14:
На рабочем столе компьютера моего знакомого есть ряд забавных иконок.
   Внимание, блиц!
   1. Надпись под одной иконкой заканчивается словами "перед едой". Как
начинается эта надпись?
   2. Надпись под другой иконкой начинается словами "не вставай". Чему
соответствует эта иконка?
   3. Третья иконка соответствует принтеру. Чьим именем она называется?

Ответ:
   1. "Мой компьютер"
   2. Устройству чтения компакт-дисков
   3. Ивана Федорова (засчитывались ответы "Иоганн Гутенберг")

Источник:
Личные наблюдения автора

Автор:
Юрий Гречаниченко


Вопрос 15:
Прослушайте цитату из Нобелевской речи 2000 года, в которой пропущено
одно слово. "Если над миром будет властвовать сверхчеловек, он повергнет
его в еще больший хаос и сделает мир еще более отвратительным. В век,
наступивший после [слово пропущено], беды, порожденные человеком,
составили самый мрачный список в истории." Конец цитаты. Вставьте
пропущенное слово.

Ответ:
Ницше

Источник:
Гао Синцзянь "Обоснование литературы. Нобелевская лекция 2000 года";
"Иностранная литература", N 5/2001; стр.221

Автор:
Евгений Рубашкин


Вопрос 16:
В Молдавии родственник автора вопроса обратил внимание на два рисунка в
салоне междугородного автобуса. На каждом из них изображен белый круг с
красной каймой, перечеркнутый по диагонали. В одном таком круге
изображена сигарета. Какое растение изображено в другом круге?

Ответ:
Подсолнух

Источник:
Личные наблюдения родственника автора

Автор:
Дарья Матиясевич


Вопрос 17:
В 1928 году вышел первый мультфильм про Микки-Мауса. Для повышения
зрительского интереса Дисней воспользовался всеобщим ажиотажем по поводу
недавних событий и посадил Микки-Мауса... Куда?

Ответ:
В самолет

Комментарий:
Имеется в виду трансатлантический перелет Чарльза Линдберга.

Источник:
Дж.Н.Ландрам "Четырнадцать гениев, которые ломали правила";
Ростов-на-Дону, Феникс, 1997; стр.538

Автор:
Евгений Рубашкин


Вопрос 18:
Первое действие выполняют некоторые дорожные знаки, второе - некоторые
врачи. В определенном месте эти действия сопровождаются использованием
похожих предметов. Назовите эти предметы.

Ответ:
Желтая и красная карточки

Источник:
Элементарные соображения

Автор:
Евгений Рубашкин


Вопрос 19:
Вставьте два пропущенных слова в польскую эпиграмму:
   "На сцене царствовал...,
   В партере властвовал..."

Ответ:
Орфей, Морфей

Источник:
"Польские фрашки"; М., Прогресс, 1964; стр.136

Автор:
Евгений Рубашкин


Вопрос 20:
Как ни странно, фамилия этого дважды Героя Советского Союза,
награжденного тремя орденами Ленина, орденом Победы и многими другими
орденами и медалями, даже не упоминается в произведении, написанном в
1885 году. Что это за произведение?

Ответ:
"Лошадиная фамилия"

Комментарий:
Имеется в виду Конев.

Источник:
   1. "Большая Советская энциклопедия", том 22; М., 1953; стр.370-371.
   2. А.П.Чехов "Лошадиная фамилия"

Автор:
Евгений Рубашкин


Вопрос 21:
В церкви Сен-Женевьев в Париже находится Пантеон - усыпальница великих
людей Франции. На табличке около одного из надгробий видны следы
множества рук. Кто похоронен в этом месте?

Ответ:
Луи Брайль

Источник:
Личные наблюдения родственника автора

Автор:
Дарья Матиясевич


Вопрос 22:
Внимание, цитата. "Изначально будь первым; ведай учение, говори-поступай
добронравно, по-естеству живи; крепко землю люби, стремись, как люди
мыслящий; наш брат духовный; изречешь слово твердое, укрепишь закон.
Слава вечная." Конец цитаты. Назовите двух человек, с которыми некоторые
исследователи связывают этот текст.

Ответ:
Кирилл и Мефодий

Источник:
А.В.Зиновьев "Тайнопись кириллицы"; Владимир, Покрова, 1998; стр.58

Автор:
Евгений Рубашкин


Вопрос 23:
Цитата из произведения Г.Л.Олди "Мессия очищает диск".
   "Сунь-цзы тоже был великий полководец..." Закончите фразу близко к
тексту.

Ответ:
"... но зачем же табуреты ломать?"

Комментарий:
засчитываются все близкие ответы

Источник:
Г.Л.Олди "Мессия очищает диск"; М., Эксмо-пресс, 2001; стр.412

Автор:
Юрий Гречаниченко


Вопрос 24:
В романе Владимира Сорокина "Голубое сало" реальные персонажи действуют
под псевдонимами. Раскройте два псевдонима: ААА и рыжий мальчик.

Ответ:
Ахматова и Бродский

Источник:
М.Адамович "Юдифь с головой Олоферна"; "Новый мир", N 7/2001; стр.170

Автор:
Евгений Рубашкин


Вопрос 25:
В книге Эдуарда Успенского "Вниз по волшебной реке" один из бояр заявил
Кощею: "А мне царь Макар не враг. Он меня в детстве на санях катал".
Назовите фамилию боярина.

Ответ:
Морозов

Источник:
Э.Н.Успенский "Полное собрание сочинений"; СПБ, Комета, 1994; том 6,
стр.94

Автор:
Андрей Кузьма


Вопрос 26:
В конце книги "Современная западная философия" приводится список
сокращений географических названий. Всего их десять. Среди них - Москва,
Берлин, Париж, Лондон, Нью-Йорк, Иллинойс, Массачусетс. Назовите хотя бы
два из трех оставшихся.

Ответ:
Санкт-Петербург, Петроград, Ленинград (принимаются любые два)

Комментарий:
Эти сокращения используются в библиографических ссылках.

Источник:
"Современная западная философия"; М., издательство политической
литературы, 1991; стр.406

Автор:
Евгений Рубашкин


Вопрос 27:
Как известно, частью интернет-адреса может являться двухбуквенный код,
обозначающий страну. Например, России соответствует "ru".
   Внимание, блиц!
   1. Напишите код государства Тувалу.
   2. А теперь напишите код Ирака.
   3. И наконец, напишите сразу три кода - Канады, Словении и Норвегии.

Ответ:
   1. "tv"
   2. "iq"
   3. "ca", "si", "no"

Источник:
http://faqs.org.ru/internet/domens.htm

Автор:
Дарья Матиясевич


Вопрос 28:
Статья в газете "Известия" от 12 августа 2001 года, посвященная этому
человеку, имела подзаголовок, в котором сообщалось, что он не продаст
Родину. Догадайтесь, какой был заголовок, и назовите этого человека.

Ответ:
Андрей Кириленко

Комментарий:
Статья называлась "Сегодня он играет в "Джаз".

Источник:
http://www.izvestia.ru/print.cgi?id=3959

Автор:
Евгений Рубашкин


Вопрос 29:
Это открыл Самюэль Уоллис в 1767 году. Гена сказал, что он там был, а
Слава - что не был, и даже сформулировал причину. Процитируйте ее.

Ответ:
"Нас и здесь неплохо кормят"

Комментарий:
Роли в мультфильме "Возвращение блудного попугая" озвучивали Геннадий
Хазанов и Вячеслав Невинный.

Источник:
   1. "Весь мир в цифрах и фактах"; М., Мэджик Бук, 2001; стр.81
   2. Мультфильм "Возвращение блудного попугая"

Автор:
Андрей Кузьма


Вопрос 30:
[Чтецу: читать медленно.]
   Действие первых основано на влиянии второго. Героиня произведения, в
названии которого упомянут второй, носит имя того же цвета, что и первые
в произведении писателя с цветной фамилией. Назовите оба произведения.

Ответ:
"Унесенные ветром" и "Алые паруса"

Источник:
Элементарные соображения

Автор:
Евгений Рубашкин


Вопрос 31:
Закончите обе строчки двустишия Андрея Кузьмы, посвященного важному
событию в жизни всем вам известного человека:
   "Ему был...
   Девятый..."

Ответ:
Дан, дан

Комментарий:
22 июля 2000 года на саммите лидеров восьми ведущих стран мира на
Окинаве президент России Владимир Путин стал обладателем девятого дана.
Десятого дана не имеет никто.

Источник:
   1. http://www.utro.ru/news/sport/2000/07/22/20000722124520.shtml
   2. Творчество Андрея Кузьмы

Автор:
Андрей Кузьма


Вопрос 32:
Один Александр считал, что она опирается нижней частью. Второй Александр
считал, что она находится то ли в вертикальном положении без опоры, то
ли в горизонтальном положении. Назовите ее.

Ответ:
Русалка

Комментарий:
В поэме Пушкина "Руслан и Людмила" есть строчка "Русалка на ветвях
сидит". В фильме "Операция "Ы" и другие приключения Шурика" Шурик,
пытаясь процитировать эту строчку, произносит сначала "висит", а потом
"лежит".

Источник:
   1. А.С.Пушкин "Руслан и Людмила" (любое издание)
   2. Фильм "Операция "Ы" и другие приключения Шурика"

Автор:
Евгений Рубашкин


Вопрос 33:
Что пыталось сделать одно животное, названное как другое животное, чтобы
его не могли назвать третьим животным?

Ответ:
Оплатить проезд

Комментарий:
Кот Бегемот пытался не стать "зайцем".
   "Потеряв одного из преследуемых, Иван сосредоточил свое внимание на
коте и видел, как этот странный кот подошел к подножке моторного вагона
"А", стоящего на остановке, нагло отсадил взвизгнувшую женщину, уцепился
за поручень и даже сделал попытку всучить кондукторше гривенник через
открытое по случаю духоты окно."

Источник:
М.А.Булгаков "Мастер и Маргарита" (любое издание)

Автор:
Юрий Гречаниченко


Вопрос 34:
Дебюсси считал, что по музыкальности ничто не может сравниться с ЭТИМ, а
его тезку и единомышленника больше впечатляла противоположность ЭТОГО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Заход солнца

Комментарий:
У импрессиониста Клода Моне есть картина "Впечатление. Восход солнца".

Источник:
Л.М.Тарасов "Музыка в семье муз"; Л., Детская литература, 1985; стр.49

Автор:
Евгений Рубашкин


Вопрос 35:
В Патриаршем дворце Московского Кремля на пояснительных текстах к
экспонатам неоднократно встречаются три буквы - ХУП. [Чтецу: прочитать
по буквам - Хорватия, Украина, Польша.] Что они обозначают?

Ответ:
Семнадцатый (век)

Комментарий:
А еще там есть ХУШ и ХУ1.

Источник:
Личные наблюдения автора

Автор:
Дарья Матиясевич


Вопрос 36:
Старое начало и новый конец означают одно и то же. Что получается при их
конъюнкции?

Ответ:
Азия

Источник:
Элементарные соображения

Автор:
Евгений Рубашкин


Тур:
Пелевинские вопросы

Вопрос 1:
В романе Пелевина "Generation П" рассказ о быстром росте количества
рекламных агентств сопровождается употреблением известного
фразеологизма. Герой романа Вавилен Татарский однажды с той же целью
употребил выражение, получившееся из этого фразеологизма изменением двух
букв. Напишите это выражение.

Ответ:
"Как гробы после вождя"

Источник:
В.О.Пелевин "Generation П"; М., Вагриус, 2001; стр.35

Автор:
Евгений Рубашкин


Вопрос 2:
Герой романа Пелевина "Generation П" Вавилен Татарский для рекламы
дорогого одеколона использовал слоган, противоположный древнему
изречению. Напишите этот слоган.

Ответ:
"Деньги пахнут"

Источник:
В.О.Пелевин "Generation П"; М., Вагриус, 2001; стр.82

Автор:
Евгений Рубашкин


Вопрос 3:
Герою романа Пелевина "Generation П" Вавилену Татарскому восточное
божество с бородкой и в колпаке напомнило дядю и дедушку. Какого дядю и
какого дедушку?

Ответ:
Дядю Сэма и дедушку Ленина

Источник:
В.О.Пелевин "Generation П"; М., Вагриус, 2001; стр.86-87

Автор:
Евгений Рубашкин


Вопрос 4:
Герой романа Пелевина "Generation П" Вавилен Татарский в одной рекламе в
качестве главного символа предложил использовать секвойю со
стодолларовыми купюрами вместо листьев. Какое он внес изменение, узнав,
что секвойя - это хвойное дерево?

Ответ:
Он предложил свернуть доллары в трубочки

Источник:
В.О.Пелевин "Generation П"; М., Вагриус, 2001; стр.96

Автор:
Евгений Рубашкин


Вопрос 5:
В романе Пелевина "Generation П" высказывается мнение, что это слово не
происходит от греческого корня, а связано с компьютерным термином,
означающим неполную версию программы. Что это за слово?

Ответ:
"Демократия"

Комментарий:
demo-version

Источник:
В.О.Пелевин "Generation П"; М., Вагриус, 2001; стр.122

Автор:
Евгений Рубашкин


Вопрос 6:
Герой романа Пелевина "Generation П" Владимир Ханин считал, что
советская власть на практике соединила два фундаментальных понятия
физики. Напишите выражение, в котором заключена эта связь.

Ответ:
"От забора до обеда"

Комментарий:
пространство и время

Источник:
В.О.Пелевин "Generation П"; М., Вагриус, 2001; стр.145

Автор:
Евгений Рубашкин


Вопрос 7:
Герою романа Пелевина "Generation П" Вавилену Татарскому однажды пришла
в голову идея объявить тендер на отливку колоколов для Храма Христа
Спасителя. Какие два колокола должны были появиться в результате?

Ответ:
Кока-колокол и Пепси-колокол

Источник:
В.О.Пелевин "Generation П"; М., Вагриус, 2001; стр.179

Автор:
Евгений Рубашкин


Вопрос 8:
Герой романа Пелевина "Generation П" Вавилен Татарский в качестве
примера неудачного названия приводил античное название аэробуса. Какое?

Ответ:
"Икар"

Источник:
В.О.Пелевин "Generation П"; М., Вагриус, 2001; стр.183

Автор:
Евгений Рубашкин


Вопрос 9:
Хомячка героя романа Пелевина "Generation П" Леонида Азадовского звали
Ростроповичем. Когда Вавилен Татарский поинтересовался, почему у него
такое странное имя, он услышал в ответ народную мудрость. Какое животное
в ней упоминалось?

Ответ:
Корова

Комментарий:
"Чья бы корова мычала, а твоя б молчала"

Источник:
В.О.Пелевин "Generation П"; М., Вагриус, 2001; стр.216

Автор:
Евгений Рубашкин


Вопрос 10:
По мнению героя романа Пелевина "Generation П" Андрея Гиреева, ничего
страшного в нем нет, кроме того, что он уже давно начался, и все, что с
нами происходит, - просто фазы следственного эксперимента. О чем идет
речь?

Ответ:
О Страшном суде

Источник:
В.О.Пелевин "Generation П"; М., Вагриус, 2001; стр.308-309

Автор:
Евгений Рубашкин


