Чемпионат:
"Всемирный потоп - 2009" (Санкт-Петербург). Кубок дружбы по брэйн-рингу

URL:
/znatoki/boris/reports/200909SPb.html

Дата:
12-Sep-2009

Вид:
Б

Тур:
Первый четвертьфинал

Вопрос 1:
В романе Бена Элтона "Второй Эдем" самый прибыльный бизнес -
изготовление и продажа "Клаустросфер". Назовите аналог "Клаустросферы" в
Библии.

Ответ:
Ноев ковчег.

Комментарий:
В них планируется переждать Судный день.

Источник:
   1. "GEO", 2009, N 4. - С. 18.
   2. http://www.domoy.net/word/?num=57

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 2:
В Ульяновской области 12 сентября было объявлено "Днем семейного
общения". Этот праздник получил в народе прозвище "День зачатия". Семьи,
в которых в День независимости России рождается ребенок, получают от
городского правительства подарок. Назовите этот подарок максимально
точно.

Ответ:
[Автомобиль] УАЗ "Патриот".

Источник:
   1. Газета "Metro Москва", 03.06.2009 г. - С. 1.
   2. http://www.newsru.com/russia/10sep2007/zachatie.html

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 3:
Люди Востока (мусульмане) охотятся лишь на животных, приносящих им вред.
Однако существует охота на уток, цапель и прочую невинную пернатую дичь.
Каким же образом охотятся на них мусульмане, не нарушая Закона?

Ответ:
Соколиная охота.

Зачет:
По упоминанию сокола.

Комментарий:
Вина за пролитую кровь ложится на хищника.

Источник:
Жерар де Нерваль. Путешествие на Восток. - М.: Главная редакция
восточной литературы, 1986. - С. 90.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 4:
ЕЕ иногда называют кровяным сахаром. А в качестве чего с 2002 года ЕЕ
использует девушка, родившаяся в Сызрани летом 1986 года?

Ответ:
Псевдонима.

Зачет:
Сценического имени.

Источник:
   1. Айзек Азимов. Слова в науке. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 96.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глюкоза_(певица)

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В стихотворении Андрея Вознесенского "Оптимистический реквием" говорится
о спасении Владимира Высоцкого после клинической смерти. Восстановите
две строчки из концовки стихотворения, в которых все слова начинаются на
одну и ту же букву:
   Гремите, оркестры!
   Козыри - крести.
   ..................
   ..................

Ответ:
   Высоцкий воскресе.
   Воистину воскресе.

Источник:
http://www.a4-format.ru/pdf_files_bio2/48903bb2.pdf

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 6:
Назовите природный резервуар, способный запасти до 120.000 литров воды.

Ответ:
Баобаб.

Источник:
http://www.obychnogo.net/baobab-udivitelnoe-derevo

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
Второй четвертьфинал

Вопрос 1:
   Башни, зубцами
   Нам покоритесь!
   Гордые девы,
   Нам улыбнитесь!
   Вы прослушали фрагмент "Марша солдат" композитора Шарля Гуно из оперы
"Фауст", услышанный в 1922 году в время показы оперы в Большом театре
поэтом Александром Жаровым. Процитируйте первую строку произведения
сочиненного Жаровым благодаря этому.

Ответ:
Взвейтесь кострами, синие ночи!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Взвейтесь_кострами,_синие_ночи

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 2:
На официальном сайте криптоисторического журнала "Живое время" этот
рязанец, живший в XIII веке, именуется первым русским партизаном.
Назовите его.

Ответ:
Евпатий Коловрат.

Источник:
http://www.kriptoistoria.com/forum/index.php?pp=mv61qgv2hove1410me43&f=1&m=8573&tst=all&vt=list

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Древнепермский алфавит анбур был создан в 1372 году святым Стефаном
Пермским на основе кириллицы, греческого письма и пермских рунических
символов. Воспроизведите первые две буквы этого алфавита.

Ответ:
Ан, бур.

Комментарий:
По которым алфавит и получил свое название.

Источник:
http://community.livejournal.com/joki_linguarum/70062.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Художник-перфомансист Герман Виноградов решил заочно наградить этого
человека за вклад в архитектуру города, назвав его "уклюжий вор". Кто,
возмущенный действиями художника, подал иск в суд?

Ответ:
[Юрий] Лужков.

Комментарий:
Анаграмма.

Источник:
http://www.polit.ru/news/2009/06/09/court.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 5:
Прибор цианометр измеряет не количество цианида, а степень ЕЕ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Синева.

Зачет:
Голубизна.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00088/25900.htm

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Герой фильма "В порту" говорит, что в его пальто ИХ больше, чем в защите
"Питтсбурга". Назовите ИХ.

Ответ:
Дыры.

Зачет:
Дырки.

Источник:
Фильм "В порту" (1954), реж. Элиа Казан
(http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=133884), 13-я минута.

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Тур:
Третий четвертьфинал

Вопрос 1:
Во время "золотой лихорадки" Генрих Шлиман открыл в Сакраменто свой
банк, который пользовался огромной популярностью. Одной из причин этой
популярности было некое умение Шлимана, которое доктор Заменгоф считал
невозможным, и по этой причине создал свое творение. Что же умел делать
Шлиман?

Ответ:
Говорить с каждым клиентом на его языке.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Заменгоф создал эсперанто, т.к. считал невозможным, чтобы человек мог
говорить со всеми людьми на их языках, и поэтому необходим единый общий
язык. А Шлиман знал около 20 языков.

Источник:
"ЭКЗО", 2006, N 6-7. - С. 35.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 2:
Он родился в ирландском графстве Мит и всю жизнь вел дневник погоды. А
что он создал в 1806 году?

Ответ:
Шкалу силы ветра.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Фрэнсис Бофорт.

Источник:
Энциклопедия почти всей бесполезной информации. - М.: Рипол-классик,
2007. - С. 67.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 2006 году в Национальном парке Стейркейз-Эскаланте была обнаружена
ископаемая черепаха возрастом 75 млн. лет. Одной из удач палеонтологи
объявили тот факт, что черепаха была с головой, - шея у древних черепах
слабая, и после смерти голова у них почти всегда отрывалась от тела.
Почему же у этого экземпляра голова была на месте?

Ответ:
В момент смерти черепаха втянула голову в панцирь.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/news/6377/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Венгры называли эту местность Залесьем. Чаще всего ее называют
латинизированной версией этого названия. Воспроизведите ее.

Ответ:
Трансильвания.

Источник:
   1. Айзек Азимов. Слова на карте. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 305.
   2. http://www.aroundglobe.ru/rumania.php

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Вопрос задает Ефим Алексеевич.
   В 1911 году студент МВТУ Борис Юрьев разработал в общих чертах всю
схему одновинтового вертолета, но запатентовать ее не смог. Почему?

Ответ:
У него не было для этого денег.

Комментарий:
Ефим Алексеевич Придворов известен под псевдонимом Демьян Бедный.

Источник:
   1. 100 великих чудес техники. - М.: Вече, 2001. - С. 143.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Демьян_Бедный

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 6:
Стоимость билетов на поезда Российских железных дорог в течение года
дифференцируется. В 2009 году стоимость купейного билета умножается на
коэффициент, колеблющийся в зависимости от даты в интервале от 0,85 до
1,2. Но в честь 9 мая этот коэффициент существенно снижается. До какого
значения?

Ответ:
0,45.

Комментарий:
45% - ассоциация с 1945 годом. Снижение происходит на два дня, 9-10 мая,
с учетом путешествия туда и обратно.

Источник:
   1. http://www.klerk.ru/more/?107464
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Денис Камалягин (Псков)

Тур:
Четвертый четвертьфинал

Вопрос 1:
В ночь на 17 мая 2009 года музеи некоторых городов России,
соответственно европейской традиции, работали бесплатно. А в Петербурге,
идя навстречу любителям музейных экспозиций, даже изменили график...
Чего?

Ответ:
Разводки мостов.

Источник:
http://www.mr7.ru/news/culture/story_12755.html

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 2:
Карликовый тушканчик сальпинготус запасает жир в органе своего тела,
способном разбухать до размеров крупной морковки. Назовите этот орган.

Ответ:
Хвост.

Источник:
А.С. Бернацкий. Тайны живой природы. - М.: Аст: Зебра Е, 2007. - С. 415.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Согласно Википедии, в школе баскетболист Леброн Джеймс был ЛУЧШЕ своих
партнеров по команде, как в прямом, так и в переносном смысле. Какие три
слова в вопросе мы заменили словом "ЛУЧШЕ"?

Ответ:
На голову выше.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джеймс,_Леброн

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 4:
В 1859 году за пределами России была создана первая в своем роде машина
под названием "паровой слон". Для чего она предназначалась?

Ответ:
Для тушения пожаров.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Слова "за пределами России" позволяют отсечь версию о самоходном тягаче
с таким же названием, созданном в 1860 году Амосом Черепановым.

Источник:
   1. http://glossary.greytek.ru/1058.htm
   2. http://glossary.greytek.ru/1011.htm

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Процитируйте циничный русскоязычный афоризм, соответствующий английской
идиоме "пивные очки".

Ответ:
"Не бывает некрасивых женщин, бывает мало водки".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/news/6401/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В 1880 году "Русский вестник" писал, что ЕГО история - это история одной
картины. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Александр] ИвАнов.

Комментарий:
Над созданием картины "Явление Христа народу" художник работал более
двадцати лет.

Источник:
А.С. Бернацкий. Загадки и странности великих. - М.: Аст: Зебра Е, 2008.
- С. 90.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
Первый полуфинал

Вопрос 1:
В одном из эпизодов романа Стефани Майер вампир, как это ни
парадоксально, улыбается ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Собственное отражение в зеркале.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Считается, что в зеркале вампиры не отражаются.

Источник:
Стефани Майер. Сумерки. - М.: АСТ, 2009. - С. 435.

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 2:
Назовите писателя, создавшего во время Второй мировой войны подпольную
организацию "Плутовская фабрика", в которую он вербовал кубинских
рыбаков, докеров и даже священников.

Ответ:
[Эрнест] Хемингуэй.

Источник:
   1. А.С. Бернацкий. Загадки и странности великих. - М.: Аст: Зебра Е,
2008. - С. 126.
   2. http://lib.rus.ec/b/119379/read

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Когда в результате Мюнхенского сговора в состав Польши вошла Тешинская
область, поляки запретили проживающим там чехам говорить на родном
языке. Почему тешинские чехи, встречаясь на улице, приветствовали друг
друга словами "Четыре злотых!"?

Ответ:
За приветствие на чешском языке полагался штраф в размере четырех
злотых.

Источник:
http://www.nazdar.ru/interesno/?p=633

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Назовите болезнь, самое действенное лекарство от которой получило
название от слова, означающего на языке южноамериканских индейцев
"кора".

Ответ:
Малярия.

Зачет:
Болотная лихорадка, перемежающаяся лихорадка, пароксизмальная малярия.

Комментарий:
Хинин - от слова "quina".

Источник:
   1. Айзек Азимов. Слова в науке. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 204.
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/medicina/MALYARIYA.html
   3. http://www.fpss.ru/gazeta/world/4156/

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Тележурналист Роман Скворцов, комментируя хоккейный матч "Динамо"
(Россия) - "Карловы Вары" (Чехия), увидел, как один из хоккеистов,
который, кстати, является известным любителем подраться, упал на лед.
Каким термином, знакомым многим автолюбителям, комментатор назвал
хоккеиста?

Ответ:
Лежачий полицейский.

Комментарий:
Хоккеистов, которые выполняют в команде роль драчунов, называют тафгаями
или полицейскими.

Источник:
   1. Трансляция телеканала "Спорт", 29.12.2008 г.
   2. http://selfdestructor.livejournal.com/492754.html

Автор:
Денис Камалягин (Псков)

Вопрос 6:
ОН подарил жене чернильный прибор с гравировкой "Пиши мне чаще, мой
ангел Нинули, навеки твой А.Г. 15 января 1829 г.". Завершало надпись
название города. Воспроизведите его.

Ответ:
Тегеран.

Комментарий:
ОН - Александр Сергеевич Грибоедов.

Источник:
А.С. Бернацкий. Загадки и странности великих. - М.: Аст: Зебра Е, 2008.
- С. 271.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
Второй полуфинал

Вопрос 1:
Став одним из инициаторов провалившегося "Порохового заговора" 1605
года, священник Генри Гарнет, что называется, попал в переплет.
Злоключения Гарнета продолжились даже после его казни. В этом несложно
убедиться, взяв в руки изданную в 1606 году книгу с замысловатым
названием "Правдивое и полное изложение всего процесса против наиболее
отъявленных предателей - иезуита Гарнета и его сообщников". Чем эта
книга отличается от других книг, изданных в Англии в 1606 году?

Ответ:
Ее переплет сделан из человеческой кожи.

Комментарий:
Кожу Гарнета в назидание другим возможным бунтарям пустили на
изготовление книжного переплета.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2008, N 3. - С. 16.
   2. http://www.newsland.ru/News/Detail/id/115317/cat/37/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   Иоганн Гутенберг использовал шрифт, имитирующий письмо гусиным пером.
Итальянцы называли этот шрифт ЭМОЦИОНАЛЬНЫМ. Какое слово мы заменили на
"ЭМОЦИОНАЛЬНЫЙ"?

Ответ:
Готический.

Источник:
http://www.fotofront.ru/fontes/fontes2.html

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В фильме "Каменная башка" в главных ролях снялись боксер Николай Валуев
и хрупкая красавица Оксана Фандера. Автор интернет-рассылки "Человек с
Бульвара" в своей рецензии сравнивает фильм "Каменная башка" с
черно-белым фильмом, вызвавшим к жизни немало римейков и сиквелов.
Назовите этот черно-белый фильм.

Ответ:
"Кинг-Конг".

Источник:
http://subscribe.ru/archive/culture.news.reviews/200812/08202209.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Статья Википедии приводит аналогии из мира насекомых: например,
некоторые откладывают яйцо в тело живого насекомого, и личинка поедает
его изнутри. А человеческие аскариды имеют "внутреннюю челюсть" -
небольшой выбрасываемый хоботок. Названием же этой статьи служит
прилагательное. Какое?

Ответ:
Чужой.

Комментарий:
Монстр из одноименного фильма с выдвигающейся челюстью, зародыш которого
развивается в теле человека.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чужой

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
Догадавшись, кому адресовано стихотворение Ильи Резника, закончите его
названием населенного пункта:
   Мелькают кадры, части, ленты:
   "ЧП", любимый класс, Ростова,
   Агенты, явки, резиденты,
   Бородино, Берлин, ...

Ответ:
"... Пеньково".

Комментарий:
Стихотворение адресовано актеру Вячеславу Тихонову - упоминаются его
известные киноработы: "Ч.П. - Чрезвычайное происшествие", "Доживем до
понедельника", "Война и мир", "Семнадцать мгновений весны", "ТАСС
уполномочен заявить", "Дело было в Пенькове".

Источник:
И. Резник. Алла Пугачева и другие. - Лос-Анджелес, 1994. - С. 180.

Автор:
Сергей Резников (Харьков)

Вопрос 6:
В 379 году персы для борьбы с грузинами основали город. А как они его
назвали?

Ответ:
Тифлис.

Комментарий:
Впоследствии город стал столицей Грузии - Тбилиси.

Источник:
   1. Айзек Азимов. Слова на карте. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 109.
   2. http://umarlavina.narod.ru/Abuzar/nashaeradoXVIIveka.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
В 1992 году вышел в свет романтический роман Федерико Моччиа "Три метра
над небом". Этот роман послужил началом интересной традиции. Назовите
тремя словами то, что в романе было выброшено одним из его героев с
моста в реку Тибр.

Ответ:
Ключ от замкА.

Комментарий:
Герои книги в качестве любовной клятвы украсили фонарный столб на мосту
через Тибр цепью с замком, а ключ выбросили в Тибр.

Источник:
   1. Журнал "Аэрофлот", 2008, N 11. - С. 86.
   2. http://www.italia-citta.com/libri/tre-metri-sopra-il-cielo.html

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Первый раз ОНА пыталась повеситься в 17-летнем возрасте. Потом в Париже
было два самоповешения родственников. Сначала младший брат мужа, затем
его мать. В 60-м томе Большой Советской энциклопедии, изданной в 1934
году, ЕЙ было посвящено несколько строк. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Марина] Цветаева.

Источник:
А.С. Бернацкий. Загадки и странности великих. - М.: Аст: Зебра Е, 2008.
- С. 314.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Однажды она получила письмо от неизвестной женщины. Сюжет известный -
полюбила, родила, осталась одна с ребенком. А дальше: "Мне не хотелось
жить. Но после просмотра вашего фильма я вышла на улицу другим
человеком. ... Я выздоровела, за что огромное вам спасибо". Назовите
адресата письма.

Ответ:
[Вера] Алентова.

Комментарий:
Письмо пришло после исполнения роли в фильме "Москва слезам не верит".

Источник:
И.А. Мусский. 100 великих отечественных кинофильмов.
http://lib.rus.ec/b/111255/read

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 4:
В газетах написали, что в день смерти Джуди Гарленд ТАМ был смерч, и
Джуди наконец-то вознеслась над радугой. А где - ТАМ?

Ответ:
В Канзасе.

Комментарий:
В фильме "Волшебник страны Оз" Джуди спела знаменитую песню "Выше
радуги".

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2009, N 6. - С. 157.
   2. http://da.stranichka.net/forum/viewtopic.php?t=358

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В Монголии этой профессией владеет большАя часть населения. Во Франции
людей этой профессии можно встретить в заповеднике Камарг. А как
называют подобных специалистов в США?

Ответ:
Мустангеры.

Комментарий:
Ловить и приручать диких лошадей в Монголии - обычное дело для многих
аратов. Мустангеры ловят и приручают диких лошадей мустангов. А
служители заповедника Камарг во Франции ловят и приручают европейских
мустангов - диких лошадей камаргу.

Источник:
   1. http://www.losharik.ru/porody/kamarg/
   2. http://www.loshadi.ru/doc2.php?link=encyclopedia:matgenres:artlit:629:630

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 6:
На острове Хива-Оа есть могила, надгробие с которой было украдено
каким-то туристом. На надгробии стояла одинокая дата - 1903, а также имя
и фамилия. Назовите их.

Ответ:
Поль Гоген.

Источник:
http://www.vangogh-world.ru/world38.php

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

