Чемпионат:
"Всемирный потоп - 2005" (Санкт-Петербург)

URL:
/znatoki/boris/reports/200509SPb.html

Дата:
03-Sep-2005

Редактор:
Алексей Рабин, Юрий Гришов, Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одном метеорологическом центре стоял компьютер, в который дежурный
метеоролог вводил уровень осадков в дюймах. Когда он ввел значение, в
сто раз превышающее среднесуточный уровень осадков, компьютер предложил
создать то, что было создано гораздо раньше. Что именно?

Ответ:
Ноев ковчег.

Источник:
С. Уэллин. Как не надо программировать на С++. - СПб.: Питер, 2004, c.
26.

Автор:
Андрей Кузьма, Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В рассказе Мора Маркуса описывается фантастический мир, в котором у всех
людей синяя кожа. Однажды кожа героя рассказа начинает приобретать
зеленоватый оттенок. Ответьте точно, что с ним стряслось?

Ответ:
Заболел желтухой.

Источник:
М. Маркус. Навязчивая мелодия. - 2000, c. 55.

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Вопрос 3:
Название одной из команд по "Что? Где? Когда?" состоит из тринадцати
символов. 11-й символ - точка, 12-й символ - точка, 13-й символ - точка.
Напишите первые десять символов названия.

Ответ:
Многоточие

Комментарий:
"Многоточие..."

Источник:
Регистр команд клуба "Квинт" г. Выборг.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Декабрьский номер журнала "Отдых в России" рекомендует желающим
встретиться с НИМ поехать на Юг. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дед Мороз.

Комментарий:
Великий Устюг, рядом с которым находится резиденция Деда Мороза,
находится в устье реки Юг.

Источник:
"Отдых в России", декабрь 2004, c. 8.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 5:
О. Генри утверждает, что, когда стаи диких гусей тянутся по ночам высоко
в небе, когда женщины, не имеющие котиковых манто, становятся ласковыми
к своим мужьям, Дед Мороз вручает свои визитные карточки Северному
ветру, швейцару гостиницы "Под открытым небом", чтобы ее постояльцы
приготовились. А что собой представляют эти визитные карточки?

Ответ:
Опавшие листья.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/OGENRI/ogenry24.txt

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
ЭТО появилось более десяти веков назад на Востоке и с течением времени
приняло форму, математическая запись которой хорошо известна любителям
отечественного кино. Бывало, что первую и вторую части создавали разные
мастера. Назовите ЭТО.

Ответ:
Танка.

Комментарий:
Танка стала четко делиться на две строфы: трехстишье и двустишье.
Бывало, что один поэт слагал первую строфу, другой - вторую. "Три плюс
два".

Источник:
   1. "Вокруг света", 2004, N 10.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Waka#Tanka
   3. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?TopicNumber=5011

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Официальные приемы королевы Елизаветы II в Великобритании начинаются с
оглашения ее официального британского титула. Иногда начинают также
перечислять ее заморские титулы, почетные академические и военные звания
и так далее. В каких случаях это делают?

Ответ:
Когда королева опаздывает.

Комментарий:
Список титулов и званий королевы настолько велик, что полное его
прочтение может занять до получаса.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Elizabeth_II
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Titles_and_Honours_of_Elizabeth_II_of_the_United_Kingdom

Автор:
Михаил Бронштейн (Хайфа)

Вопрос 8:
На филологическом факультете СПбГУ есть кафедра русского языка как
иностранного и методики его преподавания. Однажды на заседании кафедры
был произнесен тост: "Выпьем за Кирилла, который дал нам кириллицу, и за
Мефодия, который дал нам...". Закончите тост одним словом.

Ответ:
"... методику".

Источник:
Заседание кафедры русского языка как иностранного и методики его
преподавания филологического факультета СПбГУ.

Автор:
Ольга Мордвина (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20050036.jpg)
   Написавший эти строки около 10 лет не мог извлечь из своего
изобретения никакой пользы. Днем рождения чего считается приведенная
дата?

Ответ:
Фотокопировальной техники.

Комментарий:
Копировальной техники, электрофотографии, ксерокса.

Источник:
   1. http://growabrain.typepad.com/photos/uncategorized/10_22_38_astoria.jpg
   2. http://growabrain.typepad.com/growabrain/science_inventions/
   3. http://www.answers.com/photocopying
   4. http://www.northstar.k12.ak.us/schools/ryn/projects/inventors/carlson/carlson.html

Автор:
Карен Налбандян (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Маршак перевел в сонете Шекспира словосочетание "стремительная нога
времени" словом, которое сам Шекспир вряд ли бы использовал. В названии
рассказа американского автора это слово соседствует с неким сооружением.
Назовите это сооружение.

Ответ:
Колодец.

Комментарий:
Маятник; "Колодец и маятник" Эдгара По.

Источник:
   1. http://lib.ru/SHAKESPEARE/sonnets.txt
   2. http://lib.ru/POEZIQ/MARSHAK/perewody.txt#67
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Edgar_Allan_Poe
   4. http://www.4literature.net/Edgar_Allan_Poe/Pit_and_the_Pendulum/
   5. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=17546

Автор:
Татьяна Мартынова, Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 11:
После одного указа Николая II князь Михаил Волконский сказал ему:
"Вашему величеству виднее, но боюсь, что Вы, возможно, затворили то
самое окно в Европу, что Ваш предок некогда открыл". В чем заключался
указ императора?

Ответ:
В переименовании Санкт-Петербурга в Петроград.

Источник:
Н. Синдаловский. Санкт-Петербург: История в преданиях и легендах. -
СПб.: Норинт, 2002, c. 362.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Юрий Энтин рассказывал о своей работе над произведением по мотивам книги
одного венгерского писателя. Заглавный герой аллегорически олицетворял
представителя чернокожего меньшинства Америки. В процессе работы Энтин
далеко отошел от содержания книги. Воспроизведите ее название.

Ответ:
"Голубой щенок".

Комментарий:
Сказка Юрия Энтина тоже называется "Голубой щенок".

Источник:
http://www.newizv.ru/news/?id_news=4689&date=2004-02-17

Автор:
Михаил Юцис (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Если это словосочетание характеризует сотрудника правоохранительных
органов, оно носит строго негативный оттенок. Это же словосочетание,
обращенное к главному герою книги Владимира Серебрякова и Андрея
Уланова, рассказывающей о деятельности правоохранительных органов в
мире, населенном эльфами, гномами и вампирами, является констатацией
факта. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Оборотень в погонах.

Источник:
Владимир Серебряков, Андрей Уланов. Оборотень в погонах. - М.: Эксмо,
2003, c. 27.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Однажды в здании мэрии на Новом Арбате проходила встреча крупных
российских бизнесменов. Припозднившийся банкир назвался другом
собравшихся и попросил секретаря в шутку представить себя несуществующим
словом. Каким?

Ответ:
Олигофренд.

Зачет:
Олигафренд.

Источник:
http://humor.accoona.ru/history.php?send=443

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 15:
Карикатура в "Бесэдере". Два цыпленка, только что появившихся на свет,
пристально смотрят друг на друга. Один задает другому вопрос из двух
слов. Воспроизведите его.

Ответ:
Чего вылупился?

Зачет:
По слову "вылупился".

Источник:
"Окна", 22.7.2004.

Автор:
Михаил Юцис (Тель-Авив)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На профессиональном жаргоне ПЕРВЫЙ - "колышек", ВТОРОЙ - "кони".
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ в правильном порядке.

Ответ:
"Первый канал", Телеканал "Россия".

Источник:
"Петербургский телезритель", 2005, N 33 (425), c. 10.

Автор:
Ольга Мордвина (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На съемках фильма "Иван Грозный" ЕГО сделали из тонких нитей, тянувшихся
от небольшой решетки. На флаге Уругвая ЕГО можно встретить шестнадцать
раз. Назовите ЕГО.

Ответ:
Солнечный луч.

Источник:
   1. Л. Смирнова. Моя любовь. - М.: Вагриус, 1999, с. 304.
   2. http://www.flags.net/URGY.htm

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков), Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Один из районов Амстердама получил свое название из-за того, что раньше
там жили придворные французского короля, основным занятием которых было
садоводство. Многие ошибочно полагают, что район получил свое название
благодаря гидрониму. Назовите этот гидроним.

Ответ:
Иордан.

Комментарий:
Район называется "Jardin" - "Ярдан"; фр. "сад" - "jardin".

Источник:
"Отдохни!", N 46, 11.11.2003, c. 35.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
Российские мультипликаторы создали мультфильм, в котором они смешали
имена, топонимы и сюжетные ходы американской и советской сказок. Имя
главной героини оказалось составным. Услышав его, автор вопроса подумал,
что она могла появиться на свет необычным путем. Как звали героиню
нового мультфильма?

Ответ:
Долли.

Комментарий:
Дороти + Элли.

Источник:
"Волшебник страны Оз", студия НТВ, 2000 г.

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

Вопрос 5:
В рассказе Ефима Смолина "Переписка Славы и Сани" есть такой эпизод.
Саня получил от Славы раков. Когда Саня дотронулся до панциря одного из
них, ему в голову пришла мысль. Назовите фамилии Сани и Славы.

Ответ:
Солженицын и Ростропович.

Комментарий:
Так Смолин обыгрывает историю о Солженицыне, жившем на даче у Мстислава
Ростроповича, и дает свою версию происхождения "Ракового корпуса", о
котором и подумал Саня, трогая панцирь рака.

Источник:
Е. Смолин. Золотая коллекция юмора. - М.: Вагриус, 1999, с. 153.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
В электронной переписке иногда используют английское буквосочетание
TNXE3 [чтецу: Ти - Эн - Экс - английское "И" - цифра три]. Что оно
означает?

Ответ:
Тысяча благодарностей.

Комментарий:
TNX - сокращение от "Thanks", часто употребляемое в SMS (и не только),
для экономии времени и места. "E3" означает "умножить на 10 в 3-й
степени".

Источник:
http://dict.kolbi.ru/cgi-bin/dict2/view2.pl?search=OK&word=TNX

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Вопрос 7:
Прослушайте стихотворение Елены Стеквашовой:
   Мне, как истинному другу,
   [строка пропущена].
   Вместо плошки он в угоду
   Отдал целый улей меду!
   Мед люблю, но не по вкусу
   Мне пчелиные укусы.
   Мы не просим вас восстановить вторую строчку. Ответьте, какой идиомой
названо это стихотворение?

Ответ:
Медвежья услуга.

Комментарий:
Пропущена строка "Оказал медведь услугу".

Источник:
http://mama.org.ua/reben113.htm

Автор:
Павел Сергеев (Вологда)

Вопрос 8:
В 1836 году в графстве Кент был подстрелен почтовый голубь. В записке,
привязанной к лапке птицы, были написаны три слова: "Il est mort" ("Он
мертв"). По одной из версий, человек, о смерти которого сообщалось,
получил богатство благодаря другому голубю - за пару десятков лет до
этого. Назовите этого человека.

Ответ:
Натан Ротшильд.

Комментарий:
Ротшильд держал голубей-почтальонов. Есть предположение, что он получил
сообщение об исходе битвы при Ватерлоо с помощью голубиной почты.
Известие о его смерти было также передано с помощью голубя.

Источник:
http://csc.com.ua/lib/tvede/tvede65.html

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Лин Цзын И рассказывал о человеке, который не любил свои ФОТОГРАФИИ и
ненавидел свою ГОЛОГРАММУ. Он так хотел от них избавиться, что в один
прекрасный день даже решил убежать от них. Но чем дольше он бежал, тем
больше становилось ФОТОГРАФИЙ, да и ГОЛОГРАММА была при нем. Так
продолжалось до тех пор, пока человек не упал от истощения и не умер от
горя. По мнению Лин Цзын И, вывод очевиден: человеку надо было остаться
на месте. Назовите слова, которые в тексте вопроса мы поменяли на
ФОТОГРАФИИ и ГОЛОГРАММУ.

Ответ:
Следы, тень.

Источник:
"Men's Health", 2004, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Согласно правилам, установленным в одной из европейских столиц, каждому
из этих людей отводится участок длиной в 8 метров, где он может
установить некоторое число ящиков стандартного размера - 2,8 метра в
длину, 30 см в высоту, - выкрашенных в одинаковый темно-зеленый или
темно-коричневый цвет, чтобы не нарушать цветовую гамму [два
существительных пропущено]. Догадавшись, где конкретно эти люди
располагаются, вставьте эти существительные, одно из которых - имя
собственное.

Ответ:
Набережной Сены.

Комментарий:
Речь идет о парижских букинистах.

Источник:
Журнал "Экспресс", июнь 2005, с. 85.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 11:
Летучие мыши совершают ЭТО регулярно. В 1910 году первым из французов
ЭТО совершил Эмиль Обрюн, первым из англичан - Клод Грехэм-Уайт, первыми
из россиян - Лев Мациевич и Михаил Ефимов. Источник 1930 года описывает,
как ЭТО совершал Фабьен. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Ночной полет.

Комментарий:
Летчик Фабьен - персонаж романа А. де Сент-Экзюпери "Ночной полет".

Источник:
   1. http://www.leviy.ru/news/2004/10_03_2004_rr23.htm
   2. http://www.bigler.ru/forum/post.php?f=2&newdateid=712
   3. http://www.informeco.ru/cal.php?dat=28&mon=April
   4. http://lib.ru/EKZUPERY/nochnoypolet.txt
   5. Энциклопедия мировой литературы. - СПб.: Невская книга, 2000, с.
316.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В Базе Вопросов есть следующий вопрос: "Назовите автора произведения,
которое заканчивается словами "Ямщик, погоняй! Москва! Москва!". Ответ:
Радищев. Комментарий: "Путешествие из Петербурга в Москву". Напишите два
слова, указанные в поле "Источник".

Ответ:
Ответ, комментарий.

Источник:
http://db.chgk.info/files/telav02.2-a.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Некоторые мужчины утверждают: чем приятнее ОНА, тем безразличнее ОНО.
Надеемся, в данном вопросе ОНА и ОНО гармонично друг друга дополняют.
Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Форма, содержание.

Источник:
Рассылка "Золотая дюжина Старикашки Ю", 26.07.2005.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Американский комик Бастер Китон объяснял разницу между комиком и хорошим
комиком. Комик делает смешные вещи. А что делает хороший комик?

Ответ:
Делает вещи смешными.

Источник:
Большая книга афоризмов. Составитель Константин Душенко. - Эксмо-пресс,
2000, с. 349.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Александр Ширвиндт (19 июля 1934) - в последнее время в Ницце
   Диана Спенсер (1 июля 1961) - на протяжении более 10 лет в Давосе,
Швейцария
   Майк Тайсон (30 июня 1966) - в тюрьме штата Индиана (декабрь 1992 -
февраль 1993, декабрь 1993 - февраль 1994, декабрь 1994 - февраль 1995)
   </раздатка>
   Ответьте тремя словами: что, по мнению авторов вопроса, вам показали?

Ответ:
Где Раки зимуют.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?TopicNumber=10896
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Diana,_Princess_of_Wales
   3. http://switzerland.isyours.com/e/celebrities/bios/211.html
   4. http://switzerland.isyours.com/e/guide/graubunden/davos.klosters.html
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Mike_Tyson
   6. http://www.canoe.ca/BoxingTysonHolyfield/tyson_chronology.html

Автор:
Андрей Кузьма, Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В американской версии "Ночного дозора" ОНИ по ходу сюжета то наливаются
кровью, то растворяются в воде, то смахиваются движением руки. Назовите
ИХ.

Ответ:
Субтитры.

Зачет:
Титры.

Источник:
http://www.kinokadr.ru/news/2005/07/22/952.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
[Чтецу: слово "мнению" слегка выделить голосом.]
   По мнению Роберта Хайнлайна, то, что нельзя выразить в цифрах, не
наука, а всего лишь... Что?

Ответ:
Мнение.

Источник:
А. Кондрашов. Современная энциклопедия афоризмов. - М.: Рипол-классик,
2004, с. 213.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Ученые Сеульского национального университета недавно продемонстрировали
первую в мире клонированную собаку. Щенку дали кличку, напоминающую о
месте его клонирования. Она совпадает с кличкой трагически закончившего
свою жизнь пса из отечественного фильма. Напишите эту кличку.

Ответ:
Снуппи.

Комментарий:
Первые три буквы имени соответствуют аббревиатуре Сеульского
национального университета. В советском кинофильме "Собака Баскервилей"
кличку Снуппи носил пес доктора Мортимера (у Конан Дойля кличка пса не
упоминается вообще).

Источник:
   1. "Сегодня", 5.08.2005.
   2. Х/ф "Собака Баскервилей".
   3. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_baskr.txt

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
ПЕРВЫЙ - "род жесткой переносной кровати для лежания на открытом
воздухе, на пляже" или "находящееся в лежачем положении бревно, брус,
труба, балка, часть какого-нибудь устройства". ВТОРОЙ - "вертикальный
брус, служащий опорой для чего-нибудь, вертикальная труба". В некоторых
газетах ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ иногда называют составные части целого. Назовите
это целое.

Ответ:
Кроссворд.

Комментарий:
Лежак, стояк.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=14379
   2. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=34617
   3. Газета "В полет", 2005, N 5.
   4. Газета "Байки", 2005, N 3.

Автор:
Ольга Мордвина (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Джон Кроули пишет: "Король прослышал о ФРЕЙНДЛИХЕ, и пригласил в Лувр, и
с любопытством открыл книгу ФРЕЙНДЛИХА, положив ее на колени;
королева-мать угостила ФРЕЙНДЛИХА стаканом вина и усадила возле своего
астролога и ловкача, которого звали Нотрдам или Нострадамус. По мнению
ФРЕЙНДЛИХА, это был мошенник и глупец. На вопрос ФРЕЙНДЛИХА: "в какой
стране будут покоиться мои кости?" Нострадамус ответил: ни в какой".
Кого в тексте вопроса мы поменяли на ФРЕЙНДЛИХА?

Ответ:
Джордано Бруно.

Источник:
http://home.salamander.com/~wmcclain/AEgypt.html

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 6:
Меню: густой бульон консоме, похлебка из овощей, суп из отварной
говядины, меланж из фасоли с шампиньонами, клубничное пюре. Эти блюда 27
июня 2004 года были продегустированы на праздновании 200-летнего юбилея
изобретения. Какого именно?

Ответ:
Консервов.

Комментарий:
Именно таким было содержимое первых консервов.

Источник:
http://www.eda-server.ru/cooking-news/2004/07/2004-07-28a.htm

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 7:
В конце XVIII века он безуспешно пытался разыскать в Марокко рукопись
сборника "Тысяча и одна ночь". А где было найдено то, что его
прославило?

Ответ:
В Сарагосе.

Комментарий:
Речь идет о Яне Потоцком, авторе "Рукописи, найденной в Сарагосе".

Источник:
Журнал "Знание - сила", 1998, N 8. Д. Морозов. 1001 ночь. Эстафета
мистификаций, или шедевр европейского романтизма.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Статья об одном герое в журнале "Петербургский телезритель" называлась
"Витязь в мышиной шкуре". Назовите этого героя.

Ответ:
Бэтмен.

Источник:
"Петербургский телезритель". 2005, N 27, c. 54-55.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Театр будет выглядеть <пропуск 1> <пропуск 2> <пропуск 3>. <Пропуск
4> фасад Большого театра останется прежним.
   </раздатка>
   В телерепортаже, посвященном реставрации Большого театра в Москве,
журналист выразил уверенность в ее превосходном результате: "Театр будет
выглядеть <пропуск 1> <пропуск 2> <пропуск 3>. [чтецу: точка] <Пропуск
4> фасад Большого театра останется прежним". Первые три пропуска -
распространенное идиоматическое выражение. Заполните четвертый пропуск
сложным прилагательным, включающим в себя третье пропущенное слово.

Ответ:
Сторублевый.

Комментарий:
"Театр будет выглядеть на все сто. Сторублевый фасад Большого театра
останется прежним". Большой театр изображен на сторублевой купюре.

Источник:
Программа "Сегодня", НТВ, 30.06.2005.

Автор:
Ольга Мордвина (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По утверждению журнала "Newsweek", саратовский фермер Лев Власов,
разводящий и поставляющий ресторанам живых раков, стал третьим
россиянином, которому раки приносят неплохой доход. Назовите первого и
второго в любом порядке.

Ответ:
Михаил Жванецкий, Роман Карцев.

Источник:
"Newsweek", 2005, N 15 (45).

Автор:
Евгений Муштай (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В одном из военных стихотворений Михаила Кульчицкого есть такие строки:
   Я раньше думал: "лейтенант"
   звучит вот так: "Налейте нам!".
   И, зная [слово пропущено],
   он топает [два слова пропущено].
   В третьей строке пропущено название дисциплины, преподаваемой в
военном училище. Назовите эту дисциплину.

Ответ:
Топография.

Комментарий:
"И, зная топографию, он топает по гравию...".

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/kulchickij/all.html

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 12:
Однажды Роберт спросил своего тезку, стал бы тот дружить со своим отцом,
учись они вместе в школе. Назовите фамилию любого из Робертов.

Ответ:
Земекис, Гейл.

Комментарий:
Авторы сценария "Назад в будущее".

Источник:
   1. "Total Film", 2005, N 4.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Back_to_the_future

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков), Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Прибывший в 1601 году в Китай итальянский иезуит Маттео Риччи был
вынужден разрезать и склеить по-другому привезенную с собой вещь.
Назовите эту вещь.

Ответ:
Географическая карта.

Комментарий:
Склеил ее так, чтобы Китай оказался в центре карты.

Источник:
"Неразгаданные тайны человечества". - Ридерз дайджест, 2003, c. 54.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Натан Эйдельман в письме Станиславу Рассадину в июле 1980 года писал не
без сарказма: "К Олимпиаде относятся столь любовно, что называют ее
именем уменьшительным". Назовите это имя.

Ответ:
Липа.

Источник:
"Новая газета", 2004, N 21.

Автор:
Людмила Дауенова (Красногорск)

Вопрос 15:
Однажды Нобунага Ода сказал: "Я хочу вспомнить о самураях моего отца.
Отец умер рано, и я вырос бы как зверь, если бы не его верные вассалы.
Они учили меня, они объясняли мне, что достойно, а что - нет. Они своим
примером показывали мне, каким должен быть самурай. И вот сейчас, когда
нет пределов тому, чего мы вместе не могли бы достичь, я вспоминаю
самураев своего отца и думаю: где бы я был, если бы я...". Закончите
двумя словами.

Ответ:
"... их слушал".

Источник:
http://www.wirade.ru/Archive/747_Medieval_Japan.htm

Автор:
Карен Налбандян (Тель-Авив)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Весной 1963 года в СССР проходил мини-конкурс красоты. Судьей был Никита
Сергеевич Хрущев, который делал выбор из трех претенденток. Назовите
фамилию победительницы.

Ответ:
Терешкова.

Источник:
   1. Программа "Секретные сестры Терешковой", РТР, 31.08.2005.
   2. http://www.mosoblpress.ru/serp/show.shtml?d_id=3739
   3. http://news.xab.info/print.php?sid=124

Автор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Так, как ЕЕ принято изображать, ОНА выглядит лишь в начале траектории.
Затем, в полете, как показала замедленная съемка, ОНА меняет форму,
становясь похожей на утолщенный диск. Какой звук ОНА обычно издает при
приземлении?

Ответ:
Кап.

Источник:
Передача на телеканале "Discovery".

Автор:
Артем Андреевский (Набережные Челны), Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 3:
Лондонский клуб "Карлтон" считается настоящим "гнездом консерваторов".
Именно поэтому в 1975 году один новый член клуба был предварительно
провозглашен почетным... Кем?

Ответ:
Мужчиной.

Комментарий:
Маргарет Тэтчер. Все главы Консервативной партии обязаны быть членами
"Карлтона". В то же время, женщины туда никогда не допускались.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=773
   2. http://www.smoothhound.co.uk/tourism/london/gentlemens-clubs.html
   3. http://www.telegraph.co.uk/htmlContent.jhtml?html=/archive/1998/03/06/ncarl06.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
В далеком прошлом одежда пешеходов очень быстро покрывалась грязью и
пылью, особенно если им приходилось идти быстро. Согласно
фразеологическому справочнику, именно этим объясняется появление
русского выражения, изначально применявшегося по отношению к нерадивым
слугам. Назовите это выражение.

Ответ:
Явился - не запылился.

Источник:
http://spravka.gramota.ru/phrases.html?let=%FF&id=326

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Вопрос 5:
Сейчас ОНИ чаще упоминаются в кулинарном контексте, но в 1923 году,
спустя почти полтора века после исторических опытов, одна из НИХ была
использована в качестве приемника в других опытах - по передаче сигналов
на большие расстояния. Назовите ИХ.

Ответ:
Лягушачьи лапки.

Комментарий:
Имеются в виду опыты Гальвани. В опытах 1923 года лягушачья лапка
использовалась как чувствительный элемент приемника.

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 12, с. 104.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 6:
В фантастическом фильме "Трон 2.0" действие происходит в цифровой
стране, которую населяют компьютерные программы. Одного из главных
героев некоторое время сопровождает помощник, маленькое пульсирующее
существо, дающее односложные ответы на различные вопросы. Как звали
этого помощника?

Ответ:
Бит.

Комментарий:
На все вопросы Бит отвечал "да" или "нет".

Источник:
Фантастический фильм "Трон 2.0".

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

Вопрос 7:
"Вымысл сей... есть гофический, а не еллинское или латинское...
окончательство". О чем так писал Тредиаковский?

Ответ:
О рифме.

Комментарий:
Греки и римляне рифму не использовали. Гофический - готический.
Тредиаковский относился к рифме пренебрежительно.

Источник:
М. Гаспаров. Очерк теории русского стиха. - М.: Фортуна Лимитед, 2002,
с. 96.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Карнавал, празднуемый чилийскими индейцами, длится два дня. В первый
день карнавала индейцы посыпают лица мукой, на второй день муку смывают.
Второй день карнавала традиционно веселее первого. Ответьте, что
празднуют индейцы во второй день карнавала?

Ответ:
Освобождение от испанского владычества.

Комментарий:
Первый день, соответственно, посвящен испанскому завоеванию.

Источник:
Программа "Вокруг света", телеканал "Россия", 29.05.2005.

Автор:
Алла Муштай (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На фотографии в журнале "Maxim" изображен факир, который засовывает в
рот голову живой змеи. Подпись под фотографией гласит: "В последний
момент [пропуск]он успел прокусить ампулу с ядом". Заполните пропуск.

Ответ:
шпи...

Источник:
"Maxim. Украина", 2005, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
В фильме "4:0 в пользу Танечки" молодая учительница в разговоре о
методах воспитания школьников замечает, что "от ласки и любви все
расцветает", на что педагог со стажем возражает ей словом, синонимичным
слову "расцветает". Напишите это слово.

Ответ:
Распускается.

Источник:
Фильм "4:0 в пользу Танечки".

Автор:
Татьяна Мартынова (Харцызск)

Вопрос 11:
Если поискать в Google ЕГО фамилию, исключая из поиска страницы, где
упоминается ЕГО соавтор, то в числе первых ссылок можно получить ссылку
на англо-голландский словарь. Назовите ЕГО.

Ответ:
Энгельс.

Комментарий:
По-голландски "engels" значит "английский".

Источник:
http://www.google.nl/search?hl=nl&q=Engels&btnG=Google+zoeken&meta=

Автор:
Михаил Юцис (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Закончите одним словом шутку автора вопроса: меня попросили нарисовать
барашка, но рисую я очень плохо и барашек получился...

Ответ:
Каракулевым.

Зачет:
Каракульским.

Источник:
Шутка автора вопроса.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Николай Сванидзе рассказывает, что в первые годы советской власти
порядки в лагерях были достаточно мягкими: заключенным разрешалось
писать письма и принимать посетителей. Один пленный белый офицер,
отвечая на вопрос родных, как ему сидится в лагере, перефразировал
известную французскую поговорку, добавив в нее в разных местах одну и ту
же русскую букву. Напишите получившийся вариант.

Ответ:
А лагерь ком а лагерь.

Источник:
"Исторические хроники с Николаем Сванидзе".

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Цитата: "Еще один ПЕРВЫЙ попал ВТОРОМУ в лицо. Он задохнулся от боли,
но, стиснув губы, продолжал бежать впереди атакующих. Он должен взять
эту крепость...". Другая цитата: "ВТОРОЙ принюхался и объявил, что следы
принадлежат ПЕРВОМУ". Назовите в правильном порядке ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Снежок, Наполеон.

Комментарий:
Первая цитата - из статьи о детстве Наполеона. Вторая - из "Скотного
двора" Оруэлла.

Источник:
   1. "Geo", 2004, N 5, с. 75-76.
   2. Дж. Оруэлл. Скотный двор. Любое издание.

Автор:
Виктор Суздальцев (Минск), Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20050037.gif)
   В последнее время японские мультфильмы часто заканчиваются
изображением улыбающихся лиц и надписью, которую вы видите. Переведите
ее на английский язык.

Ответ:
Happy end.

Источник:
   1. Программа "Сканер", "Первый канал", 6.07.2005.
   2. Yoshida Masotoshi, Nakamura Yoshikatsu. Kodansha's Furigana
English-Japanese Dictionary. - Kodansha International (JPN), 2002, p.
223.

Автор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

