Чемпионат:
Чемпионат Поволжской лиги - 2018

Дата:
25-Mar-2018

Тур:
1 тур. Уфа и Саратов

Редактор:
1-5 - Арсэн Атнагулов; 6-10 - Борис Гуревич, Михаил Иванов, Александр
Жданкин

Вопрос 1:
Говоря о событии, показанном в современном фильме, один видеоблогер в
несколько сот тысяч раз уменьшает величину в названии известной книги.
Какое название у него получается?

Ответ:
"Три секунды, которые потрясли мир".

Комментарий:
В фильме "Движение вверх" показано, как в 1972 году советская сборная по
баскетболу обыграла доселе непобедимых американцев, проведя решающую
атаку всего за три секунды. В 1919 году была написана книга Джона Рида
"Десять дней, которые потрясли мир". Десять суток = 864000 секунд. Даже
если считать день половиной суток, то получается 432000 секунд.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=eFGRqsbD_CY
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_дней,_которые_потрясли_мир

Автор:
Арсэн Атнагулов

Вопрос 2:
Моллюски рода лимацИны именуются также "морскими чертями". Наиболее
известный их естественный враг - хищный моллюск северный клиОн,
известный и под названием ИКС. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Морской ангел.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Морской_ангел_(моллюск)

Автор:
Сергей Нечаев, в редакции Арсэна Атнагулова

Вопрос 3:
[Ведущему: не говорить командам, что слово "дома" написано со строчной
буквы.]
   Современная демократия достигла такого состояния, что на кресло
губернатора Калифорнии претендовала порноактриса, а высший пост может
занять даже человек из "дома - 2". В предыдущем предложении мы
пропустили одно слово. Какое?

Ответ:
Один.

Комментарий:
Дональд Трамп снялся в эпизоде фильма "Один дома - 2".

Источник:
   1. Разговор в конце 2016 года.
   2. http://lenta.ru/news/2003/08/20/carey/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Один_дома_2:_Потерянный_в_Нью-Йорке
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трамп,_Дональд

Автор:
Арсэн Атнагулов

Вопрос 4:
ОНИ Вольтера были изданы в восьми томах. Более широко известны ОНИ
другого француза. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Пометки на полях.

Зачет:
Маргиналии; маргинальные глоссы.

Комментарий:
Огромное количество пометок сохранилось на полях книг из личной
библиотеки Вольтера. Эти записи были изданы в нескольких томах под
названием "Корпус читательских помет Вольтера". Другой француз - Пьер
Ферма, которому не хватило места на полях для доказательства своей
знаменитой теоремы. "Более широко" - подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маргиналии
   2. http://www.nlr.ru/voltaire/RA403/marginalii
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ферма,_Пьер

Автор:
Сергей Нечаев, в редакции Арсэна Атнагулова

Вопрос 5:
В одном фантастическом произведении пластический хирург попадает во
времена Ивана Грозного. Чтобы помочь царю обрести уверенность в будущем,
он соглашается провести операцию. Кому?

Ответ:
[Тихо] Браге.

Комментарий:
Известно, что у Браге был искусственный нос ввиду повреждения,
полученного на дуэли. Кроме того, он мог, как и большинство астрономов
тех времен, составлять гороскопы.

Источник:
   1. http://samlib.ru/s/saparow_a_j/a-7.shtml
   2. http://krakengo.com/2009/02/16/zolotoy-nos-tycho-brahe/

Автор:
Руслан Сайхутдинов

Вопрос 6:
В одном фильме советский офицер допрашивает немецкого агента. Агент,
заминировавший дом, в котором они находятся, неоднократно предлагает
продолжить допрос в другом месте. Какую роль сыграл незадолго до этого
актер, играющий в этом фильме советского офицера?

Ответ:
[Павел] Верещагин.

Комментарий:
На этот раз всё закончилось благополучно: бомба была обезврежена до
допроса, и агент, не знавший об этом, опрометчиво выдал всю свою сеть. А
в фильме "Белое солнце пустыни" Павел Луспекаев сыграл Верещагина
("Верещагин, уходи с баркаса"), и там всё закончилось трагически.

Источник:
   1. Х/ф "Зеленые цепочки" (1970), реж. Григорий Аронов.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луспекаев,_Павел_Борисович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белое_солнце_пустыни

Автор:
Михаил Маркелов

Вопрос 7:
На снимке, сделанном в 1938 году американским изобретателем Гарольдом
Эджертоном, можно увидеть футбольный мяч, принявший весьма необычную
форму. Назовите то, что Эджертон использовал для создания этой
фотографии, словом греческого происхождения.

Ответ:
Стробоскоп.

Комментарий:
Эджертон изобрел скоростную съемку с применением стробоскопа. Одним из
первых его классических снимков стал футбольный мяч в момент, когда по
нему бьют ногой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эджертон,_Гарольд_Юджин
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стробоскоп

Автор:
Александр Жданкин

Вопрос 8:
Одна из строчек русского текста "Интернационала" выглядит так: "Мы наш,
мы новый мир построим". В строчке, которая с ней рифмуется, изначально
была более точная рифма. Рассказывая о каком произведении, Олег ЛекмАнов
приводит этот факт?

Ответ:
"Котлован".

Комментарий:
В первом варианте строка была переведена не как "Весь мир насилья мы
разрушим", а как "Весь мир насилья мы разроем". Лекманов видит в этом
параллель с "Котлованом" Платонова.

Источник:
https://magisteria.ru/pre-war-soviet-literature/a-platonov-kotlovan/

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 9:
Одним из условий проведенного в 1960 году конкурса на ЕГО разработку был
запрет на использование и красного, и голубого цветов. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Флаг Кипра.

Комментарий:
Голубой присутствует на флаге Греции, красный - Турции. Власти острова,
население которого состоит преимущественно из греков и турок, пытались
дистанцироваться от обоих соседей.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Cyprus

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 10:
Не так давно городской совет Рима, чтобы подчеркнуть приверженность идее
свободы самовыражения любого творца, отменил указ об ЭТОМ. Назовите ЭТО
двумя словами, одно из которых - имя собственное.

Ответ:
Изгнание Овидия.

Зачет:
Ссылка Овидия; аналогичные ответы.

Комментарий:
Точно причина изгнания неизвестна, но считается, что это стало
следствием слишком вольных стихов - в частности, поэмы "Наука любви" - и
недостаточно почтительного отношения к Августу.

Источник:
https://www.theguardian.com/world/2017/dec/16/ovids-exile-to-the-remotest-margins-of-the-roman-empire-revoked

Автор:
Михаил Иванов

Тур:
2 тур. Казань

Редактор:
Людмила Губаева

Вопрос 1:
Дженнифер Уорф пишет, что в романах Джейн Остин никогда не описывался
ОН, поскольку Джейн была девушкой воспитанной и не знала, как ОН
происходит. По мнению героев отечественного произведения, ОН обычно
пьяный. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Мужской разговор.

Зачет:
Разговор мужчин.

Комментарий:
В эпоху сестер Остин девушки из хороших семей действительно не знали,
как происходят разговоры мужчин друг с другом. Цитата о том, что мужской
разговор обычно пьяный, прозвучала в спектакле "Квартета И" "Разговоры
мужчин среднего возраста".

Источник:
   1. Дж. Уорф. Вызовите акушерку. http://flibusta.is/b/464061/read
   2. https://magmens.com/zhdsm/5898-kvartet-i-30-citat/

Автор:
Людмила Губаева

Вопрос 2:
[Ведущему: не говорить командам, что в вопросе есть кавычки.]
   В современной географии принято выделять области двух типов: светлые
материковые, которые занимают 83% поверхности, и темные морские, которые
занимают 17%. В предыдущем предложении мы заменили "химический элемент"
"художником". Назовите этот "химический элемент".

Ответ:
Селен.

Комментарий:
Речь идет о селенографии - науке о поверхности Луны. В тексте "селен"
заменен "ге". Николай Николаевич Ге - русский художник.

Источник:
   1. А.П. Кондрашов. Новейшая книга фактов. Том 1. Астрономия и
астрофизика. География и другие науки о Земле. Биология и медицина.
http://flibusta.is/b/186896/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Селен
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ге,_Николай_Николаевич

Автор:
Максим Абрамов

Вопрос 3:
По мнению Бориса Акунина, те, кто находился на троне, обычно начинали о
НЕЙ заботиться, только когда нужно было сделать ЕЙ косметическую
операцию. Напишите ЕЕ имя.

Ответ:
Клио.

Комментарий:
Клио - муза истории.

Источник:
Б. Акунин. История государства Российского. Часть Европы. От истоков до
монгольского нашествия. http://flibusta.is/b/345188/read

Автор:
Людмила Губаева

Вопрос 4:
В своих воспоминаниях Георгий рассказывал о пожилой гречанке-пастУшке и
о соседке по коммуналке - склочной старухе с ужасным характером.
Назовите фамилию Георгия.

Ответ:
Милляр.

Комментарий:
Георгий Францевич Милляр играл Бабу Ягу несколько раз, и материал для ее
образа почерпнул из своей собственной жизни. Пожилая старушка-гречанка,
которая пасла коз в Ялте, дала ему внешнее представление о Бабе Яге, а
соседка по коммуналке - богатую фактуру для характера злобной героини.

Источник:
http://chtoby-pomnili.net/page.php?id=680

Автор:
Марсель Шакуров

Вопрос 5:
Осенью 2009 года в некоторых итальянских церквях были видоизменены
некоторые ритуалы. Для святой воды были установлены электронные дозаторы
с инфракрасными датчиками. Ответьте словосочетанием, содержащим слово
греческого происхождения: что стало тому причиной?

Ответ:
Пандемия [свиного] гриппа.

Зачет:
Эпидемия [свиного] гриппа.

Комментарий:
Традиционно в католических храмах стоят чаши с водой, в которые
прихожане погружают руки до и после службы. В ноябре 2009 года, во время
эпидемии свиного гриппа, процесс "добычи" святой воды автоматизировали,
чтобы свести к минимуму телесный контакт между прихожанами и риск
подхватить вирус.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/news/7858/

Автор:
Людмила Губаева

Вопрос 6:
Старик из произведения Юрия Рытхэу мысленно описывает ЕЕ так: "Одна
жердь... Вторая жердь... Когда-то, должно быть, они были соединены
наверху перекладиной, но теперь эта перекладина сломана посередке и
прогнулась почти до земли". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква М.

Зачет:
М; литера М.

Комментарий:
Старый неграмотный чукча МэмЫль срисовывает первую букву своего имени.

Источник:
Ю.С. Рытхэу. Старый Мэмыль смеется последним.
http://flibusta.is/b/308482/read#t6

Автор:
Марсель Шакуров

Вопрос 7:
При разработке крошечных суборбитальных ракет по программе "Меркурий"
предполагалось, что астронавт проведет в полете 15 минут, поэтому от
разработки анионного устройства отказались. Догадавшись, что мы
пропустили в предыдущем предложении, ответьте: прототип чего в НАСА
придумали в процессе дальнейших испытаний?

Ответ:
Памперсы.

Зачет:
Впитывающие подгузники.

Комментарий:
Сам суборбитальный прыжок действительно должен был продлиться 15 минут.
Но на старте астронавты проводили долгие и вполне мучительные в условиях
отсутствия ассенизационной системы часы. Поэтому позже к их экипировке
добавили прототип современных памперсов.

Источник:
А.И. Первушин. Последний космический шанс.
http://flibusta.is/b/433356/read

Автор:
Людмила Губаева

Вопрос 8:
Жак Ле Гофф считает, что ЕЕ развитие в Средние века в Европе было вовсе
не свидетельством культурного подъема, а наоборот - признаком эпохи
бескультурья. Благодаря тотальной безграмотности у мастеров было много
времени для совершенствования навыков ЕЕ. Назовите ЕЕ словом с удвоенной
согласной.

Ответ:
Каллиграфия.

Комментарий:
Ле Гофф пишет, что развитие каллиграфии и мастерство прекрасного
манускрипта в эпоху Каролингов демонстрировало вовсе не культурный
подъем, а низкий спрос на книги, которые изготавливались кропотливо и
крайне медленно.

Источник:
Ж. Ле Гофф. Интеллектуалы в Средние века.
http://flibusta.is/b/105763/read

Автор:
Людмила Губаева

Вопрос 9:
Покоритель Эвереста Джордж МЭллори отмечал в своем напарнике -
британском студенте Эдвине Ирвине умение работать в команде и на пределе
своих сил. По одной из версий, Мэллори впервые обратил внимание на
Ирвина, когда тот... Ответьте односложным словом: что делал?

Ответ:
Грёб.

Комментарий:
Британский студент, работает в команде, на пределе сил - скорее всего,
рано или поздно такой студент окажется в сборной Оксфорда или Кембриджа
по академической гребле.

Источник:
Документальный фильм "Самая дикая мечта".

Автор:
Марсель Шакуров

Вопрос 10:
ЮвАль ХарАри, описывая развитие человечества как вида, с удивлением
говорит о том, что самец у католиков должен отказаться от половой жизни
и выведения потомства, хотя этого не требуют ни генетические, ни
биологические факторы. Какую букву мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Альфа.

Комментарий:
Самый могущественный самец у католиков - папа римский, который должен
вывести себя из программы размножения. Поведение небиологичное. Альфа -
буква греческого алфавита.

Источник:
Ю.Н. Харари. Sapiens. Краткая история человечества.
http://flibusta.is/b/504097/read

Автор:
Людмила Губаева

Тур:
3 тур. Волгоград

Редактор:
Роман Мерзляков

Вопрос 1:
В обличительной песне Сергея Минаева утверждалось, что АЛЬФА начинается
с вас. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Свастика.

Комментарий:
В песне поется: "Начинается свастика, начинается с вас, с него, с нее, с
меня".

Источник:
http://music-action.livejournal.com/382404.html

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 2:
Надеемся, на этот вопрос сможет ответить каждая команда.
   В мероприятии, упомянутом в произведении 1990 года, вполне могли
участвовать Федор Черенков и Олег Саленко. Конечно, зрителей там было
немало. Однако назовите находившегося среди них главного героя
произведения.

Ответ:
Вася.

Зачет:
Конечно, Вася, стиляга из Москвы.

Комментарий:
В песне "Вася" группы "Браво" упоминается футбольный матч "Спартак" -
"Динамо", на котором присутствовал стиляга Вася. Песня вошла в альбом
"Стиляги из Москвы", вышедший в 1990 году, когда в московском "Спартаке"
играл Федор Черенков, а в киевском "Динамо" - Олег Саленко. В тексте
вопроса использованы слова-подсказки, которые должны напомнить о
строках: "На это каждый ответит, каждый ответит: конечно, Вася...".

Источник:
   1. http://www.megalyrics.ru/lyric/bravo/vasia.htm
   2. http://www.bravogroup.ru/discography_6.htm
   3. http://wildstat.ru/prg/12028.pdf

Автор:
Михаил Кухтик

Вопрос 3:
   <раздатка>
   AVOID
   </раздатка>
   Исландская авиакомпания "EasyJet" [Изи джет] первой установила на
своих самолетах инфракрасные детекторы AVOID [эвОйд]. Какое слово
означает буква V [ви] в аббревиатуре AVOID?

Ответ:
Volcanic.

Зачет:
Volcano; вулканический; вулкан.

Комментарий:
Airborne Volcanic Object Identifier and Detector [Эйрбон волкЭник
Обджект идентифАйэ энд детЕктэ] представляет собой метеолокатор,
позволяющий диспетчеру увидеть за 100 километров облака вулканического
пепла, представляющие большую опасность для воздушных судов. Не случайно
именно исландцы первыми воспользовались этим изобретением.
   z-checkdb: В источнике ошибка: "EasyJet" - это британская
авиакомпания, см. http://en.wikipedia.org/wiki/EasyJet (Александр
Коробейников).

Источник:
https://rg.ru/2017/06/27/uchenye-predupredili-o-griadushchem-vzryve-supervulkana.html

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 4:
Студенческий фольклор одного из российских университетов, подчеркивая
его элитность, гласит, что к ним приходят с улицы лишь две категории
людей. Назовите обе.

Ответ:
Умники и умницы.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В неофициальном гимне "золотой молодежи" МГИМО есть такие слова: "МГИМО
- Москва - столица. // Всё вокруг нас крутится, // но с улицы //
попадают только умники и умницы". Победители телевикторины "Умницы и
умники" (ранее передача называлась "Умники и умницы") в качестве
главного приза получают студенческий билет МГИМО.

Источник:
   1. Личная беседа автора вопроса с представителем "золотой молодежи"
МГИМО.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=K8kH0i-fhgw

Автор:
Елена Ермакова

Вопрос 5:
Героиня одного фильма, учительница, объясняет влюбленному в нее ученику,
что произошедшее ранее между ними недоразумение больше не повторится.
Всё кончено. При этом она использует привычный для нее термин. Назовите
его двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Past Perfect. Незачет: Present Perfect.

Комментарий:
Учительница английского языка прибегает к понятным ей аналогиям.

Источник:
Х/ф "Хороший мальчик" (2016), реж. Оксана Карас, 32-я минута.

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 6:
Героиня американского фильма не нашла в своем гостиничном номере
телефонную книгу, поэтому обращается за помощью к персоналу. При этом
она саркастически поясняет, что нужный ей человек в АЛЬФЕ не
упоминается. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Библия.

Комментарий:
В американских гостиницах Библия - почти обязательный атрибут. Вот и в
номере героини оказалось целых два экземпляра, но при этом ни одного
телефонного справочника.

Источник:
   1. Х/ф "Сибил" (1976), реж. Даниэль Петри, 2-я серия, 54-я минута.
   2. https://forum.privet.com/viewtopic.php?t=140861

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 7:
В фильме "Мамлюк" показаны события 1798 года. В одном из эпизодов мы
видим, как карту Египта накрывает ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Тень треуголки.

Комментарий:
В 1798 году французские войска вторглись в Египет.
   z-checkdb: Наполеон носил двууголку - и в реальности, и в фильме, см.
http://www.youtube.com/watch?v=FswFWum9vUc&t=1h19m (Александр
Рождествин).

Источник:
Х/ф "Мамлюк" (1958), реж. Давид Рондели, 80-я минута.

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 8:
Горничная графов Толстых Агафья Михайловна как-то жаловалась, что ночью
ОНИ спрашивали: кто ты, что ты? Несчастная из-за этого так и не смогла
заснуть. Назовите ИХ.

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Вместо привычного нам "тик-так" старушка слышала упомянутые вопросы. Она
рассказала: "Я и стала думать: кто я, что я? и так всю ночь об этом и
продумала". Лев Толстой даже сравнил горничную с Сократом. Несчастной
она названа в тексте вопроса, чтобы подчеркнуть ее отношения с часами,
которые она, видимо, "наблюдала".

Источник:
И.Л. Толстой. Мои воспоминания. http://flibusta.is/b/455441/read

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 9:
Герой видеоролика проходит медицинскую процедуру, когда в помещении
начинается пожар. Пламя преграждает выход, поэтому спастись можно только
через окно, под которым уже растянули тент. Однако герой в полной
растерянности. Назовите процедуру, которую он проходил, русским или
латинским словом.

Ответ:
Иглоукалывание.

Зачет:
Акупунктура.

Комментарий:
Лекарь быстро выпрыгнул в окно, оставив пациента в напоминающем
дикобраза виде. Весь утыканный иглами герой понимает, что ему спастись
будет очень сложно: при приземлении иглы войдут в тело очень глубоко.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=D5iu8u0aVWs

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 10:
В конце серии Ниро Вульф обращается к гостям со словами: "Всех, кто
остался, позвольте пригласить на дружеский ужин". В предыдущем
предложении мы пропустили два слова. Каких?

Ответ:
"... в живых...".

Комментарий:
В детективах к концу, как правило, остается меньше действующих лиц, чем
в начале. Надеемся, что после десяти вопросов нашего тура все остались
живы. До финального ужина обычно не допускают и преступника, которого
лишают свободы. Но в большинстве случаев это один человек, тогда как
жертв бывает много.

Источник:
Телесериал "Ниро Вульф и Арчи Гудвин" (2001), реж. Евгений Татарский,
2-я серия, 99-я минута.

Автор:
Роман Мерзляков

Тур:
4 тур. Нижний Новгород

Редактор:
Ярослав Косарев

Вопрос 1:
В художественном фильме известный человек, расслабившись после
проделанной работы, говорит, что всегда мечтал поплавать на Багамах. В
каком году, заканчивающемся на двойку, происходит в тот момент действие
фильма?

Ответ:
1962.

Комментарий:
Эти слова в фильме "Скрытые фигуры" произнес американский астронавт Джон
Гленн после приводнения в Атлантическом океане недалеко от Багамских
островов.

Источник:
Х/ф "Скрытые фигуры" (2016), реж. Тед Мелфи.

Автор:
Ярослав Косарев

Вопрос 2:
В видеолекции Алексея Вульфова говорится, что железные дороги в России
гармонично вписаны в ландшафт. Это утверждение сопровождается
демонстрацией некоторых из НИХ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися
на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Картины Левитана.

Комментарий:
Вульфов говорит, что железная дорога не портит пейзаж, демонстрируя при
этом три картины Левитана, на которых есть изображение железнодорожного
полотна. По логике Вульфова, Левитан не стал бы рисовать железные
дороги, если бы те уродовали вид.

Источник:
https://arzamas.academy/courses/49/1

Автор:
Ярослав Косарев

Вопрос 3:
Мария Шарапова пишет, что ее родители, в отличие от нее, - люди среднего
роста. Не вполне серьезно она объяснила этот факт событием, заставившим
родителей перебраться к родственникам в Сибирь незадолго до ее рождения.
Что это за событие?

Ответ:
Авария на Чернобыльской АЭС.

Зачет:
По упоминанию аварии/происшествия/катастрофы и Чернобыля.

Комментарий:
На момент аварии семья Шараповых проживала в Гомеле, от которого,
согласно Марии, относительно недалеко до Чернобыля. Когда впоследствии
она приезжала навещать бабушку, то поражалась величине грибов в лесу и
связывала это с действием радиации. Свой высокий рост - 188 сантиметров
- она тоже в шутку связала с действием радиации на ее маму.

Источник:
М.Ю. Шарапова. Неудержимая. Моя жизнь. http://flibusta.is/b/504602/read

Автор:
Ярослав Косарев

Вопрос 4:
Рэпер СЕймур в финале баттл-турнира сказал, что раскрылся позже других
участников проекта, но зато привлек больше внимания. В каком городе
произошло событие, которое он упоминает при этом?

Ответ:
Сочи.

Комментарий:
Сеймур проводит параллель с пятым кольцом, которое не раскрылось на
церемонии открытия сочинской Олимпиады. На церемонии закрытия к этому
кольцу было приковано особое внимание, и на этот раз оно раскрылось.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=OC98hYkLB38&t=3m56s

Автор:
Ярослав Косарев

Вопрос 5:
Премьера "Весны священной" прошла со скандалом, и многие в зале вели
себя неподобающе. Были тем вечером и ИКСЫ, но не те, которые обычно
приняты на представлениях. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Вызов.

Комментарий:
Часть публики была не готова к такому искусству и всячески выражала свое
недовольство. При этом были люди, которых такое поведение не устраивало,
из-за чего имели место вызовы на дуэль. А вызовов на бис не было.

Источник:
Р. Бакл. Вацлав Нижинский. Новатор и любовник. - М.: Центрполиграф,
2001.

Автор:
Ярослав Косарев

Вопрос 6:
Иногда древним норвежцам удавалось нападать на северных оленей в тот
момент, когда те не могли оказать максимальное сопротивление и скрыться.
Наскальное изображение такой охоты является одним из древнейших
изображений ЕЕ. В НЕЙ находятся все герои произведения 1906 года.
Напишите название этого произведения.

Ответ:
"Степан Разин".

Комментарий:
Речь идет о лодке. Древние норвежцы охотились с лодок на оленя, пока тот
был в воде. На картине Сурикова "Степан Разин" все казаки сидят в лодке.

Источник:
   1. Л. Пейн. Море и цивилизация. Мировая история в свете развития
мореходства. http://flibusta.is/b/499141/read
   2. https://www.wikiart.org/ru/vasiliy-surikov/stepan-razin-1906

Автор:
Ярослав Косарев

Вопрос 7:
Борис Акунин пишет, что любит такие фотографии, которые требуют
дополнительного знания, для того чтобы по достоинству оценить снимок.
Ведь если этого знания нет, то приходится в недоумении переворачивать
страницу. С чем Акунин сравнивает такие снимки?

Ответ:
С хокку.

Зачет:
С хайку.

Комментарий:
Для обычного человека, не знающего подоплеки, типичное хокку не
представляет интереса. Некоторые фотографии на первый взгляд тоже
кажутся вполне заурядными, но на самом деле могут представлять интерес,
если знать что-то об истории их создания или изображенных на них людях.
Вам могло помочь также то, что Борис Акунин является известным любителем
японской культуры.

Источник:
https://echo.msk.ru/blog/b_akunin/759574-echo/

Автор:
Ярослав Косарев

Вопрос 8:
В романе Мережковского Чезаре Борджиа, изучая подарок Леонардо да Винчи,
наслаждался возникшим чувством полета. Узнав об этом подарке, Никколо
Макиавелли предупреждает Леонардо о возможном предъявлении обвинений
художнику. Что это за подарок?

Ответ:
Географические карты.

Зачет:
Карты; физические карты; карты местности; карты Флоренции; карты
окрестностей Флоренции; все упомянутые ответы в единственном числе.

Комментарий:
Леонардо настолько искусно изобразил на географической карте особенности
рельефа, что Чезаре вообразил себя птицей, пролетавшей над этой
местностью. Макиавелли говорит, что властители Флоренции могут
предъявить Леонардо обвинения в измене за то, что тот подарил карту
города потенциальному врагу.

Источник:
Д.С. Мережковский. Воскресшие боги, или Леонардо да Винчи.
http://flibusta.is/b/224676/read

Автор:
Ярослав Косарев

Вопрос 9:
В романе Мережковского флорентийский герцог тщательно скрывает свои
внебрачные связи. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву: кто, помимо герцога, знает имена всех его любовниц?

Ответ:
Придворный поэт.

Комментарий:
Придворный поэт писал по заказу герцога стихи, которые сам герцог потом
использовал для завоевания расположения приглянувшихся дам.

Источник:
Д.С. Мережковский. Воскресшие боги, или Леонардо да Винчи.
http://flibusta.is/b/224676/read

Автор:
Ярослав Косарев

Вопрос 10:
Билл Тэйлор полагает, что виртуозное мастерство Арта ТЭйтума сложилось
благодаря тому, что в детстве Арт старался подражать ЭТОМУ, не
подозревая, что иногда имели место определенные дополнения. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Механическое пианино.

Зачет:
Пианола.

Комментарий:
В детстве джазового пианиста Арта Тэйтума были широко распространены
механические пианино, мелодии с которых он и пытался повторить. Иногда
на перфорированные ленты для благозвучия добавляли ноты, в результате
чего повторить мелодию одному пианисту было очень сложно, а иногда и
невозможно.

Источник:
С. Исакофф. Громкая история фортепиано. От Моцарта до современного джаза
со всеми остановками. http://flibusta.is/b/360105/read

Автор:
Ярослав Косарев

Тур:
5 тур. Ульяновск

Редактор:
Артем Рожков

Вопрос 1:
Денис Чужой иронично замечает, что благодаря метрополитену любой москвич
может оказаться под землей. Любой... Закончите шутку Дениса двумя
словами, которые начинаются на соседние согласные.

Ответ:
"... кроме Ленина".

Комментарий:
Иронично то, что долгое время метрополитен носил имя В.И. Ленина. И хотя
формально саркофаг находится на несколько метров ниже уровня земли, тело
вождя всё никак не предадут земле. Ульяновск - родина Ленина (и Артема
Рожкова).

Источник:
   1. Денис Чужой, шоу "Класс народа", выпуск от 14.11.2017 г.
http://www.youtube.com/watch?v=8ytwoVOr69A&t=4m06s
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Московский_метрополитен
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мавзолей_Ленина

Автор:
Артем Рожков

Вопрос 2:
[Ведущему: не озвучивать, что слово "сильным" написано в кавычках и с
большой буквы.]
   В молодости Арнольд Шварценеггер хотел стать "Сильным", однако
вспомнил о Джине Лоллобриджиде и решил не ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Брать псевдоним.

Зачет:
Менять фамилию.

Комментарий:
Изначально Шварценеггер планировал взять псевдоним Strong [стронг],
который даже указали в титрах к его первому фильму - "Геркулес в
Нью-Йорке". Однако потом Арнольд подумал, что раз люди запомнили
труднопроизносимую фамилию Лоллобриджиды, то и его фамилию тоже
запомнят, и продолжил свою карьеру под настоящей фамилией.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=O1NqUQVOi3I&t=3m15s

Автор:
Денис Макаров

Вопрос 3:
Известный спортсмен с горечью вспоминает о том, как в условиях плохой
видимости один раз по ошибке вытащил подушку. Назовите этого спортсмена.

Ответ:
[Шаварш] Карапетян.

Комментарий:
Армянский пловец Шаварш Карапетян известен тем, что однажды, совершая
утреннюю пробежку, увидел троллейбус, упавший в воды Ереванского озера.
Карапетян успел спасти 46 из 90 пассажиров, однако один раз случайно
вместо человека вытащил подушку сиденья троллейбуса, о чем впоследствии
сожалел - мог спасти на одного человека больше. Эта подушка ему потом
часто снилась.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Карапетян,_Шаварш_Владимирович

Автор:
Артем Рожков

Вопрос 4:
В одном романе родители просят сына притворяться немым в определенных
ситуациях, поскольку мальчик ДЕЛАЕТ ЭТО. Кто ДЕЛАЕТ ЭТО в названии
произведения 1990 года?

Ответ:
Попугай.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - говорить на идиш. Мальчик - еврей, живущий в оккупированном
немцами городе. "Попугай, говорящий на идиш - лирическая комедия ЭфрАима
СевЕлы по его же повести "Мама".

Источник:
   1. Э.-Э. Шмитт. Дети Ноя. http://flibusta.is/b/464470/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Попугай,_говорящий_на_идиш

Автор:
Денис Макаров

Вопрос 5:
Специалист фармацевтической компании Елена Пастухова рекомендует
покупать средства в тюбиках, поскольку уже после первого использования
баночка крема превращается в НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Чашка Петри.

Комментарий:
Даже на чистых руках много бактерий, а большинство кремов является
отличной питательной средой для них. Поэтому тюбики намного гигиеничнее.

Источник:
   1. https://geektimes.ru/company/geltek/blog/296563/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чашка_Петри

Автор:
Артем Рожков

Вопрос 6:
ОксимирОн, обвиняя своего оппонента во лжи, говорит: "Ты ДЕЛАЕШЬ ЭТО,
будто для пластилинового римейка на "Место встречи изменить нельзя"".
Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Лепить горбатого.

Зачет:
Лепить Горбатого.

Комментарий:
Фразеологизм "лепить горбатого" означает "врать". Горбатый - антагонист
в многосерийном фильме "Место встречи изменить нельзя".

Источник:
   1. Oxxxymiron, "Special delivery".
https://genius.com/Sd-aka-sadist-special-delivery-lyrics
   2. http://folklor.academic.ru/860/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Место_встречи_изменить_нельзя

Автор:
Артем Рожков

Вопрос 7:
Княгиня Екатерина ДАшкова отличалась крайней скупостью. Рассказывают,
что она даже распускала старые ИКСЫ на золотые нити. Теща известного
персонажа называла того ИКСОМ. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Эполет.

Комментарий:
Клавдия Ивановна, теща Ипполита Матвеевича Воробьянинова, называла его
Эполетом - ей казалось, что так звучит на французский манер.

Источник:
   1. https://www.kp40.ru/news/kp/14690/
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0100.shtml

Автор:
Денис Володин

Вопрос 8:
Чтобы посмотреть свой любимый сериал, который идет на шестом, героиня
одного произведения настраивает телевизор и наблюдает за сценами
семейной жизни. В предыдущем предложении мы изменили одно слово.
Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Телескоп.

Комментарий:
Героиня подсматривает в телескоп за жизнью семейной пары, живущей на
шестом этаже.

Источник:
Телесериал "СашаТаня", s01e17, 21-я минута.
https://rutube.ru/video/354ebcf0839c50cf3ba78d0d3e275eb2/

Автор:
Денис Макаров

Вопрос 9:
Режиссер Евгений ЮфИт известен своими картинами "Вепри суицида" и
"Убитые молнией". Алексей ЮрчАк называет Юфита основоположником русского
неореализма. Можно сказать, что в одном из слов предыдущего предложения
был пропущен поэт. Какой?

Ответ:
К.Р.

Зачет:
Константин Романов.

Комментарий:
Смерть - основная тема фильмов Юфита, поэтому Юрчак называет его
основоположником некрореализма. К.Р. - псевдоним великого князя
Константина Константиновича Романова, внука Николая I, известного не
только своими стихами, но и переводами Шиллера, Гёте и Шекспира.

Источник:
   1. А. Юрчак. Это было навсегда, пока не кончилось. Последнее
советское поколение. http://flibusta.is/b/413682/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Константин_Константинович

Автор:
Артем Рожков

Вопрос 10:
(pic: 20180084.jpg)
   С помощью розданного вам изображения можно сделать то, о чем стало
известно в 1988 году. Сделайте это и запишите на бланке ответов три
получившихся слова.

Ответ:
Плесень, липовый мед.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На раздатке средствами псевдографики изображено тело Ленина, лежащее в
саркофаге Мавзолея. Тем самым вы могли разложить Ленина на плесень и
липовый мед: о том, что это произошло, сообщил Егор Летов в песне "Всё
идет по плану". Поэтому гроб на картинке - небольшая подсказка. Лениным
мы начали тур, Лениным его и закончили. Ульяновск - родина Ленина (и
Артема Рожкова).

Источник:
http://www.gr-oborona.ru/texts/1056899068.html

Автор:
Артем Рожков

Тур:
6 тур. Самара

Редактор:
Александр Рождествин

Вопрос 1:
В детстве Яна Егорян наблюдала за чествованием российских олимпийцев и
заявила родителям, что тоже хочет, чтобы ее однажды ПРОПУСК. Родители
резонно заметили Яне, что это вряд ли возможно. Тем не менее, через
двенадцать лет, когда в 2016 году Яна стала олимпийской чемпионкой по
фехтованию, ее мечта сбылась. Заполните пропуск тремя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
"... поздравил президент Путин".

Зачет:
"... поцеловал президент Путин".

Комментарий:
Для этого человека нет ничего невозможного!

Источник:
http://www.sports.ru/others/fencing/1043807015.html

Автор:
Алексей Шевяхов

Вопрос 2:
При подготовке важной презентации герой фильма "Квадрат" предлагает
поменять... Ответьте точно: что?

Ответ:
[Шрифт] Comic Sans.

Комментарий:
Шрифт с таким названием выглядит неподходящим для серьезного и
ответственного дела.

Источник:
Х/ф "Квадрат" (2017), реж. Рубен Эстлунд.

Автор:
Юрий Мотькин

Вопрос 3:
Михаил Бакунин за отсутствием перспектив для революции в Европе был
готов ехать даже куда-нибудь в Индию. Лидия Либединская пишет, что
Александр Герцен подсмеивался над горячим и увлекающимся Бакуниным - в
том числе за обилие в нем... Ответьте двумя словами: чего?

Ответ:
Бенгальского огня.

Комментарий:
А еще Герцен там говорит, что "такие, как Бакунин, незаменимы в первый
день любого восстания, а на второй их непременно следует повесить".
Бакунин легко вспыхивал и загорался любой идеей - словно бенгальский
огонь. Бенгалия - область в Индии.

Источник:
Л.Б. Либединская. С того берега. Повесть о Николае Огарёве.
http://flibusta.is/b/251399/read

Автор:
Павел Лебединский

Вопрос 4:
Отец известного математика сперва отправил того обучаться теологии, так
как считал, что ему суждено стать священником. Мы не просим вас назвать
этого математика. Ответьте: крест на чьем существовании, согласно шутке
автора вопроса, поставили квантовая механика и принцип неопределенности
Гейзенберга?

Ответ:
Демон Лапласа.

Комментарий:
Демон Лапласа - вымышленное разумное существо, способное, восприняв в
любой данный момент времени положение и скорость каждой частицы во
Вселенной, узнавать ее эволюцию как в будущем, так и в прошлом.
Неравенство Гейзенберга принципиально не позволяет точно определить
начальные условия. Пьер-Симон Лаплас был сторонником абсолютного
детерминизма (как в науке, так в жизни), однако на него самого эти
убеждения, похоже, не распространялись.

Источник:
   1. http://lurkmore.co/Детерминизм
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Демон_Лапласа
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Pierre-Simon_Laplace

Автор:
Дмитрий Борисов

Вопрос 5:
В 1951 году Дэнни Байсон посчитал, что в наиболее интересных
баскетбольных матчах каждая команда успевает за 48 минут нанести по 60
бросков по кольцу, после чего предложил некое нововведение. Билл Симмонс
говорит, что вклад Байсона невозможно переоценить, и предлагает
поместить портрет Байсона... Ответьте абсолютно точно: куда?

Ответ:
На купюру в 24 доллара.

Комментарий:
Байсон просто поделил общее время игры - 48 минут - на 120 и получил 24
секунды на бросок. Таким образом, он придумал правило 24 секунд, которое
ускорило игру.

Источник:
Б. Симмонс. Книга баскетбола
(http://www.sports.ru/tribuna/blogs/personalfoul/1445569.html). - С. 78.

Автор:
Данила Софинский

Вопрос 6:
На картине художника-монаха фра БеАто АнжЕлико ПЕРВЫЙ почти доходит до
колен, а ВТОРОЙ - даже до щиколоток. Назовите двумя словами ПЕРВЫЙ и
двумя словами ВТОРОЙ.

Ответ:
Костюм Адама, костюм Евы.

Комментарий:
Обычно под словами "костюм Адама" и "костюм Евы" подразумевается полная
нагота, однако монах Анжелико вернул библейский сюжет в рамки
пристойности.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Благовещение_(Фра_Анжелико,_Прадо)

Автор:
Павел Лебединский

Вопрос 7:
Автор вопроса, посетивший живописный приморский сквер в
Санкт-Петербурге, сначала решил, что тот назван в честь кубинских
последователей некоторых европейских художников. Однако оказалось, что
сквер получил название по небольшим заливчикам. Напишите название этого
сквера, состоящее из двух слов.

Ответ:
Малые гАванцы.

Комментарий:
Название сквера связано с двумя небольшими прямоугольными водоемами,
соединенными с Галерной гаванью - так называемыми "малыми гАванцами".
Автор вопроса, прочитавший название как "Малые гавАнцы", связал топоним
с гипотетическими художниками из столицы Кубы, пишущими в традициях так
называемых "малых голландцев" - например, ТЕрборха и Рёйсдала.

Источник:
А.Д. Ерофеев, А.Г. Владимирович. Скверы, сады и парки Петербурга.
Зеленое убранство Северной столицы. - М.: Центрполиграф, 2015.

Автор:
Дмитрий Пиканов

Вопрос 8:
Актриса Эван Рейчел Вуд, сыгравшая роль ДолОрес АбернАти в сериале "Мир
Дикого Запада", десять лет назад встречалась с Мэрилином Мэнсоном.
Однажды она пришла к своему любовнику, надев ИХ. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Очки-сердечки.

Зачет:
Очки в форме сердечек.

Комментарий:
По словам Мэрилина Мэнсона, который на 19 лет старше Эван Рэйчел Вуд, у
нее хватило самоиронии подчеркнуть разницу в возрасте, и однажды она
пришла к нему в очках-сердечках, точно таких же, как на афише фильма
Кубрика "Лолита". Кстати, так родилась песня Мэнсона "Heart-Shaped
Glasses". Героиню Эван Рэйчел в сериале "Мир Дикого Запада" также зовут
Долорес.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Heart-Shaped_Glasses_(When_the_Heart_Guides_the_Hand)

Автор:
Дмитрий Пиканов

Вопрос 9:
[Команды получают по шесть экземпляров текста - по одному на человека!]
   <раздатка>
   Сознание Холмса расширилось так, что он уперся в железные
горизонтальные прутья своей клетки. Прутья эти были не сплошные:
металлические стержни разной длины парили в сером воздухе - нет, не в
воздухе, в каком-то студенистом эфире перед ним, - однако нигде между
ними не было такого зазора, куда можно просунуть голову или вдвинуть
плечо. Холмс уставился сквозь клетку с выражением безумца или человека
на необитаемом острове, глядящего, как первый за долгие годы корабль
неумолимо исчезает за горизонтом. Холмс смотрит на...
   </раздатка>
   В романе Дэна Симмонса описан эпизод, в котором Шерлок Холмс под
воздействием героина открывает для себя истину. Напишите фамилию
человека, на которого смотрит Холмс, герой розданного вам текста.

Ответ:
[На бланке должна быть написана фамилия человека, который пишет ответ.]

Комментарий:
Под действием наркотика Холмс понимает, что является персонажем романа.
Прутья - это буквы, которые составляют строки. Сквозь текст романа Холмс
смотрит на вас. Всматривается изо всех сил, пытаясь различить ваше лицо.

Источник:
Д. Симмонс. Пятое сердце. http://flibusta.is/b/438755/read

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 10:
[Ведущему: Нелепо - это фамилия поэта. Желательно прочитать вопрос так,
чтобы у команд не возникло ощущения, что некий поэт Борис нелепо писал.
Возможно, следует сделать небольшую паузу после слова "Нелепо".]
   Еще век назад поэт Борис НелЕпо писал, что хорошо окончить схватку с
противником изысканным стихом... Кого?

Ответ:
[Николая] Гумилёва.

Комментарий:
Спустя век Оксимирон закончит свой раунд против Гнойного, цитируя
Гумилёва. "Изысканный" - намек на гумилёвского жирафа.

Источник:
http://lucas-v-leyden.livejournal.com/113580.html

Автор:
Александр Беляев

Тур:
7 тур. Саранск

Редактор:
Дмитрий Великов и Владимир Сушков

Вопрос 1:
ДЕннис Клатт умер от рака в 1988 году, до этого потеряв из-за болезни
голос. Однако благодаря ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ вы могли слышать голос Денниса.
Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Стивен] Хокинг.

Комментарий:
Клатт - американский инженер, занимавшийся речевыми синтезаторами. Его
голосом фактически разговаривал Стивен Хокинг. По злой иронии судьбы
Деннис сам потерял голос из-за болезни.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dennis_H._Klatt

Автор:
Владимир Сушков

Вопрос 2:
   <раздатка>
   geek life
   </раздатка>
   В статье англоязычной википедии о Стэнфордском университете есть
раздел под названием "Geek life" [гик лайф]. Одно из слов предыдущего
предложения мы немного изменили. Напишите его в первоначальном варианте.

Ответ:
Greek [чтецу: грик].

Комментарий:
Греческой жизнью в США называется участие в студенческих братствах,
которые обычно называются несколькими греческими буквами (например, "Фи
Бета Каппа" или "Альфа Тау Омега").

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Stanford_University#Greek_life
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fraternities_and_sororities

Автор:
Максим Феоктистов

Вопрос 3:
В повести Лескова немец, только приехав в Россию, сразу усвоил несколько
слов, среди которых были "можно", "не можно", "подорожно" и еще одно
семибуквенное слово. Напишите это слово.

Ответ:
Таможно.

Зачет:
Таможня.

Комментарий:
Немец быстро усвоил, что когда ему говорят "можно", то ехать можно,
когда "не можно", то ехать нельзя, а если говорят "таможно" или
"подорожно", то надо дать на лапу.

Источник:
Н.С. Лесков. Железная воля.
http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_1876_zheleznaya_volya.shtml

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 4:
Какими двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву, король
Альфонсо XIII при встрече с Виктором Эммануилом III представлял генерала
МигЕля ПрИмо де РивЕру?

Ответ:
Мой Муссолини.

Комментарий:
Встреча состоялась в 1923 году, когда сам Ривера еще мало кому был
известен, поэтому испанскому королю пришлось прибегнуть к более понятной
для Виктора Эммануила аналогии.

Источник:
   1. http://es.wikipedia.org/wiki/Viaje_de_Alfonso_XIII_y_Primo_de_Rivera_a_Italia
   2. Т. Хью. Гражданская война в Испании. 1931-1939 гг.
http://flibusta.is/b/234715/read

Автор:
Владимир Сушков

Вопрос 5:
Сайт tvtropes.org [ти-ви тропс точка орг] посвящен самым различным
жанрам. Пользователь сайта отмечает, что одна из сцен фильма "Месть
ситхов" происходит буквально в НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Космическая опера.

Зачет:
Галактическая опера.

Комментарий:
Герои "Звездных войн" - самого известного произведения в жанре
"космическая опера" - в одном из фильмов действительно посещают
Галактический оперный театр.

Источник:
   1. http://tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/Main/AtTheOperaTonight
   2. http://starwars.wikia.com/wiki/Galaxies_Opera_House
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Космическая_опера

Автор:
Максим Феоктистов

Вопрос 6:
В одном постапокалиптическом романе после недавней катастрофы герой
встречает человека, который уверенно идет по улице, сопровождаемый ЕЕ
звуком. Человек говорит: "Бог знает сколько дураков уже столкнулись со
мной сегодня". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Белая трость.

Зачет:
Трость для слепых; палка для слепых.

Комментарий:
В романе Джона Уиндема "День триффидов" абсолютное большинство людей
ослепли и ходят по улицам, аккуратно держась руками за стены. Люди,
которые были незрячими и до катастрофы, передвигаются гораздо увереннее
и не сразу понимают, что же произошло с остальными.

Источник:
Дж. Уиндем. День триффидов. http://flibusta.is/b/441547/read

Автор:
Владимир Сушков

Вопрос 7:
Фрегат, построенный в 1807 году, видимо, получил название "ИКС" не из-за
большого количества орудийных пОртов, а потому что был предназначен для
дозорной службы. А какой корабль построил тезка ИКСА?

Ответ:
"Арго".

Комментарий:
Фрегат, видимо, получил название в честь великана Аргуса (или Аргоса),
охранника Ио, который, по разным версиям, имел сто или тысячу глаз
(впрочем, по некоторым, всего два). Другой Аргус (Аргос), упоминаемый в
греческой мифологии, был строителем корабля аргонавтов.

Источник:
   1. А.В. Митяев. Книга будущих адмиралов.
http://flibusta.is/b/287340/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аргус_(фрегат,_1807)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Argus_Panoptes
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Argus_(son_of_Arestor)

Автор:
Владимир Сушков, Дмитрий Великов

Вопрос 8:
Баскетболист Тимофей МозгОв не так часто атакует кольцо, но всё же
приносит пользу в нападении. Кирилл Свиридов дал Мозгову прозвище
ГОЛОВА-ПЛАСТИК. Что мы заменили словом "ГОЛОВА-ПЛАСТИК"?

Ответ:
Человек-заслон.

Комментарий:
"Голова-ластик" и "Человек-слон" - фильмы Дэвида Линча, название каждого
из которых мы немного изменили. Заслон - баскетбольный термин,
означающий блокирующее движение в атаке.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/playbook/1440826.html

Автор:
Станислав Мальчёнков

Вопрос 9:
Генри ДАндаса, самовластно управлявшего Шотландией во второй половине
XVIII века, прозвали Петросяном. Какое слово мы заменили словом
"Петросян"?

Ответ:
Девятый.

Комментарий:
Тигран Петросян был девятым чемпионом мира по шахматам. А Генри Дандаса
прозвали Девятым (или Гарри Девятым), намекая тем самым на
преемственность виконта и методов его управления по отношению к Генриху
VIII.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Henry_Dundas,_1st_Viscount_Melville

Автор:
Максим Феоктистов

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Подле огромного развесистого вяза, с сгнившей скамьей, толпились
вишни и яблони: там рябина; там шла кучка лип, хотела было образовать
аллею, да вдруг ушла в лес и братски перепуталась с ельником,
березняком. И вдруг всё
   </раздатка>
   Назовите роман, из которого взята эта цитата.

Ответ:
"Обрыв".

Комментарий:
Эта оборванная нами цитата продолжается словами "кончалось обрывом".

Источник:
И.А. Гончаров. Обрыв. http://az.lib.ru/g/goncharow_i_a/text_0030.shtml

Автор:
Дмитрий Великов

