Чемпионат:
Чемпионат Поволжской лиги - 2015

Дата:
12-Apr-2015

Тур:
1 тур. Самара

Редактор:
Александр Рождествин

Инфо:
Редактор выражает благодарность всем авторам вопросов и тестировщикам
всех туров самарского чемпионата, а также редактору-координатору
Поволжской лиги Сергею Ефимову.

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки! Прослушайте, пожалуйста, цитату:
   Какая глубина! Какое чувство!
   БоЭций так не ощущал искусство!
   В стихотворении Чосера эти слова произносит некий сэр Патрик. Позднее
он обращается к своему собеседнику с просьбой СДЕЛАТЬ ЭТО. Что именно
сделать?

Ответ:
Спеть.

Зачет:
Пропеть, запеть, закукарекать.

Комментарий:
Сэр Патрик - это лис, видимо, отец Лисы Патрикеевны. Обращается он,
правда, не к вороне, а к петуху - но тоже льстит с корыстными целями.

Источник:
Дж. Чосер. Кентерберийские рассказы.

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 2:
Полное имя одной из главных героинь "Санта-Барбары" - Джина Блэйк ДемОтт
КЭпвелл ТИммонс ЛОкридж. За время телесериала она успела пережить
ПРОПУСК. Заполните пропуск названием произведения 1994 года.

Ответ:
Четыре свадьбы и одни похороны.

Комментарий:
Похороны были поддельными, а вот все четыре свадьбы - настоящими.
Фамилии всех мужей достались Джине в нагрузку.

Источник:
   1. http://capridge.com/gina.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Четыре_свадьбы_и_одни_похороны

Автор:
Александр Карясов

Вопрос 3:
Основная черта гипертекста - нелинейность повествования. Энрике Шмидт,
рассуждая о будущем литературных гипертекстов, задается вопросом:
"Цветут ли ИКСЫ?". Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Сад расходящихся тропок.

Комментарий:
"Сад расходящихся тропок" - рассказ Борхеса, представляющий собой
классический пример литературного гипертекста.

Источник:
http://www.netslova.ru/schmidt/hypertexts.html

Автор:
Юрий Мотькин

Вопрос 4:
Пользователь сайта pikabu.ru [пикабУ точка ру] предлагает сделать день в
середине августа международным праздником американского писателя.
Какого?

Ответ:
[Стивена] Кинга.

Комментарий:
Пользователь имеет в виду отсылку к знаменитому рассказу Кинга "1408".

Источник:
http://pikabu.ru/story/den_stivena_kinga_2344123

Автор:
Александр Карясов

Вопрос 5:
Примерным аналогом русского выражения "китайская грамота" в испанском
языке является фраза "hablar en griego" [аблАр эн гриЭго] - "говорить
по-гречески". В статье о происхождении какого испанского слова
упоминается это выражение?

Ответ:
Гринго.

Комментарий:
Люди, которые говорят непонятно, по-гречески - так называли всех, кто не
говорил по-испански. Так постепенно и превратилось в "гринго".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gringo

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 6:
Ларс СОби КрИстенсен сравнил ЕГО с человеком, который получил
приглашение на великолепный праздник, но потом был вынужден ждать его
окончания на лестнице. Сам же ОН рассказывал, что за время ожидания
почувствовал себя одиноким, как Адам. Назовите любого из тех, кого он
ждал.

Ответ:
Армстронг.

Зачет:
Олдрин.

Комментарий:
Майкл Коллинз так и не высадился на Луну, хотя и слетал к ней. Он
утверждал, что чувствовал себя самым одиноким человеком со времен Адама,
пока ждал своих товарищей на орбите.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Michael_Collins_(astronaut)
   2. Ларс Соби Кристенсен. Посредник.
http://www.flibusta.net/b/396972/read

Автор:
Александр Телков

Вопрос 7:
По одной из версий, в смерти отца Икса виновна организация "Черный
легион". Назовите имя Икса.

Ответ:
Малкольм.

Комментарий:
В вопросе Икс - это фамилия. Малкольм Икс - это известный
афроамериканский исламский духовный лидер и борец за права человека.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Малкольм_Икс

Автор:
Александр Телков

Вопрос 8:
В современной американской энциклопедии, посвященной урбанистике, перед
статьей о немецком социологе Георге ЗИммеле помещена статья об ЭТОМ.
Последняя часть ЭТОГО вышла в 2013 году. Назовите ЭТО.

Ответ:
"SimCity".

Комментарий:
Зиммель - немец, потому его фамилия пишется как Simmel. "SimCity" -
легендарная игра в жанре градостроительных симуляторов.

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=kFt2AwAAQBAJ&pg=PA717#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/SimCity

Автор:
Ярослав Голубинов

Вопрос 9:
Джеральд НОулз связывает некоторую особенность жителей этого города с
холодным климатом и слабым здоровьем. В XIX веке одним из самых
популярных блюд в этом городе был лабскАус - традиционная еда моряков из
солонины и овощей. Назовите этот город.

Ответ:
Ливерпуль.

Комментарий:
Из-за этого ливерпульцы частенько говорили "в нос", что привело к
образованию специфического акцента - скауза. Скаузер - это тот, кто ест
лабскаус.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Scouse

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Metastasis
   </раздатка>
   Создателям колумбийского сериала "МетастАзы" пришлось использовать
мышьяк и тантАл. Какую фамилию носит главный герой этого сериала?

Ответ:
Бланко.

Комментарий:
Этот сериал - римейк известного американского сериала "Breaking Bad".
Главный герой тоже учитель химии, который обнаруживает, что болен раком.
В названии вместо буквосочетаний "Br" и "Ba" выделены "As" и "Ta", а
Уолтер Уайт превратился в Вальтера Бланко.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Met%C3%A1stasis

Автор:
Александр Рождествин

Тур:
2 тур. Саратов

Редактор:
Борис Гуревич, Александр Жданкин, Михаил Иванов

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Дмитрия и Нину
Белявских, Антона Бочкарёва, Александра Ведехина, Дмитрия Великова,
Дмитрия Когана, Александра Либера, Бориса Моносова, Андрея Солдатова,
Екатерину Сосенко и Серафима Шибанова.

Вопрос 1:
В волжской повести Льва Кассиля на похороны старшины артели грузчиков
наняли певчего, чей голос напоминал присутствующим ЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Гудок парохода.

Зачет:
Пароходный гудок, корабельный гудок и другие синонимичные ответы.

Источник:
Л. Кассиль. Вратарь республики. http://www.flibusta.net/b/25892/read

Автор:
Александр Жданкин, в редакции Александра Коробейникова

Вопрос 2:
[Ведущему: необходимо четко прочитать последнее слово "Ответьте!" с
побудительной интонацией.]
   Петр Вайль и Александр Генис пишут, что в 60-х диспут стал формой
общественной жизни, истину можно было найти только в споре, а ПЕРВЫЙ
пришел на смену ВТОРОМУ. Что мы заменили словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?
Ответьте!

Ответ:
Вопросительный знак; восклицательный знак.

Источник:
П. Вайль, А. Генис. 60-е. Мир советского человека.
http://www.flibusta.net/b/345543/read

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 3:
В программе на канале "Viasat History" [виасАт хИстори] рассказывалось о
"великих противостояниях". Вслед за упоминанием Windows и Mac,
"Кока-Колы" и "Пепси-Колы", DVD HD и Blu-Ray последовал рассказ о
противостоянии более чем вековой давности. Название какого коллектива
было упомянуто далее?

Ответ:
"AC/DC".

Комментарий:
Речь шла о "противостоянии" постоянного и переменного тока.

Источник:
Программа на канале "Viasat History", 05.11.2014 г., 21:20.

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 4:
Екатерина ВлАсенко сравнила ЕГО с эстафетной палочкой, а Юлия ДОрош,
желая ЕГО заполучить, вспомнила приемы знакомой по урокам физкультуры
игры. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Букет невесты.

Комментарий:
Считается, что поймавшая букет невесты следующей выйдет замуж. Юлия
Дорош вспомнила школьные уроки волейбола, а скорее пионербола.

Источник:
   1. https://vk.com/topic-43262151_27240571
   2. http://www.katrenstyle.ru/lubov/svadbe-byt

Автор:
Александр Жданкин

Вопрос 5:
Немецкий солдат Йозеф Шульц был похоронен в одной могиле с несколькими
югославскими партизанами. Статья Википедии приводит два прозвища Шульца
- "добрый немец" и другое, практически совпадающее с названием
произведения 1972 года. Напишите это название, состоящее из четырех
слов, среди которых нет существительных.

Ответ:
Тот, который не стрелял.

Комментарий:
Йозеф отказался выполнять приказ расстрелять группу югославских партизан
и заложников, бросил оружие и встал в один ряд с приговоренными.
Произведение - песня Владимира Высоцкого.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шульц,_Йозеф_(солдат)
   2. http://www.kulichki.com/vv/pesni/ya-vam-mozgi-ne.html

Автор:
Александр Жданкин

Вопрос 6:
Выпущенный в Англии в середине прошлого века складной мопед весом всего
32 килограмма был предназначен для размещения в стандартном контейнере.
Что находилось в верхней части подобных контейнеров?

Ответ:
Парашют.

Комментарий:
Выпущенный во время Второй мировой мопед предназначался для диверсантов
и десантников и был специально сконструирован так, чтобы поместиться в
стандартном английском контейнере для сброса с парашютом.

Источник:
   1. http://bikepost.ru/blog/retro/40565/Welbike-Diversant-s-besplatnoj-dostavkoj-po-Evrope.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Welbike

Автор:
Александр Жданкин

Вопрос 7:
Ученые установили, что днем внутри цветка температура на 10 градусов
выше, чем снаружи. Объясняя этот эффект, ученые сравнили цветок с НИМ.
ОНО традиционно используется в мероприятии, в последний раз проходившем
осенью 2013 года. В какой стране?

Ответ:
Греция.

Комментарий:
Лепестки образуют своего рода параболическое зеркало. Такое зеркало
используется для зажжения олимпийского огня в Олимпии.

Источник:
   1. http://www.sil-one.ru/lyutiki-kollektory/
   2. http://www.loveopium.ru/sport/zazhzhenie-olimpijskogo-ognya-olimpijskix-zimnix-igr-v-sochi.html

Автор:
Александр Жданкин

Вопрос 8:
В романах Уильяма Гибсона системы, аналогичные современным файрволлам,
носят, в некотором роде, противоположное название - электроника
противодействия вторжению. Поэтому предназначенные для их взлома
хакерские программы называются ИКСАМИ. "ИКС" был впервые опубликован в
конце восьмидесятых. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Ледокол.

Комментарий:
Электронику противодействия вторжению - Intrusion Countermeasures
Electronics - герои сокращенно называют ICE, "лед". Соответственно,
программы, лед ломающие, называют ледоколами. "Ледокол" Виктора Суворова
был впервые полностью опубликован в 1989 году в Германии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Intrusion_Countermeasure_Electronics
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виктор_Суворов

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 9:
Чешское слово "srdce" [срдце] в большинстве случаев переводится на
русский язык словом "сердце". Однако оно может переводиться на русский и
словом "язык" - в случае если речь идет о НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Колокол.

Источник:
А.И. Павлович. Чешско-русский словарь. - М.: Русский язык, 1976. - С.
552.

Автор:
Илья Иткин

Вопрос 10:
Закончите одним словом высказывание Сергея Безрукова: "Бывают счастливые
совпадения - когда совпадают мое "могу" и режиссерское...".

Ответ:
"Верю".

Источник:
http://www.kp.ru/daily/25875/2839351/

Автор:
Александр Жданкин

Тур:
3 тур. Ульяновск

Редактор:
Александр Озяков, Александр Кочулимов

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование и полезные замечания
Иделию Айзятулову, Юлию Архангельскую, Сергея Ефимова, Евгения Калюкова,
Дмитрия Карякина, Александра Маркова, Алену Мишутину, Александра
Печёного, Маргариту Седенкову, Сергея Спешкова.

Вопрос 1:
(pic: 20150125.jpg)
   То, что вы видите перед собой, является ответом на вопрос, впервые
прозвучавший 6 декабря 1983 года. Что это за вопрос?

Ответ:
Что [находится] в черном ящике?

Комментарий:
Перед вами внутренности бортового самописца, который в обиходе называют
"черным ящиком". Впервые вопрос с черным ящиком был задан в передаче
"Что? Где? Когда?" 6 декабря 1983 года.

Источник:
   1. http://vybornovk.livejournal.com/64283.html
   2. http://chgk.tvigra.ru/encyclopedia/?black_box

Автор:
Артем Рожков

Вопрос 2:
Герой Роберта Хайнлайна оказывается в запертой комнате вместе с другим
персонажем, при виде которого у него сразу возникает один вопрос. В
одном русскоязычном издании переводчик не пытался сохранять интригу, и
второго персонажа выдали, в частности, ОНИ. Из НИХ преимущественно
состоит необычный по форме рассказ об одном дне из жизни героини Валерия
Чудодеева. В этом вопросе ИХ нет. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Глаголы женского рода.

Комментарий:
Главный герой не может понять, кто же перед ним, мальчик или девочка.
Переводчик не стал сохранять интригу, и читатель по глаголам женского
рода сразу понимает пол ребенка. Рассказ об одном дне из жизни женщины
состоит только из глаголов, большая часть которых женского рода.

Источник:
   1. Р. Хайнлайн. Имею скафандр, готов путешествовать (пер. Ю.
Захаровича). - Глава 4. http://www.flibusta.net/b/179088/read
   2. Валерий Чудодеев. Глаголы женского рода.
http://blog.i.ua/user/5170891/1099496/

Автор:
Денис Макаров

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Персонаж фильма, ругая всех ненавистных ему жителей города,
пользуется тем, что появилось в США в 1878 году. Ответьте двумя словами,
чем именно.
   2. Некто, скорее всего, специально созданный бот, отправляет в
Твиттере определенным пользователям вопрос из двух слов. Отличительной
чертой получателей является то, что в их никнейме есть одно и то же
женское имя. А какое трехзначное число присутствует в никнейме
отправителя этих твитов?

Ответ:
   1. Телефонный справочник.
   2. 800.

Зачет:
   1. Телефонная книга.

Комментарий:
   1. Гринч начинает кричать о своей ненависти к жителям, называя их
имена по алфавиту, глядя в телефонный справочник в желтой обложке.
   2. Пользователь Твиттера методично отправляет людям, у которых в
никнейме есть имя Сара, вопрос "Сара Коннор?". Похожим образом,
используя телефонный справочник, искал Сару Коннор герой Шварценегеера.

Источник:
   1. Фильм "Гринч - похититель Рождества".
   2. https://www.buzzfeed.com/toddvanluling/terminator-using-twitter-to-find-sarah-conner

Автор:
   1. Денис Володин
   2. Артем Рожков

Вопрос 4:
(pic: 20150126.jpg)
   Перед вами кадр из сцены, не вошедшей в фильм "Терминатор-2", на
котором Сара Коннор перепрограммирует терминатора. Чтобы снять этот
кадр, актрисе Линде Гамильтон пришлось некоторое время тренироваться.
Кэмерону повезло, ведь у Линды есть ОНА. Назовите ЕЕ словом, пишущимся
через дефис.

Ответ:
Сестра-близнец.

Комментарий:
На розданной вам картинке не отражение в зеркале, а Линда с сестрой
Лесли. Лицом к зрителю сидит настоящий Шварценеггер, а спиной - манекен.
Тренировки проводились с целью добиться полной синхронности в действиях.

Источник:
http://www.imfdb.org/wiki/Talk:Terminator_2:_Judgment_Day

Автор:
Денис Макаров

Вопрос 5:
Среди них есть "Мегаполис" и "Две столицы". Не ясна судьба "Афанасия
Никитина", но, по мнению автора вопроса, среди них был бы уместен
писатель конца восемнадцатого века. Назовите этого писателя.

Ответ:
Александр Радищев.

Комментарий:
"Мегаполис" и "Две столицы" - фирменные поезда, курсирующие по маршруту
"Москва - Санкт-Петербург - Москва". Фирменный поезд "Афанасий Никитин"
до недавнего времени тоже курсировал по этому маршруту, однако его
движение приостановлено на неопределенный срок. Автор полагает, что
справедливо было бы одному из поездов присвоить имя Радищева: уж он-то
точно знает толк в этом путешествии, по крайней мере, в один конец.

Источник:
   1. http://www.poezdmegapolis.ru/about/articles/13/
   2. http://www.tutu.ru/poezda/firm/dve_stolicy/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фирменный_пассажирский_поезд

Автор:
Наталья Багрова

Вопрос 6:
В одной зарубежной поездке автор вопроса смог пополнить свою коллекцию
сразу несколькими экземплярами благодаря ИКСУ. ИКСЫ дали название
российской реке. Назовите ИКС.

Ответ:
Фонтан.

Комментарий:
Из фонтана в Рундале (Латвия) автор вопроса достал несколько монет для
своей коллекции. Фонтаны Летнего сада дали название реке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фонтанка

Автор:
Денис Володин

Вопрос 7:
В одном абсурдистском комиксе мужчина в очень дождливую погоду садится в
автобус. В поисках свободного места он проходит по салону и, наконец,
находит свободное место рядом с одиноко сидящей женщиной. По всей
видимости, в автобусе используется тот же принцип, что и... Где?

Ответ:
На [Ноевом] ковчеге.

Комментарий:
Все места заняты парами животных, и мужчина находит свободное место
только рядом с женщиной.

Источник:
http://imgur.com/a/nu4AB

Автор:
Денис Макаров

Вопрос 8:
Фраза, которую можно назвать неофициальным девизом тестировщиков
программного обеспечения, заканчивается словами, которые можно перевести
с английского как "всё остальное мы тестируем". Напишите начало этого
девиза по-английски или по-русски.

Ответ:
In God we trust.

Зачет:
"В Бога мы верим" и прочие синонимичные ответы.

Комментарий:
In God we trust, the rest we test.

Источник:
http://cryptrat.wordpress.com/

Автор:
Денис Макаров

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Сущий по сути этим способом, дизайн может эксплицитно открывать
встречное сущее окружающего мира, знать о нем, располагать им, иметь
"мир".
   </раздатка>
   Мартин писал: "Сущий по сути этим способом, дизайн может эксплицитно
открывать встречное сущее окружающего мира, знать о нем, располагать им,
иметь "мир"". Догадавшись, какое слово в цитате мы немного изменили,
напишите фамилию Мартина.

Ответ:
Хайдеггер.

Комментарий:
Хайдеггер писал не о дизайне, а о "дазайне" - философском понятии,
которое можно перевести как "здесь-бытие" или "вот-бытие". Тема дазайна
- одна из ключевых в философии Хайдеггера. По тексту раздатки можно
догадаться, что цитата похожа на произведение философа.

Источник:
   1. М. Хайдеггер. Бытие и время. http://lib.ru/HEIDEGGER/bytie.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Dasein

Автор:
Артем Рожков

Вопрос 10:
Боб Марли считал ЕЕ "лучшим изгибом на теле женщины". Назовите топоним,
с которым связана, пожалуй, самая известная литературная ОНА.

Ответ:
Чешир.

Зачет:
Графство Чешир.

Комментарий:
ОНА - улыбка. И мы вам оставляем улыбку на прощание.

Источник:
http://www.inpearls.ru/comments/455473

Автор:
Денис Володин

Тур:
4 тур. Волгоград

Редактор:
Роман Мерзляков

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команды "Volgograd
United" (Волгоград), "Каррамба" (Ростов-на-Дону) и "Маяк"
(Санкт-Петербург). А также персонально: Андрея Агеева (Южно-Сахалинск),
Александра Акулиничева, Павла Великжанина, Юрия Воропаева, Сергея
Ефимова, Марию Подрядчикову, Алексея Сидорова (все - Волгоград),
Константина Смолия (Волжский), Бориса Белозёрова (Москва), Влада
Декалова и Бориса Моносова (оба - Санкт-Петербург), Аркадия Руха
(Минск), Илью Кукушкина и Евгения Полового (оба - Краснодар), Андрея
Скиренко (Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
Зимней ночью английский мальчик, герой одного рассказа, долго не мог
заснуть, поглядывая на решетку. Ребенок грустил, что у него слишком
маленький ИКС. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Носок.

Зачет:
Чулок.

Комментарий:
Санта-Клаус должен по старой английской традиции спуститься через
дымоход в камин. В сочельник мальчик смотрит на каминную решетку, где
висит его носок. Герой рассказа с грустью понимает, что в его носок
много подарков не влезет.

Источник:
Learning English. Часть 2. - М., 1991. - С. 48-49.

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 2:
Автор статьи "Детектор правды. Как расколоть обманщика" отмечает, что,
если человек врет, он может перейти на ИКС. Какое слово итальянского
происхождения мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Фальцет.

Комментарий:
Фальцет - верхний головной регистр мужского певческого голоса. Название
голоса происходит от итальянского "falso" (ложный). Забавно, что когда
человек лжет, он зачастую переходит именно на этот "ложный" голос.

Источник:
   1. http://www.kukla-mukla.ru/?p=6424
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фальцет

Автор:
Юрий Воропаев

Вопрос 3:
В русском переводе романа Курта ВОннегута на плацу от НЕГО можно было
услышать только "Дрянь!" и "Дребедень!". Назовите ЕГО.

Ответ:
Барабан.

Комментарий:
Так в переводе передается барабанный бой, который слышали марширующие
солдаты.

Источник:
http://www.yearofvonnegut.org/sirens/vonnegut103.htm

Автор:
Илья Кукушкин

Вопрос 4:
Антония БАйетт пишет, что представители ЕГО, как ни парадоксально,
заигрывали со сфинксами, козлоногим Паном и рейнскими девами. Назовите
ЕГО по-французски.

Ответ:
Art nouveau.

Зачет:
Ар-нуво, ар нуво.

Комментарий:
"Новое искусство" во многом было обращено к прошлому.

Источник:
http://www.loveread.ws/read_book.php?id=28636&p=85

Автор:
Мария Подрядчикова

Вопрос 5:
Герои одного романа говорят в Лувре на обеденную тему. После этого один
из них замечает, как с неба спускается стая птиц. Назовите этого героя.

Ответ:
Генрих Наваррский.

Зачет:
Генрих IV, Генрих Великий, Генрих Бурбон.

Комментарий:
Разговор касался не обеда, а обедни. После Варфоломеевской ночи Генрих
Наваррский задумался о смене конфессии. На Лувр опустилась огромная стая
воронов, почуявших мертвечину, - после ночной резни на улицах было много
трупов.

Источник:
   1. Г. Манн. Молодые годы короля Генриха IV. - М.: Детская литература,
1991. - С. 259.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/198722/

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 6:
Прослушайте современное хокку:
   "Как отдохнула?" -
   Спросили у АЛЬФЫ
   Дети-уродцы.
   Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Природа.

Комментарий:
В хокку обыгрывается утверждение, что природа отдыхает на детях гениев.

Источник:
http://hokku.netslova.ru/hokku_show.cgi?start=73505

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 7:
В Норвегии XI-XII веков конунги, желая подчеркнуть право на корону своих
незаконнорождённых детей, давали им это имя. Назовите носящего это имя
"Викинга", который стал претендовать на корону, обойдя Владимира.

Ответ:
[Магнус] Карлсен.

Комментарий:
Шахматист Магнус Карлсен имеет прозвище "Викинг". Шахматную корону он
завоевал после того, как пробился сквозь турнир претендентов. Его
основным соперником на том турнире был Владимир Крамник, которого
Карлсен обошел по дополнительному показателю.

Источник:
   1. http://www.zoomby.ru/watch/118369-academia?source=ajax
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карлсен,_Магнус
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Турнир_претендентов_по_шахматам_2013

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 8:
В тексте вопроса слово "ОНО" - это замена.
   ОНО есть практически у каждого игрока в "Что? Где? Когда?". А кто
разместил ЕГО на нижнем этаже?

Ответ:
[Зигмунд] Фрейд.

Комментарий:
Числовой идентификатор ID есть у каждого знатока, хотя бы раз сыгравшего
в спортивное ЧГК под эгидой МАК. На нижнем этаже человеческой личности,
по Фрейду, находится бессознательное. Фрейд так и называл
бессознательное: ОНО. В психологии часто используют латинское слово ID с
тем же значением: ОНО.

Источник:
   1. http://rating.chgk.info/players.php
   2. М.Е. Литвак. Из Ада в Рай. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2007. - С.
42.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оно_(психология)

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Как пишет Михаил Алексеев, в железную бочку с плотно закрывающейся
крышкой опускали деревянный диск со множеством отверстий. Советские
солдаты тщательно скрывали такие устройства от фашистов, поэтому для
немцев ПРОПУСК были большим злом, чем для наших. Согласно словарю
стилистических терминов, -ПРОПУСК используют для создания речевых
характеристик людей "из народа". Восстановите пропуск.
   </раздатка>
   Как пишет Михаил Алексеев, в железную бочку с плотно закрывающейся
крышкой опускали деревянный диск со множеством отверстий. Советские
солдаты тщательно скрывали такие устройства от фашистов, поэтому для
немцев ПРОПУСК были большим злом, чем для наших. Согласно словарю
стилистических терминов, -ПРОПУСК используют для создания речевых
характеристик людей "из народа". Восстановите пропуск.

Ответ:
Вши.

Комментарий:
В бочку наливали на два вершка воды и опускали на воду деревянный круг,
на который складывали одежду. Под закрытой бочкой разводили огонь. В
такой паровой бане погибали вши. У немцев таких устройств не было,
поэтому от вшей они страдали намного сильнее. Суффикс "-вши"
используется в разговорно-просторечных формах деепричастий. Например,
"сказавши" вместо книжной формы "сказав".

Источник:
   1. М. Алексеев. Мой Сталинград. - М.: ИТРК, 2003. - С. 274.
   2. http://sigieja.narod.ru/stilslovar1.htm

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 10:
У славян было заведено после определенного события выливать всю воду,
какая на тот момент была в доме. Светлана Толстая отмечает, что в
несколько измененном виде этот обычай дожил до наших дней. Что принято
делать в таких случаях у нас?

Ответ:
Занавешивать зеркала.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Наши предки полагали, что душа покойного не должна отражаться. Зеркал
тогда не было, но отражающей способностью обладает вода. Поэтому после
смерти человека всю воду выносили из дому.

Источник:
http://www.zoomby.ru/watch/103739-academia

Автор:
Роман Мерзляков

Тур:
5 тур. Саранск

Редактор:
Владимир Сушков

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Дмитрия Карякина,
Ивана Семушина, Сергея Спешкова, Юлию Архангельскую, Иделию Айзятулову
(все - Москва), Сергея Ефимова (Волгоград), Виктора Масягина, Александра
Никольского, Станислава Мальчёнкова и Максима Феоктистова (все -
Саранск).

Вопрос 1:
(pic: 20150127.jpg)
   Перед вами реклама АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ двумя словами, которые
начинаются на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Ночь музеев.

Комментарий:
Ночь музеев - международная акция, основная цель которой показать
ресурс, возможности, потенциал современных музеев, привлечь в музеи
молодежь.

Источник:
   1. http://adsoftheworld.com/media/print/van_gogh_museum_amsterdam_museumnight
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночь_музеев

Автор:
Виктор Масягин

Вопрос 2:
В одном небольшом городке в XVI веке существовал совет, который следил
за соблюдением порядка. В его функции входило, помимо прочего, наказание
сварливых жен. Укрощение строптивых горожанок производили, окуная их в
ПРОПУСК. Заполните пропуск именем собственным.

Ответ:
Эйвон.

Комментарий:
Город, о котором идет речь, - Стратфорд-на-Эйвоне. Слова "укрощение
строптивых" - подсказка.

Источник:
А. Аникст. Шекспир (серия "ЖЗЛ"). http://www.flibusta.net/b/125904/read

Автор:
Владимир Сушков

Вопрос 3:
[Ведущему: максимально четко и разборчиво прочитать слова "ИКС с полой
ручкой".]
   Персонаж Ю Несбё оказался прикованным ко дну бассейна. Он смог
спастись, нащупав ИКС с полой ручкой. Дмитрий Владимирович подарил музею
в Санкт-Петербурге ИКС вместе с пенсне и игрой "Скрэббл". Назовите ИКС
одним словом.

Ответ:
Сачок.

Комментарий:
В первом случае речь шла о сачке для чистки бассейна, через который
герой смог дышать. Во втором - для ловли бабочек. Дмитрий Владимирович -
сын Набокова.

Источник:
   1. http://www.litlib.net/bk/38974/read/11
   2. http://bellezza-storia.livejournal.com/142468.html

Автор:
Станислав Мальчёнков

Вопрос 4:
Прозвище футболиста Гонсало Игуаина, "El Pipita" [эль пипИта],
происходит от слова со значением "курительная трубка". Прозвище было
дано за внешнюю особенность футболиста. Этой же особенностью обладал
заглавный персонаж пьесы конца XIX века. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Сирано де Бержерак.

Комментарий:
Игуаин получил прозвище за свой выдающийся нос. Речь идет о пьесе Эдмона
Ростана "Сирано де Бержерак".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/6181111.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сирано_де_Бержерак_(пьеса)

Автор:
Виктор Масягин

Вопрос 5:
Маскарад во дворце кардинала Вулси посетил король Генрих VIII, которого
приветствовали салютом из пушек. Пыж, сделанный из бумаги, вылетел из
пушки и упал на крышу, что привело к ЭТОМУ. Назовите ЭТО точно.

Ответ:
Пожар в театре "Глобус".

Комментарий:
Описанный маскарад происходил во время постановки пьесы Шекспира "Генрих
VIII".

Источник:
http://lib.ru/SHAKESPEARE/biogr.txt_Piece40.18

Автор:
Владимир Сушков

Вопрос 6:
Томас Фуллер в своей книге говорит о многогранности таланта Шекспира. Он
пишет, что комедии Шекспира настолько веселые, что даже ПЕРВЫЙ мог бы
позволить себе посмеяться над ними, а трагедии настолько печальные, что
ВТОРОЙ едва ли удержался бы от вздоха. ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ упоминаются в
рифмующихся строчках стихотворения Карамзина. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
Гераклит, Демокрит.

Комментарий:
Гераклит и Демокрит имеют прозвища плачущий и смеющийся философы,
соответственно. Но Шекспир, по мнению Фуллера, был настолько
талантливым, что заставил бы смеяться Гераклита и плакать Демокрита.

Источник:
http://www.velchel.ru/index.php?cnt=31&sub=1&part=70

Автор:
Владимир Сушков

Вопрос 7:
[Ведущему: четко прочитать, что слово именно ИЗМЕНИЛИ, а не заменили.]
   Федор Годунов погиб в возрасте 16 лет. Именно поэтому его роль в
опере "Борис Годунов" является трагедийной. В предыдущем предложении мы
изменили одно слово. Восстановите это слово в первоначальном варианте.

Ответ:
Травестийной.

Комментарий:
Вокальная партия юного царевича написана для меццо-сопрано и,
соответственно, исполняется женщиной.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фёдор_II_Годунов

Автор:
Станислав Мальчёнков

Вопрос 8:
Герцен писал, что усталый вид генерала Дубельта свидетельствовал о
борьбе страстей в его груди до того, как ИКС победил и накрыл всё, что в
ней было. ИКСЫ упоминаются в известном стихотворении XIX века. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Голубой мундир.

Комментарий:
Дубельт был главой жандармов, носивших голубые мундиры. Стихотворение -
"Прощай, немытая Россия".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дубельт,_Леонтий_Васильевич
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2293/

Автор:
Максим Феоктистов

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Фрэнк Борги, голкипер сборной США по футболу, блестяще защищал
ворота, однако играл ногами настолько плохо, что мяч от ворот всегда
выбивал кто-то из его партнеров. Причина заключалась в том, что Борги
раньше был ИКСОМ. ИКС упоминается в оригинальном названии известного
романа. Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Джером Дэвид] Сэлинджер.

Комментарий:
Борги был бейсболистом и выступал на позиции кэтчера. Оригинальное
название романа Сэлинджера - "Ловец во ржи" (The Catcher in the Rye).

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/maximrussia/627997.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борги,_Фрэнк
   3. http://www.fapl.ru/posts/8978
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Catcher_in_the_Rye

Автор:
Станислав Мальчёнков

Вопрос 10:
В одном стихотворении Александра Градского, написанном в конце 80-х,
говорится, что ЭТОТ европеец вписался в "ложе площади прокрустово".
Напишите фамилию ЭТОГО европейца.

Ответ:
Руст.

Комментарий:
МатИас Руст - немецкий спортсмен-пилот, в возрасте 18 лет совершивший
перелет на самолете из Гамбурга через Хельсинки в Москву и
приземлившийся 28 мая 1987 года на Красной площади. "И вписался Руст
искусно в ложе площади прокрустово. // Да что нам Русты и "прокрусты" и
прохвосты всех мастей!" - говорится в стихотворении Градского.

Источник:
http://www.gradsky.com/txt/040.shtml

Автор:
Александр Никольский

Тур:
6 тур. Нижний Новгород

Редактор:
Дмитрий Соловьев

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и советы Михаила Перлина, Бориса
Реутова, Антона Седова и Наталью Беренкову, команды "Армия освобождения
Ивана Ошарина" и "Починяем примус" (обе - Нижний Новгород).

Вопрос 1:
По мнению Всеволода Овчинникова, социальная политика Великобритании
сконцентрирована прежде всего на Англии. Овчинников с иронией замечает,
что, в отличие от ПЕРВОГО, ВТОРОГО и ТРЕТЬЕГО, ОНА требует большего
ухода. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Роза.

Комментарий:
Символы остальных стран Соединенного Королевства (а именно чертополох,
лук-порей, клевер) - растения менее требовательные к уходу.

Источник:
В. Овчинников. Корни дуба. http://www.flibusta.net/b/76291/read

Автор:
Юрий Калякин

Вопрос 2:
Американцы понимают англичан гораздо хуже французов, потому что
американский язык происходит от французского. Назовите любое из двух
слов, которые мы пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
Глухонемые / жестов.

Зачет:
Глухие / жестовый (по одному из указанных слов, без учета падежей).

Комментарий:
Языки глухонемых построены на иных принципах, чем обычные, и имеют
отличающуюся от них систему происхождения. Например, американский
жестовый язык произошел от французского.

Источник:
   1. "Гео", 2013, N 2. - С. 36.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амслен

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 3:
Китайский иероглиф "путешествовать" состоит из двух похожих иероглифов.
Каждый из них переводится на русский язык словосочетаниями, в которых
первые слова одинаковы, а вторые являются антонимами. У отечественного
литератора есть произведение, в котором призывается заменить то, что
обозначает первый иероглиф, тем, что обозначает второй. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Левый марш".

Комментарий:
Иероглиф "путешествовать" состоит из иероглифов "шаг левой" и "шаг
правой". Маяковский: "Кто там шагает правой? Левой!".

Источник:
   1. "Гео", 2013, N 2. - С. 107.
   2. http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/ms2/ms2-023-.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 4:
Художница Мария Сибилла Мэриан, жившая в семнадцатом веке в Голландии,
добилась развода со своим супругом ради поездки в Суринам. Вскоре после
того, как она обрела свободу, ей удалось по-настоящему раскрыться в
живописи, написав множество картин, на которых, как правило,
присутствовали ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Гусеницы, бабочки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Брак для Мэриан символизировал тихую прозябающую жизнь гусеницы. После
развода она, как бабочка, обрела свободу и упорхнула.

Источник:
   1. http://www.izuminki.com/2012/06/13/mariya-sibilla-merian-podarivshaya-miru-babochku/
   2. Эфир канала "History" от 07.12.2014 г.

Автор:
Юрий Калякин

Вопрос 5:
Один из Канарских островов представляет собой гористую, изрезанную
глубокими ущельями местность. Не случайно в местных школах обязательным
предметом является "ОН". ОН был предвестником близкой гибели двух
персонажей известного произведения. Назовите ЕГО.

Ответ:
Свист.

Комментарий:
С помощью свиста жители острова ГомЕра издавна передавали друг другу
информацию. В местных школах преподают "гомерский свист". В рассказе
Конан-Дойля "Пестрая лента" свист доктора Ройлотта, которым вызывалась
змея-убийца, предшествовал гибели двух персонажей - Джулии и самого
доктора.

Источник:
   1. http://www.tourweek.ru/countries/canary_islands/regions/la_gomera/
   2. http://www.bibliotekar.ru/Holms/16.htm

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 6:
Статья в журнале "Вокруг света" под названием "Изображая жертву"
повествует о ритуальном охотничьем обряде пигмеев Уганды. Пигмея,
играющего в нем главную роль, автор называет так же, как называется
фильм 1980 года. Напишите это название.

Ответ:
"Человек-слон".

Комментарий:
Маленькие пигмеи охотятся на слона.

Источник:
"Вокруг света", 2014, N 11.

Автор:
Юрий Калякин

Вопрос 7:
Собираясь на переговоры после тяжелой и кровопролитной битвы, генерал
Саундерс обратился к своим солдатам с просьбой, на которую получил
отказ. Солдаты с грустной иронией намекнули ему, что противоположная
сторона окажется в том же положении, что и царь. Назовите этого царя.

Ответ:
Эгей.

Комментарий:
После знаменитой битвы при воронке генерал Саундерс попросил у своих
солдат рубашку для изготовления белого флага. Солдаты пошутили, что их
рубашки настолько грязны, что флаг окажется черным.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бой_у_Воронки

Автор:
Юрий Калякин

Вопрос 8:
В собственном парафразе известного с древности сюжета Амброз Бирс пишет,
что маленький логик привел аргумент, что реки вверх не текут. Впрочем,
это ему не помогло. Назовите этого логика.

Ответ:
Ягненок.

Зачет:
Барашек.

Комментарий:
Парафраз басни "Волк и ягненок". "Прошу заметить, - сказал Барашек, -
что, как правило, реки вверх не текут. Если я тут испью, то это никак не
замутит воду там, где вы стоите, так что вам не сыскать предлога, чтобы
зарезать меня". Басня "Волк и ягненок" имеется уже у римского баснописца
Федра.

Источник:
   1. А. Бирс. Ягненок и волк. http://ambierce.narod.ru/02.htm
   2. http://www.sokrnarmira.ru/index/0-7061

Автор:
Дмитрий Соловьев

Вопрос 9:
Дмитрий Быков пишет, что урегулировать скандал, вспыхнувший в ходе
встречи Герберта Уэллса с советской интеллигенцией, помог именно ОН.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Евгений] Замятин.

Комментарий:
Замятин замял скандал.

Источник:
http://www.imwerden.info/belousenko/books/bykov/bykov_gorky.htm

Автор:
Юрий Калякин

Вопрос 10:
Свое название ОН получил из-за того, что под микроскопом ЕГО спороносные
лапки выглядели как крохотные кисточки для письма. Назовите ЕГО, помня,
что английские названия некоторых письменных принадлежностей имеют
латинское происхождение.

Ответ:
Пенициллин.

Комментарий:
От латинского "penicillium" - "кисточка для письма". Отсюда английские
"pen" и "pencil".

Источник:
   1. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Книга всеобщих заблуждений.
http://www.flibusta.net/b/175604/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пеницилл

Автор:
Дмитрий Соловьев

Тур:
7 тур. Казань

Редактор:
Ленар Кадыров

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Александра
Камаева, Сергея Белова (оба - Казань), Андрея Солдатова (Москва),
Максима Мерзлякова (Ростов-на-Дону), Влада Белоногова (Иркутск), а также
команды "Заветы Невского", "Пес Наргос", "Большая банальная контузия",
"Триумф мы помним смутно" (все - Иркутск).

Вопрос 1:
В компьютерной игре, созданной по мотивам классического литературного
произведения, в конце одного из уровней предлагается вступить в бой с
двумя персонажами. В случае победы над ними на экране появляется
название литературного произведения 1966 года. Назовите его автора.

Ответ:
[Том] Стоппард.

Комментарий:
Игра "Гамлет". В конце одного из уровней нужно встретиться с
Розенкранцем и Гильденстерном. Если их победить, то появляется надпись:
"Розенкранц и Гильденстерн мертвы".

Источник:
   1. Игра "Гамлет".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стоппард,_Том

Автор:
Тимур Лаптев

Вопрос 2:
ЭТО упоминается в названии репортажа о заводе, изготавливающем
современные скоростные электропоезда. Оператор Геннадий Энгстрем, снимая
ЭТО с разных сторон, создал иллюзию острова. Что это за остров?

Ответ:
Негритянский остров.

Комментарий:
Репортаж о заводе, где изготавливают скоростные электропоезда
"Ласточка", назывался "Ласточкино гнездо". Замок Ласточкино гнездо -
одно из достопримечательностей южного берега Крыма, в котором проходили
съемки фильма "Десять негритят.".

Источник:
   1. http://www.rzdtv.ru/2014/09/01/spetsialnyiy-reportazh-lastochkino-gnezdo/
   2. http://www.krimoved.crimea.ua/move_10neg.html

Автор:
Алексей Четвёркин

Вопрос 3:
Персонаж телесериала "Теория большого взрыва" Раджеш Куттрапали, исходя
из патриотических убеждений, придумал название открытого им планетоида,
заменив одну букву в названии известной сети общественного питания. Как
же он его назвал?

Ответ:
"Планета Болливуд".

Комментарий:
Раджеш Куттрапали - уроженец Бомбея.

Источник:
Телесериал "Теория большого взрыва", s02e04.

Автор:
Ленар Кадыров

Вопрос 4:
(pic: 20150128.jpg)
   Перед вами логотип метрополитена одной из европейской столиц. Какой
именно?

Ответ:
Будапешт.

Комментарий:
Состоящая из двух частей буква "М" напоминает о том, что город образован
из слияния городов Буда и Пешт. Две части логотипа расположены так, что
показывают возможность пересечь Дунай, передвигаясь на метро.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Будапештский_метрополитен

Автор:
Алексей Четвёркин

Вопрос 5:
[Ведущему: слово "роботают" при чтении НЕ выделять и прочитать как
"работают".]
   В недавней статье на сайте lenta.ru рассказывалось, что ОНИ теперь
роботают музыкантами, учителями, актерами и даже руководителями.
Догадайтесь, какую букву мы заменили, и назовите ИХ.

Ответ:
Роботы.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2014/09/05/socialrobots/

Автор:
Булат Абушаев

Вопрос 6:
Интернет-пользователь, сравнивая музыку психоделик-рок-группы "Moon Duo"
[мун дУо] с ИКСОМ, говорит, что "слушатель должен наполнить ее
собственными образами или идеями". А вот клип группы "Gnarls Barkley"
[нарлз бАркли] на песню "Crazy" [крЭйзи] по сути являет собой ИКС в
динамике. Какие слова заменены в вопросе?

Ответ:
Тест Роршаха.

Комментарий:
В вопросе много намеков на психологию.

Источник:
   1. http://www.mediaboom.org/267281-moon-duo-escape-2010.html
   2. http://www.youtube.com/watch?v=bd2B6SjMh_w

Автор:
Ленар Кадыров

Вопрос 7:
(pic: 20150129.jpg)
   Назовите автора портрета Лионелло д'Эсте, который был вам роздан.

Ответ:
Пизанелло.

Зачет:
Антонио ди Пуччо Пизано, Антонио Пизанелло.

Комментарий:
Оригинальный портрет мы наклонили на 3,5 градуса. Такой же наклон имеет
и Пизанская башня.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пизанелло

Автор:
Тимур Лаптев

Вопрос 8:
В романе Александра Дюма "Черный тюльпан" цветовод, чьи редкие луковицы
были погрызены крысами, ругает одного непрофессионала. Назовите того,
кто смеялся над этим непрофессионалом.

Ответ:
Хам.

Комментарий:
Согласно популярному выражению, профессионалы построили "Титаник", а
ковчег построил любитель. Цветовод ругал Ноя, за то, что тот пустил крыс
на ковчег. Ной проклял своего сына Хама за то, что тот насмехался над
ним.

Источник:
А. Дюма. Черный тюльпан. http://www.flibusta.net/b/260001/read

Автор:
Сергей Белов

Вопрос 9:
Википедия утверждает, что ОНА не может быть ниже 60 градусов. Александр
Розенбаум сравнил ЕЕ с серой мышью, иногда пробегающей сквозь день.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Белая ночь.

Комментарий:
60 градусов широты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белые_ночи
   2. http://www.rozenbaum.ru/lyr/baum0028.php

Автор:
Максим Нурмиев

Вопрос 10:
Первой попыткой был "Мессия", второй и тоже неудачной - "ОНА".
Получилось с третьего раза, и то советские зрители увидели "ЕЕ" только в
1985 году. Какое слово заменено в вопросе словом "ОНА"?

Ответ:
Агония.

Комментарий:
Фильм Элема Климова "Агония" про Григория Распутина. Судьба фильма
напоминает попытки убить Распутина. Надеемся, что этот сезон не был
агонией Поволжской лиги...

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Агония_(фильм)

Автор:
Ленар Кадыров

