Чемпионат:
Чемпионат Поволжской лиги - 2017

Дата:
26-Mar-2017

Тур:
1 тур. Волгоград

Редактор:
Роман Мерзляков

Инфо:
Редакционно-авторский коллектив выражает благодарность всем, кто помогал
в подготовке пакета: Павлу Андрееву-Чадаеву, Юрию Воропаеву, Маргарите
Костенюк, Савелию Лимене, Евгении Массаловой, Виктору Плешакову, Артему
Солодкову, Виталию Трофимову (все - Волгоград), Наталье Непомнящих,
Светлане Рябовой (обе - Москва), Андрею Агееву (Тобольск), Александру
Верёвкину, Илье Кукушкину, Олегу Михееву, Евгению Половому (все -
Краснодар).

Вопрос 1:
В Российской империи бытовало выражение "по маруськин поясок". К
середине XX века эта поговорка уже не была в ходу. Однако показатель,
примерно равный 167, привел к появлению новой идиомы. Сообразив, где
находился "маруськин поясок", назовите эту советскую поговорку.

Ответ:
Сообразить на троих.

Зачет:
На троих.

Комментарий:
"Маруськиным пояском" называли верхнюю каемку граненого стакана. При
Хрущёве из продажи исчезли бутылки водки по 125 и 200 миллилитров,
остались только поллитровки. Пол-литровая бутылка прекрасно разливалась
на три стакана, если их наполнять точно так же - по "поясок", до ободка.
Туда вмещалось около 167 миллилитров водки.

Источник:
http://www.maximonline.ru/longreads/get-smart/_article/glass-facts/

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Его словами мелкими не троньте:
   Что ваши сплетни суетные все?
   Судьба поэта - умирать на фронте,
   Мечтая о НЕЙ.
   </раздатка>
   Вам раздали отрывок из стихотворения Александра Городницкого,
посвященного его современнику. Мы не спрашиваем вас о 14 убранных
буквах. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Нейтральная полоса.

Комментарий:
Стихотворение посвящено памяти Владимира Высоцкого, автору известных
строк: "А на нейтральной полосе цветы необычайной красоты", а также "Но
я напрасно пел о полосе нейтральной, // Ей глубоко плевать, какие там
цветы". Последняя строка розданного вам отрывка на 14 букв короче, чем в
оригинале, заканчивающемся словами: "мечтая о нейтральной полосе".

Источник:
http://www.kulichki.com/masha/vysotsky/ovys/venok/stixi.html

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 3:
По словам Владимира Ленина, диалектическим идеалом полезности и красоты
является АЛЬФА. А стилист Надежда Кудрявцева рассказала, что муляж АЛЬФЫ
известного персонажа вначале делался из латекса. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Женская грудь.

Комментарий:
Первая грудь Верки Сердючки была сделана из надутых презервативов. Их
надували специально для каждого выступления и наготове держали запасные,
если основные сдуются. Позднее артист Андрей Данилко обзавелся более
основательным бутафорским бюстом.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2017/02/03/rodina-lenin.html
   2. http://www.peoples.ru/art/theatre/actor/danilko/interview.html

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 4:
У древлян последним ИКСОМ была Эмерентц Шультце, у николЕньо -
Хуана-Мария. Героиня одного ситкома допускает речевую ошибку. Девушка
упорствует, что ей можно так говорить, ведь она сама является ИКСОМ.
Подруга с иронией по созвучию называет ее ИГРЕКОМ. Назовите ИГРЕК двумя
словами.

Ответ:
Насильник языка.

Зачет:
Поноситель языка.

Комментарий:
ИКС - это носитель языка. Древляне и николеньо - это вымершие славянское
и индейское племена.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последние_носители_языков
   2. Сериал "Деффчонки", 45-я серия (с 3-й минуты).
http://deffchonki.tnt-online.ru/s03e09

Автор:
Елена Ермакова

Вопрос 5:
Героиня фильма, разглядывая картину Уильяма Тёрнера "Переход Ганнибала
через Альпы", не смогла СДЕЛАТЬ ЭТО. Известен случай, когда любопытный
посетитель музея также не смог СДЕЛАТЬ ЭТО. Что мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Приметить слона.

Зачет:
Заметить слона; найти слона; увидеть слона; различить слона; другие
синонимичные ответы с упоминанием слона.

Комментарий:
Ироничный Тёрнер нарисовал очень маленькую фигуру слона на заднем плане
картины, поэтому мало кто сам мог найти ее. Ну а крылатая фраза
"Слона-то я и не приметил" ушла в народ из басни Крылова "Любопытный".

Источник:
   1. Х/ф "Уильям Тёрнер" (2014), реж. Майк Ли.
   2. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Joseph_Mallord_William_Turner_081.jpg
   3. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/17/112.htm

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 6:
Далекие от науки современники Хэмфри Дэви говорили о его открытии как об
"эликсире жизни", помогавшем избавиться от мрачных мыслей. Назовите это
вещество двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Веселящий газ.

Источник:
В.З. Азерников. Неслучайные случайности.
http://flibusta.is/b/315193/read

Автор:
Елена Ермакова

Вопрос 7:
В одном пЕплуме после повторного ареста ПЕРВЫЙ высказывает ВТОРОМУ: "Мне
и тогда казалось, что выбор в твою пользу был неправильным". Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Понтий Пилат и Варавва.

Комментарий:
В честь Пасхи Пилат предлагал народу отпустить одного из осужденных. В
результате демократического голосования свобода досталась разбойнику
Варавве, а не Иисусу.

Источник:
Х/ф "Разбойник Варавва" (1991), реж. Ричард Флайшер, 45-я минута.

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 8:
В 1777 году во время путешествия по Гарцу ОН заезжал к неизвестному ЕМУ
Плессингу, чтобы отговорить того от самоубийства. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Иоганн Вольфганг] Гёте.

Комментарий:
В эти годы по Европе прокатилась волна самоубийств, совершённых молодыми
людьми под влиянием романа Гёте "Страдания молодого Вертера".

Источник:
И.В. Гёте. Кампания во Франции 1792 года.
http://flibusta.is/b/315228/read

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 9:
Персонаж манги "Бродячие литературные гении" по имени Герман Мелвилл
обладает сверхспособностью "Моби Дик": он умеет призывать огромного
белого кита. Другой герой превращает свою кровь в письмена, которые
использует в бою. Назовите его способность двумя словами, начинающимися
на соседние буквы алфавита.

Ответ:
"Алая буква".

Комментарий:
Способности героев называются так же, как самые известные произведения
писателей, чьи имена они носят. Второго персонажа зовут НатаниЭль
ГОторн. "Алая буква" - один из самых известных романов Готорна, изданный
в 1850 году.

Источник:
   1. http://mangafox.me/manga/bungou_stray_dogs/v05/c020/12.html
   2. http://mangafox.me/manga/bungou_stray_dogs/v05/c020/20.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алая_буква

Автор:
Мария Деева

Вопрос 10:
В модели винтовки БИ-7-4 под спусковым крючком расположены три отверстия
для НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Запасные патроны.

Зачет:
Дополнительные патроны.

Комментарий:
В биатлонной винтовке предусмотрен отдел для дополнительных патронов,
которые используются в эстафете. А Волгоград передает эстафету
следующему городу.

Источник:
http://www.rg.ru/2017/02/09/pomogut-li-novye-vintovki-rossijskim-biatlonistam-na-chempionate-mira.html

Автор:
Роман Мерзляков

Тур:
2 тур. Самара

Редактор:
Юрий Мотькин

Инфо:
Редактор выражает благодарность всем авторам вопросов и тестировщикам
всех туров чемпионата Самары.

Вопрос 1:
В конце XIX века экстравагантный журналист Жорж Бренденбург выставил
свою кандидатуру на муниципальных выборах в Париже. Одним из пунктов его
программы была ликвидация ИКСА на определенных картинах. Лишенный
материнской любви герой песни группы "Rammstein" жалуется на отсутствие
ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Пупок.

Комментарий:
Бренденбург в погоне за голосами избирателей обещал ликвидировать на
картинах, изображающих Адама и Еву, пупок, поскольку у первого мужчины и
первой женщины не было матери. Зачатый в пробирке лирический герой не
чувствует духовной и физической связи с матерью и то ли образно говорит
об отсутствии у него пупка, то ли действительно его не имеет.

Источник:
   1. Ж.-П. Креспель. Повседневная жизнь Монмартра во времена Пикассо
(1900-1910). http://flibusta.is/b/321668/read
   2. http://www.amalgama-lab.com/songs/r/rammstein/mutter.html

Автор:
Юрий Мотькин

Вопрос 2:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать.]
   Когда в группу "Garbage", основанную барабанщиком Бутчем Вигом и его
друзьями, пригласили Ширли Мэнсон, та поинтересовалась, кто такой Бутч
Виг. В ответ ей посоветовали "не брать в голову". Назовите известную
музыкальную группу, альбом которой Виг спродюсировал в начале девяностых
годов прошлого века.

Ответ:
"Nirvana".

Комментарий:
Ширли посоветовали альбом "Nevermind" (буквально - "не брать в голову"),
чтобы познакомиться с работой будущего коллеги по группе.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Garbage_(band)

Автор:
Виктория Бочкарёва

Вопрос 3:
В рассказе о шантажисте доктор Ватсон сравнивает ПЕРВЫЙ со ВТОРЫМ,
держащим в своей пасти репутацию многих прекрасных дам. Напишите
название заведения, в котором ВТОРЫХ использовали для охраны ПЕРВЫХ.

Ответ:
[Банк] Гринготтс.

Комментарий:
Ватсон сравнил сейф со злобным драконом. В волшебном банке использовали
драконов для охраны сейфов особо важных клиентов - например, семейства
Лестрейндж.

Источник:
   1. А. Конан Дойл. Конец Чарльза Огастеса Милвертона.
http://flibusta.is/b/66729/read
   2. http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Гринготтс

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 4:
По свидетельству одного современника, османский султан Мехмет
Завоеватель, осмотрев руины, произнес: "... Меня избрал Аллах, чтобы
отомстить за этот город и его народ...". Какой город имел в виду султан?

Ответ:
Троя.

Зачет:
Илион.

Комментарий:
Разграбив Константинополь, Мехмет отомстил потомкам греков за падение
Трои.

Источник:
М. Вуд. Золото Трои. http://flibusta.is/b/372333/read

Автор:
Евгений Ерёмин

Вопрос 5:
(pic: 20170051.jpg)
   Назовите точно род занятий той, кому посвящено это необычное
стихотворение Саши Соколова.

Ответ:
[Танцовщица] фламенко.

Комментарий:
Это стихотворение из жанра визуальной поэзии посвящено памяти
Энкарнасьон Лопес Хульвес по прозвищу Архентинита. Буква "A",
обрамленная вопросительными знаками, характерными для испанского языка,
напоминает танцовщицу фламенко, опустившую одну и вскинувшую вверх
другую руку.

Источник:
http://zerkalo-litart.com/?p=1455

Автор:
Юрий Мотькин

Вопрос 6:
ТромбоэмболИя легочной артерии - опасное состояние, которое может
развиваться вследствие длительного неудобного положения и ограничения
подвижности. В неофициальном названии синдрома, провоцирующего тромбоз,
упоминается слово, которое может писаться через дефис. Напишите это
слово.

Ответ:
Экономкласс.

Зачет:
Эконом-класс.

Комментарий:
При длительных перелетах риск тромбоза нижних конечностей и
тромбоэмболии резко возрастает. "Экономкласс" - сложносокращенное слово
(сокращение от "экономный класс"), поэтому пишется слитно, хотя
распространено (и зафиксировано в ряде словарей) написание через дефис.

Источник:
http://therapia.ua/therapia/2008/05/puteshestviya-i-sindrom-ekonom-klassa

Автор:
Павел Зельтер

Вопрос 7:
Во время матча за звание чемпиона мира по шахматам между Спасским и
Фишером советская сторона заявила о возможном воздействии на Спасского с
помощью средств электроники и химических веществ. В посвященной этому
статье иронично говорится о найденных дохлых мухах, будто лизнувших ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Отравленная пешка.

Комментарий:
Так называют пешку, которая не защищена явным образом, но взятие которой
приводит или может привести к существенному ухудшению положения взявшего
ее игрока.

Источник:
https://lurkmore.co/Список_известных_шахматистов#.D0.A0.D0.BE.D0.B1.D0.B5.D1.80.D1.82_.D0.94.D0.B6.D0.B5.D0.B9.D0.BC.D1.81_.28.D0.91.D0.BE.D0.B1.D0.B1.D0.B8.29_.D0.A4.D0.B8.D1.88.D0.B5.D1.80

Автор:
Дмитрий Борисов

Вопрос 8:
Оксфордский словарь отмечает, что это слово, обозначающее АЛЬФУ, было
введено в обиход моряками Джона Хокинса, которые в 1569 году привезли
один экземпляр для демонстрации в Лондоне. Предполагается, что оно
происходит от слова "шок", которое использовалось в майянском диалекте
Юкатана. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Акула.

Зачет:
Shark.

Комментарий:
Несмотря на то что англичане и раньше сталкивались с акулами, им хватало
их описательного именования "морские собаки" - выражения, доставшегося
еще от древних греков и римлян. В связи с ростом интенсивности контактов
с акулами в Новом Свете появилось и новое слово. Считается, что словом
"xoc" [шок] юкатанцы называли китов и крупную рыбу в целом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хокинс,_Джон

Автор:
Евгений Ерёмин

Вопрос 9:
В конце "Чистилища" Данте описывает торжественную процессию, в которой
сперва идут двенадцать пар маститых старцев, затем четыре зверя, затем
еще несколько смиренных старцев, а замыкает ее одинокий старец,
"ступающий во сне с провидящим челом". Ответьте одним словом: что он
собой символизирует?

Ответ:
Апокалипсис.

Комментарий:
В конце Чистилища кающемуся грешнику является процессия, которая
олицетворяет Библию. Сперва книги Ветхого Завета, затем четыре
Евангелия, затем Деяния и Послания апостолов, а замыкает всё
Апокалипсис.

Источник:
Данте Алигьери. Божественная комедия. http://flibusta.is/b/73239/read

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 10:
(pic: 20170052.jpg)
   Перед вами картина ФрИды КАло "Цветок жизни". При описании этой
картины экскурсовод упомянула прилагательное, образованное от фамилии
человека, родившегося в XVI веке. Напишите это прилагательное.

Ответ:
ФаллОпиевы.

Комментарий:
В возрасте 18 лет ФрИда КАло попала в аварию. Автобус, на котором она
ехала, столкнулся с трамваем. Будущая художница чудом осталась в живых,
но полученные травмы впоследствии так и не позволили ей стать матерью.
Это наложило свой отпечаток на ее творчество. Так, цветок на этой
картине символизирует рождение жизни в матке. А его боковые отростки
напомнили экскурсоводу фаллОпиевы трубы. Габриэль ФаллОпий - итальянский
врач эпохи Возрождения.

Источник:
   1. Экскурсия на выставке Фриды Кало в Санкт-Петербурге.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фаллопий,_Габриэль

Автор:
Павел Зельтер

Тур:
3 тур. Саратов

Редактор:
Борис Гуревич, Александр Жданкин, Михаил Иванов

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета и ценные замечания Наталию
Бурнину, Елизавету Иванову, Дениса Микшиса, Анвара Мухаметкалиева,
Евгения Перпера, Михаила Пожарова, Сергея Спешкова, Игоря Тюнькина,
Наиля Фарукшина и Руслана Хаиткулова.

Вопрос 1:
Даже в конце XIX века во Франции еще верили, что женщина, у которой было
родимое пятно в форме НЕЕ, могла лечить детей, страдающих кишечным
расстройством. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Лилия.

Комментарий:
Короли, чьим символом была лилия, также могли исцелить - от золотухи.
Кстати, в русской поговорке упоминаются оба этих недуга.

Источник:
М. Блок. Короли-чудотворцы.
http://www.krotov.info/library/02_b/lo/k_19.htm#_ftn152

Автор:
Александр Жданкин

Вопрос 2:
В 1937 году двухлетний младенец, увидев старинные игрушки, уверенно
заявил: "Это мое!". Кому ранее принадлежали эти игрушки?

Ответ:
Далай-лама.

Зачет:
Далай-лама XIII; далай-ламы с номерами менее 13.

Комментарий:
Это послужило одним из аргументов, что ребенок - новое воплощение
далай-ламы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Далай-лама_XIV

Автор:
Александр Жданкин

Вопрос 3:
Английское выражение, дословно переводящееся как "просто, как пирог",
примерно аналогично русскому "проще пареной репы". Однажды Ричард
Фейнман хотел взять у коллеги секретный документ, но у того в кабинете
никого не оказалось. Фейнман не знал код от сейфа, но смог его подобрать
после того, как нашел среди бумаг секретарши ученого бумажку, на которой
были написаны первые шесть ИХ. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
314159.

Зачет:
Цифры числа "пи".

Комментарий:
Подобрать шифр было, можно сказать, "easy as a pie". Правда, им
оказалось число "e", но Фейнману подсказки хватило.

Источник:
Р. Фейнман. "Вы, конечно, шутите, мистер Фейнман!".
http://flibusta.is/b/313113/read

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 4:
В книге об оригиналах и чудаках Рудольф Баландин замечает, что новое имя
этого человека гораздо лучше подходило к придуманной им самим должности.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Хлебников.

Комментарий:
В 1915 году Хлебников придумал "Общество Председателей Земного Шара", а
в 1920 году по инициативе Есенина и Мариенгофа был коронован как
Председатель Земного Шара. Велимир - имя для такой должности вполне
подходящее, в отличие от настоящего имени поэта - Виктор.

Источник:
Р.К. Баландин. 100 великих оригиналов и чудаков.
http://flibusta.is/b/482760/read

Автор:
Александр Жданкин

Вопрос 5:
Исполнитель главной роли прибыл на место съемок одним из последних и
потому не всегда сразу понимал, кто перед ним - постоянные обитатели или
вжившиеся в роли подселенные актеры. Какими двумя словами место съемок
именуется в названии фильма?

Ответ:
Гнездо кукушки.

Зачет:
Кукушкино гнездо; кукушечье гнездо; cuckoo's nest.

Комментарий:
Фильм снимали в настоящей психбольнице, а почти все актеры (тогда
малоизвестные) приехали заранее и жили вместе с пациентами. К моменту
прибытия главной звезды - Николсона - они настолько вжились в образ, что
Джек путал их с больными.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пролетая_над_гнездом_кукушки_(фильм)

Автор:
Александр Жданкин

Вопрос 6:
В продолжении, действие которого происходит спустя двадцать лет, Золушка
приносит сыну туфельки, но тот отказывается от подарка, заявляя, что
хочет СДЕЛАТЬ ТАК. Назовите имя человека, который СДЕЛАЛ ТАК в 1946 году
в возрасте 76 лет.

Ответ:
Луи.

Зачет:
Луи II.

Комментарий:
По мнению сына Золушки - юного принца - жену надо выбирать без оглядки
на размеры, а только сердцем. Князь Монако Луи II - почти как в песне о
том, что именно могут короли, - долго не мог жениться по любви и только
став монархом поступил, как ему хотелось.

Источник:
   1. http://www.libo.ru/libo8314.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Домманже,_Жислен

Автор:
Александр Жданкин

Вопрос 7:
Первая ОНА появилась в середине двадцатых годов прошлого века.
Строительным материалом для НЕЕ, в основном, было дерево, а находилась
ОНА прямо на территории одной из европейских столиц. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Олимпийская деревня.

Комментарий:
Первая Олимпийская деревня - для участников Летних Олимпийских игр 1924
года - была возведена в Париже из не самого "городского" материала.
Возможно, именно поэтому она и получила такое название.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпийская_деревня

Автор:
Александр Жданкин

Вопрос 8:
100 боливаров (в пересчете на доллары США - всего примерно 10 центов) -
это самый высокий номинал банкнот в Венесуэле. Поэтому Венесуэла -
мировой лидер по объему заказов на печать банкнот, и, в основном, это
как раз банкноты в 100 боливаров. Александр Зотин замечает, что ОНА
банкноты в 100 боливаров стоит дороже, чем 100 боливаров. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ксерокопия.

Зачет:
Копия.

Комментарий:
В вопросе тоже присутствуют четыре копии "ста боливаров". По одной из
версий, власти не вводят купюры более высокого номинала исключительно из
корыстных соображений: за огромные тиражи на печать откаты тоже
немаленькие.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/3006520

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 9:
Николай Ващилин сравнивает с НЕЮ значок мастера спорта на груди у парня,
пришедшего на танцы в поисках девушек. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Блесна.

Комментарий:
Редкий значок привлекал внимание интересных девчонок.

Источник:
http://samlib.ru/w/washilin_n_n/04.shtml

Автор:
Александр Жданкин

Вопрос 10:
Крис Тейлор пишет, что трейлер к седьмому эпизоду "Звездных войн" стал
не только самым просматриваемым трейлером в истории. Это трейлер - еще и
самый обсуждаемый и анализируемый короткий фильм за несколько десятков
лет - со времен единственного фильма, снятого эмигрантом из Российской
империи. В каком городе происходит действие этого фильма?

Ответ:
Даллас.

Комментарий:
Речь о 25-секундном ролике Абрахама Запрудера, запечатлевшем убийство
Джона Кеннеди. Запрудер родился в 1905 году в Ковеле Волынской губернии.

Источник:
   1. К. Тейлор. Как "Звездные войны" покорили Вселенную.
http://flibusta.is/b/469585/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фильм_Запрудера
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Запрудер,_Абрахам

Автор:
Михаил Иванов

Тур:
4 тур. Казань

Редактор:
Айрат Мухарлямов

Вопрос 1:
Герою романа Дэна Симмонса лицо исследователя Росса обилием ломаных
линий и очерченных граней напомнило ИКС. Назовите ИКС словом немецкого
происхождения.

Ответ:
Айсберг.

Комментарий:
Джон Росс - не просто исследователь, а полярный исследователь. В честь
британского полярника названо множество географических объектов в
северных морях.

Источник:
   1. Д. Симмонс. Террор. http://flibusta.is/b/333054/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айсберг

Автор:
???

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Жертвами серийного убийцы Каспара Петрова были пенсионерки. Он
считал, что в силу естественного отбора имеет больше прав на жизнь, чем
слабые существа. В прессе Петрову дали прозвище "ПРАЖСКИЙ ПОТРОШИТЕЛЬ".
Какие два слова мы заменили словами "ПРАЖСКИЙ ПОТРОШИТЕЛЬ"?

Ответ:
Рижский Раскольников.

Комментарий:
Петров тоже специализировался на старушках. Имя "Каспар Петров" очень
специфично, но вполне стыкуется с латвийской действительностью. Как и
герой отечественного литературного произведения, Петров размышлял о том,
на что он "право имеет".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Петров,_Каспар

Автор:
???

Вопрос 3:
Однажды ночью во время Второй мировой войны этой итальянке пришлось
покинуть свой альков. Ее вынесли на носилках и увезли в герметично
закрытом кузове. От недостатка воздуха ее сопровождающий едва не потерял
сознание, но она сохраняла спокойную улыбку. Назовите ее.

Ответ:
"Мона Лиза".

Зачет:
"Джоконда".

Комментарий:
Картину спасали от нацистов, вывозя из Лувра. Чтобы не повредить руками,
картину выносили на носилках, а чтобы воздух не повредил шедевр -
эвакуировавший ее транспорт плотно закупорили.

Источник:
Р. Эдсел, Б. Уиттер. Охотники за сокровищами.
http://flibusta.is/b/365743/read

Автор:
???

Вопрос 4:
Герой рассказа Андрея Левицкого презентует робота и подвергается
нападению новых бандитов. Какие три буквы мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
луд.

Комментарий:
Новые луддиты протестуют против новых достижений техники, в том числе
против кибернетических организмов.

Источник:
А. Левицкий, В. Глумов. Чуждое. http://flibusta.is/b/369502/read#t2

Автор:
???

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ТЕННЕССИ ТЕСНИТСЯ на стыке горного хребта, среднегорного плато и
пустынного нагорья. Этим и обусловлено небольшое население при
достаточно крупной территории. Что мы заменили словами "ТЕННЕССИ
ТЕСНИТСЯ"?

Ответ:
Юта ютится.

Комментарий:
Штат Юта расположен на стыке Скалистых гор, Большого Бассейна и плато
Колорадо, занимает 13-е место по площади среди всех штатов США и
населен, в основном, мормонами с их строгими моральными принципами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Юта

Автор:
???

Вопрос 6:
По старинному фиджийскому неписаному правилу, если ты вышел биться с
врагом, а у тебя в руках оружие, отбрось его и сражайся голыми руками.
Некоторые исследователи видят в этом причину популярности ЕГО на Фиджи.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Регби.

Комментарий:
Главное правило регби - пас руками можно давать только назад. Регби
очень распространено на Фиджи, как и на многих других островах
Тихоокеанского региона.

Источник:
"Человек мира с Андреем Панкратовым". "Фиджи". Часть 2.
http://russia.tv/video/show/brand_id/5087/episode_id/978161/

Автор:
???

Вопрос 7:
Во время посещения Женевы туриста ждут самые разнообразные открытия и
объекты. Алексей Анисимов, упоминая об этом, сравнивает Женеву с НИМ.
Один из ЕГО основных производителей разработал для арабских стран
логотип, содержащий земной шар. Назовите ЕГО двумя или тремя словами.

Ответ:
Швейцарский нож.

Зачет:
Нож швейцарской армии; швейцарский армейский нож; швейцарский солдатский
нож.

Комментарий:
Женева настолько разная, насколько разнообразны и функции швейцарского
ножа. Компания "Victorinox", один из двух производителей швейцарских
армейских ножей, поставляет их в арабские страны без традиционного
креста на логотипе - по понятным причинам.

Источник:
"National Geographic Traveler", N 31.

Автор:
???

Вопрос 8:
Фрэнсис Фоли долгие годы работал в Берлине, в том числе и на должности
главного сотрудника в отделе паспортного контроля. Фоли иногда называют
"британским Нимейером". Какие четыре буквы мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Ш, н, д, л.

Комментарий:
Фоли изготовил множество поддельных паспортов, по которым десятки евреев
смогли бежать в Великобританию от фашистского преследования. И Шиндлер,
и Нимейер - Оскары.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фоли,_Фрэнсис
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шиндлер,_Оскар
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нимейер,_Оскар

Автор:
???

Вопрос 9:
Николай говорит, что незнакомые люди, встретив его на улице, удивляются,
как он вырос. По собственным словам Николая, он отправился на пенсию в
14 лет, а его преемником стал Алекс Линц. В этом вопросе мы несколько
раз заменили одни и те же буквы. Назовите фамилию Николая.

Ответ:
Калкин.

Комментарий:
Маколей Калкин после сумасшедшего успеха серии фильмов "Один дома"
больше не получал серьезных ролей. В фильме "Один дома - 3" его сменил
другой мальчик, Алекс Линц.

Источник:
   1. https://esquire.ru/wil/macaulay-culkin
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/20789/

Автор:
???

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герой Эдгара По рассказывает о человеке, который СЪЕЛ СОБАКУ на
протезах ног. Сомнительный титул одной из самых глупых татуировок в мире
принадлежит норвежцу, который СЪЕЛ на СОБАКЕ чек из "Макдональдса". Что
мы заменили на "СЪЕСТЬ СОБАКУ"?

Ответ:
Набить руку.

Комментарий:
"Набить" - синоним выражения "сделать татуировку". В рассказе Эдгара По
протезист избрал себе ремеслом изготовление пробковых ног и быстро набил
в этом ремесле руку.

Источник:
   1. Э. По. Человек, которого изрубили в куски.
http://flibusta.is/b/299931/read
   2. http://lenta.ru/news/2014/03/28/tattoo/

Автор:
???

Тур:
5 тур. Нижний Новгород и Уфа

Редактор:
Юрий Калякин, Дмитрий Соловьёв, Арсэн Атнагулов

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Александра Быкова (Киров), Ирину
Пинегину (Киров), Григория Теплых (Пермь), команды "Кошка или сова",
"Розовый слон", "Починяем примус" и "Крестьяне - отличные воины" (все -
Нижний Новгород).

Вопрос 1:
В книге "Мессия очищает диск", действие которой происходит в Китае,
упоминается мудрость, в которой фигурируют тыква и ТАКОЙ рис. Какое
слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Бесплатный.

Комментарий:
В восточном аналоге фразы про бесплатный сыр упоминается тыква-ловушка.

Источник:
Г.Л. Олди. Мессия очищает диск. http://flibusta.is/b/156375/read

Автор:
Арсэн Атнагулов

Вопрос 2:
В романе Евгения Водолазкина описывается путешествие по средневековой
Европе, в котором участвуют несколько подвижников из разных стран. Один
из них, возможно страдавший офидиофобией, посыпАл место каждого привала
специально припасенной дорожной пылью. А где он ее собрал?

Ответ:
В Ирландии.

Комментарий:
Брат Гуго знал, что молитвами святого Патрика Ирландия избавлена от
пресмыкающихся, которые не переносят ее почву. Офидиофобия - боязнь
змей.

Источник:
   1. Е.Г. Водолазкин. Лавр. http://flibusta.is/b/310583/read
   2. http://www.fobiya.info/strah-zhivotnyh/ofidiofobiya

Автор:
Дмитрий Соловьёв

Вопрос 3:
В антифашистском фантасмагорическом романе Гюнтера Грасса рассказывается
о своеобразном классе обучения оппортунистов, где они должны
перестраивать свои политические взгляды как внутренне, так и внешне.
Одним из упражнений является умение делать ЕГО то слева, то справа.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Пробор.

Комментарий:
Намек на пробор Гитлера. Многие сторонники гитлеризма до его прихода к
власти были левыми, а после поражения во Второй мировой войне стали
либералами.

Источник:
Г. Грасс. Собачьи годы. http://flibusta.is/b/445440/read

Автор:
Дмитрий Соловьёв

Вопрос 4:
Иллюстрируя одну из библейских заповедей, журналист Эй Джей Джейкобс
рассказывает, что дочь его знакомого священника использовала вместо
этого "сыр и рис". Вместо чего?

Ответ:
Имени Иисуса Христа.

Зачет:
По упоминанию Иисуса Христа.

Комментарий:
По английский "сыр и рис" звучит как "cheese and rice", что очень похоже
на имя Jesus Christ. Джейкобс иллюстрировал заповедь "Не упоминай имя
Господа всуе".

Источник:
Эй Джей Джейкобс. Год, прожитый по-библейски.
http://flibusta.is/b/340750/read

Автор:
Дмитрий Соловьёв

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Помешанная на крови слепая ПРОПУСК
   Прозрела, поумнела вдруг и чаще била в цель.
   </раздатка>
   В цитате из Владимира Высоцкого мы пропустили первую половину
известного с XVIII века высказывания. Напишите его вторую половину.

Ответ:
Штык - молодец.

Комментарий:
Пуля - дура. Фраза Суворова.

Источник:
http://rupoem.ru/vysotskiy/pozhary-nad-stranoj-vse.aspx

Автор:
Арсэн Атнагулов

Вопрос 6:
В книге "Мессия очищает диск" гигантский ОН хрипел: "Карма". Более
известно его не менее лаконичное высказывание в произведении другого
автора. Назовите этого другого автора.

Ответ:
[Эдгар Аллан] По.

Комментарий:
Это сказал Ворон.

Источник:
Г.Л. Олди. Мессия очищает диск. http://flibusta.is/b/156375/read

Автор:
Арсэн Атнагулов

Вопрос 7:
   <раздатка>
   - Я был ослом, - сознался Монтгомери.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент произведения 1896 года. Как оно называется?

Ответ:
"Остров доктора Моро".

Комментарий:
Многие персонажи там изначально были животными. Правда, Монтгомери был
человеком, но это вряд ли мешает взятию вопроса.

Источник:
Г. Уэллс. Остров доктора Моро. http://flibusta.is/b/77676/read

Автор:
Арсэн Атнагулов

Вопрос 8:
В книге "Короли и капуста" ОН состоял из взмаха шпаги и револьверного
выстрела. По замечанию автора вопроса, раньше, когда мобильных телефонов
еще не было, студентам на занятиях "помогал", в том числе, ОН. Какие два
слова мы заменили словом "ОН"?

Ответ:
Морской бой.

Комментарий:
Как такового, флота почти не было, потому морской бой в упомянутой книге
свелся к поединку двух человек. Пока у студентов не было гаджетов, они
развлекались на занятиях более допотопными способами.

Источник:
   1. О. Генри. Короли и капуста. http://flibusta.is/b/458511/read
   2. ЛОАВ.

Автор:
Арсэн Атнагулов

Вопрос 9:
Экскурсовод Вячеслав Перепелица, перефразируя отрывок из Бродского,
пишет, что от "ЕЕ созерцания начинаешь торчать, как наркоман от укола".
ОНА входит в название известной картины первой половины XX века.
Напишите первое слово названия этой картины.

Ответ:
Американская.

Зачет:
American.

Комментарий:
Готический стиль действительно подразумевает наличие "колящих шпилей".

Источник:
   1. В.Б. Перепелица. Чехия и Чехи. О чем молчат путеводители.
http://flibusta.is/b/362465/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Американская_готика

Автор:
Юрий Калякин

Вопрос 10:
Журналист Эй Джей Джейкобс, рассказывая о своем шурине-эрудите, говорит,
что однажды потерял из-за него 32 тысячи долларов. Скажите максимально
точно: чем в тот момент занимался журналист?

Ответ:
Играл в "Кто хочет стать миллионером".

Зачет:
По наличию слов "Кто хочет стать миллионером" или "Who Wants to Be a
Millionaire".

Комментарий:
Воспользовался функцией "Звонок другу" и получил неправильную подсказку.
   Итак, это был десятый вопрос, и мы поздравляем участников Поволжской
лиги с получением "несгораемой суммы" по итогам тура Нижнего Новгорода и
Уфы.

Источник:
Эй Джей Джейкобс. Год, прожитый по-библейски.
http://flibusta.is/b/340750/read

Автор:
Дмитрий Соловьёв

Тур:
6 тур. Саранск

Редактор:
Дмитрий Великов и Владимир Сушков

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета: Иделию Айзятулову,
Елену Конькову, Александра Маркова, Александра Печёного, Дмитрия
Карякина, Владимира Цвингли, Наиля Фарукшина, Станислава Мереминского
(все - Москва), Ирину Ельмееву, Дмитрия Маресьева, Алексея Смолина,
Ирину Иванову, Алену Елисову, Татьяну Сидоренкову (все - Саранск),
Евгения Быстрова (Балаково), Максима Мерзлякова (Воронеж), Александра
Кудрявцева (Николаев), а также игроков команды "София".

Вопрос 1:
Сергей СнЕгов пишет, что в двадцатые годы советское правительство
проводило политику подъема грамотности и понижения культуры, и замечает
(цитата): "Однако демонизация литературы и превращение интеллигенции в
сплошной ПролеткУльт явно не удавались". В предыдущем предложении мы
слегка изменили одно слово. Напишите его в исходном варианте.

Ответ:
Демьянизация.

Комментарий:
Снегов противопоставляет поэзию Демьяна Бедного стихам Мандельштама,
Гумилёва и Пастернака.

Источник:
С.А. Снегов. Книга бытия. http://flibusta.is/b/315332/read

Автор:
Александр Никольский

Вопрос 2:
(pic: 20170053.jpg)
   Ни один из сыновей ПьЕтро не оставил потомства, поэтому во второй
половине XX века впервые за более чем 400 лет истории компании
руководство ею пришлось передать по женской линии. Перед вами - логотип
этой компании. Назовите фамилию ПьЕтро.

Ответ:
БерЕтта.

Комментарий:
Фирмой "Fabbrica d'Armi Pietro Beretta", начиная с основания фирмы в
1526 году, управлял наследник родоначальника Бартоломео по мужской
линии. Традиция прервалась лишь в XX веке: ни один из двух сыновей
Пьетро Беретты не оставил потомства, и наследником стал внук Пьетро, сын
его дочери ДжузеппИны Уго ГуссАли. Несмотря на то что на логотипе фирмы
изображены стрелы, на протяжении всех пяти веков своей истории компания
занимается производством исключительно огнестрельного оружия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Beretta
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Fabbrica_d%27Armi_Pietro_Beretta

Автор:
Александр Никольский

Вопрос 3:
Одним из основоположников известной традиции считается ПьЕтро
КанепанОва, не захотевший стать ИКСОМ в 983 году. Другой человек стал
ИКСОМ благодаря тому, что его дядя умер раньше, чем его дед. Назовите
ИКСА.

Ответ:
Петр II.

Комментарий:
Взошедший на папский престол Пьетро Канепанова (или Петр ПавиАнский) мог
сохранить свое имя, так как в десятом веке традиция смены имени еще не
утвердилась окончательно. Петром II должен был стать младший сын Петра I
- Петр Петрович, который скончался в возрасте трех лет и открыл путь на
престол сыну опального царевича Алексея.

Источник:
   1. Я.В. Ковальский. Папы и папство. http://flibusta.is/b/29192/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанн_XIV_(папа_римский)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Имена_римских_пап
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пётр_II
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пётр_Петрович_(царевич)

Автор:
Станислав Мальчёнков

Вопрос 4:
Персонаж романа Леонида Леонова, действие которого происходит в
двадцатые годы XX века, жалуется на проблемы с обслуживающим персоналом.
Он говорит, что людей достаточно, но (цитата) "они учатся. Я не против:
когда они выучатся, я уже умру". Какие два слова мы пропустили в этой
цитате?

Ответ:
Управлять государством.

Комментарий:
Профессор в своей шутке обыгрывает ленинскую цитату, говорящую о
необходимости привлекать к управленческой деятельности беднейшие слои
населения и впоследствии разошедшуюся в несколько искаженном виде.

Источник:
Л.М. Леонов. Скутаревский. http://flibusta.is/b/290457/read

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 5:
Во время Второй мировой войны английский крейсер "Даная" был передан в
состав польского флота и получил название "Дракон". Какое слово мы
заменили словом "Дракон"?

Ответ:
Конрад.

Комментарий:
Крейсер был переименован в честь английского писателя польского
происхождения Джозефа Конрада. Слова "Конрад" и "Дракон" - анаграммы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/HMS_Danae_%281916%29

Автор:
Максим Феоктистов

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Из моего носа он сделал рукоять, и тут я обнаружил, что в число его
обязанностей входила чистка керосиновых ламп.
   </раздатка>
   Рассуждая об истоках известного образа, Роман ТимЕнчик упоминает
рассказ Марка Твена, цитату из которого вы видите перед собой, и пьесу
Луначарского, где ОН сделался королевским любимцем, а затем убил короля.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Брадобрей.

Комментарий:
В пьесе Луначарского, как рассказывает Тименчик, брадобрей захватил в
свои руки власть, а потом и зарезал короля. Тименчик рассуждает об
истоках метафоры "Власть отвратительна, как руки брадобрея". В качестве
возможных он упоминает пьесу Луначарского "Королевский брадобрей" и
стихотворение Алексея Лозина-Лозинского "Парикмахерская".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nlo/2004/67/tim6.html
   2. М. Твен. О парикмахерах. http://flibusta.is/b/57072/read

Автор:
Александр Никольский

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе слова "СДЕЛАТЬ ЭТО" заменяют другие слова.
   СунаОси СДЕЛАЛА ЭТО из-за цунами. Известное высказывание XVIII века
подразумевало, что ОН вряд ли СДЕЛАЕТ ЭТО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дунай.

Комментарий:
Река Сунаоси в Японии потекла вспять после полутораметрового цунами. На
ультиматум Суворова начальник крепости Измаила ответил: "Скорее Дунай
потечет вспять и небо упадет на землю, чем сдастся Измаил".

Источник:
   1. http://www.bbc.com/russian/media-38069960
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штурм_Измаила

Автор:
Максим Феоктистов

Вопрос 8:
В скандинавской народной сказке герой хитростью заставил чёрта
выкачивать насосом воду из моря. Глядя, как усердно чёрт работает, люди
шутят: "Ему бы ЭТО приладить пониже спины". Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Мельничное колесо.

Зачет:
Колесо мельницы; водяная мельница.

Комментарий:
Чёрт так старается, что с него градом льет пот. Люди считают, что от
таких потоков может заработать даже водяная мельница.

Источник:
Три волшебных листочка: Скандинавские народные сказки. / Перевод и
обработка Людмилы Брауде; художник Тамара Юфа. - СПб.; М.: Речь, 2016. -
С. 64.

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. В статье на одном сайте утверждается, что МахавИра ПРОПУСК в
возрасте семидесяти двух лет, прочитав сто лекций. Какие два слова мы
пропустили?
   2. В статье на одном сайте утверждается, что вершин мастерства
ПРОПУСК в работе с деревом. Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
   1. достиг мОкши.
   2. достиг Эрьзя.

Зачет:
"Достигнул" и синонимы вместо "достиг"; глагол и существительное в
ответах могут следовать в любом порядке.

Комментарий:
Махавира - один из значимых персонажей в джайнизме. Скульптор Степан
Эрьзя - один из значимых персонажей в мордовской и советской культуре. А
вы можете достигнуть мокши и эрьзя менее чем за сутки, сев, например, на
поезд до Рузаевки!

Источник:
   1. Э. Эбботт. История целибата. http://flibusta.is/b/453523/read
   2. http://scherbinka-mo.ru/all_news/news/v_pamyat_o_vydayuwemsya_cheloveke/

Автор:
Дмитрий Великов, Станислав Мальчёнков

Вопрос 10:
В начале одного из своих романов Джордж МЕредит пишет про героиню: "Она
хотела непременно присутствовать при церемонии бракосочетания и ожидала
этого дня с тем смешанным чувством грусти и нетерпения, какое мы
испытываем, приближаясь к НЕМУ". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Конец романа.

Зачет:
Конец книги; конец произведения.

Комментарий:
Если что, Мередит под романом явно подразумевал исключительно книгу, не
вкладывая в это слово дополнительный смысл.

Источник:
Дж. Мередит. Эгоист. http://flibusta.is/b/292922/read

Автор:
Дмитрий Великов

Тур:
7 тур. Ульяновск

Редактор:
Артем Рожков

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания: Ольгу Агаханову
(Долгопрудный), Кирилла Бурова (Ульяновск), Татьяну Давидюк (Москва),
Евгения Калюкова (Москва), Андрея Кокуленко (Омск), Даниила Либерзона
(Долгопрудный), Алексея Полевого (Витебск), Виталия Пронькина (Реутов),
Александра Сапегина (Калининград), Дмитрия Сахарова (Тутаев), Алексея
Хмелькова (Истра), Евгения Шерстобитова (Саров), Екатерину Юрьеву
(Москва), Антона Юшкевича (Ярославль).

Вопрос 1:
Добрый день, уважаемые знатоки, мы рады приветствовать вас на
ульяновском туре Поволжской лиги!
   Артемий Лебедев, рассуждая о некой тенденции, пишет, что национальным
героям предоставили место у центрального водопоя. Приведите пример этой
тенденции.

Ответ:
Ульяновск.

Зачет:
Андропов; Щербаков; Горький; Куйбышев; Маркс; Энгельс; Сталинград.

Комментарий:
Лебедев пишет о тенденции переименовывать города на Волге, которую он
цинично называет центральным водопоем, в честь важных для советской
власти личностей. Летом 2011 года Лебедев совершил путешествие вниз по
Волге на катере, побывав во всех крупных городах.

Источник:
http://www.tema.ru/travel/ree-7/

Автор:
Артем Рожков

Вопрос 2:
Переводчик Виктор СуходрЕв писал, что иногда ОН всё же соглашался на
альтернативный вариант. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Громыко.

Комментарий:
За жесткий стиль ведения переговоров министра иностранных дел СССР
Андрея Громыко прозвали "Мистер Нет", однако его переводчик Виктор
Суходрев в мемуарах отмечал, что иногда Громыко всё же шел на уступки,
если переговоры заходили в тупик.

Источник:
В.М. Суходрев. Язык мой - друг мой. http://flibusta.is/b/282894/read

Автор:
Артем Рожков

Вопрос 3:
Профессиональный игрок в покер Дэн Харрингтон пишет, что в некоторых
игровых ситуациях решение о том, поднимать ставку или нет, нужно
принимать случайно, но так, чтобы соперник не смог это просчитать.
Поэтому Харрингтон рекомендует смотреть на НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Секундная стрелка.

Комментарий:
Харрингтон пишет, что иногда хорошо использовать генератор случайных
чисел, который всегда под рукой. Например, если правильной стратегией
торговли на префлопе является 80% на рейз и 20% на колл, то если
секундная стрелка наручных часов показывает от 0 до 48 секунд, нужно
делать рейз, иначе - колл. Этот способ по сравнению с броском монетки
незаметен для соперника и позволяет задавать нужный диапазон
вероятностей.

Источник:
Д. Харрингтон. Харрингтон о холдэме. Том 1.
http://flibusta.is/b/302727/read

Автор:
Артем Рожков

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки в тексте вопроса не озвучивать.]
   В схеме первого "Спутника" 1957 года присутствовали ИКСЫ, хотя в то
время они совершенно не подходили для работы в космосе. Дело в том, что
"Спутник" и сам был "ИКСОМ". Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Транзистор.

Комментарий:
Речь в вопросе идет не о космическом аппарате "Спутник-1", а об
одноименном радиоприемнике "Спутник", первая модель которого была
выпущена в том же 1957 году Воронежским радиозаводом. В те годы
транзисторы только появились и сильно уступали вакуумным лампам по
частотным характеристикам, поэтому "Спутник-1" был ламповым.
Транзисторные радиоприемники в обиходе называли просто "транзисторами".

Источник:
https://geektimes.ru/post/282258/

Автор:
Артем Рожков

Вопрос 5:
В 218 году до нашей эры расстояние от испанской до итальянской границы
составляло примерно 730 тысяч ИХ. Согласно современной теории, от
итальянской до испанской - всего один "ОН". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Шаг слона.

Зачет:
Ход слона.

Комментарий:
В 218 году до нашей эры началась Вторая Пуническая война. Войска
Ганнибала, в которых использовались боевые слоны, совершили переход от
испанской Картахены до лигурийской реки Тицин на севере Италии. Согласно
современной шахматной теории, если после ходов 1. e4 e5 2. Кf3 Кc6 белые
ставят слона на поле c4, такой дебют называется итальянской партией, а
если слон делает "на шаг больше" и встает на b5 - испанской. Ниже -
подробности того, как удалось измерить расстояние в шагах слона.
   В 218 году до н.э. северная испанская граница проходила по реке Эбро
в районе современной Сарагосы, а северная итальянская - неподалеку от
современной Пизы. Согласно Яндекс-картам, расстояние между ними
составляет чуть более 1000 километров. Данных о том, чему равна длина
шага африканского слона, я не нашел, поэтому измерения пришлось
выполнять самостоятельно. С помощью линейки и научно-популярного фильма
"Дискавери" удалось установить, что средний шаг африканского слона
составляет примерно 5/12 от его высоты в холке. Согласно современным
данным, средняя высота в холке составляет 3,3 метра, что дает среднюю
длину шага примерно 1,375 метра. Таким образом, расстояние в тысячу
километров средний слон покроет за 730 тысяч шагов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вторая_Пуническая_война
   2. http://dic.academic.ru/pictures/sie/punich_voiyny_2.jpg
   3. Документальный фильм "Королевство африканского слона".
http://www.youtube.com/watch?v=n57VpehLlN8
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саванный_слон
   5. Измерения и вычисления, выполненные автором вопроса.
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Итальянская_партия
   7. http://ru.wikipedia.org/wiki/Испанская_партия

Автор:
Артем Рожков

Вопрос 6:
В одном фильме ужасов есть семиминутная сцена, в которой маньяк с
бензопилой преследует жертву. Поскольку фильм вышел в 1974 году, многим
американцам данная сцена могла показаться возмутительной. Назовите
причину этого несклоняемым словом.

Ответ:
Эмбарго.

Комментарий:
Годом ранее США поддержали Израиль в Войне Судного дня, поэтому арабские
страны-члены ОПЕК объявили нефтяное эмбарго, в результате чего в США
разразился небывалый топливный кризис - заправки стояли пустые, а цены
на бензин выросли в несколько раз. В таких условиях целых семь минут
бегать с работающей вхолостую бензопилой - непозволительная роскошь.

Источник:
   1. Х/ф "Техасская резня бензопилой" (1974), реж. Тоуб Хупер, сцена с
52-й по 59-ю минуту.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нефтяной_кризис_1973_года

Автор:
Артем Рожков

Вопрос 7:
(pic: 20170054.jpg)
   Перед вами холл станции метро "Маяковская", построенной в конце
тридцатых годов. Как пишет Александр ЛютцАу, такое необычное оформление
станции связано с эмбарго, ведь штампованная сталь, из которой были
изготовлены арки и колонны, изначально предназначалась для строительства
ИХ. Назовите ИХ словом французского происхождения.

Ответ:
Дирижабли.

Комментарий:
В тридцатые годы основная доля гелия добывалась в США, которые не
поставляли его в Германию и СССР. Поэтому эти страны вынуждены были
использовать в дирижаблях взрывоопасный водород. Ряд катастроф в обеих
странах (например, взрыв немецкого "Гинденбурга" или падение аппарата
"СССР-В-7" на собачий питомник НКВД неподалеку от Онежского озера)
заставил свернуть производство дирижаблей, и гнутая штампованная сталь,
изначально предназначавшаяся для фюзеляжа, пошла на другие цели.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/MadeMyTrip.ru/posts/968850193247921?comment_id=971596492973291
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дирижабль

Автор:
Артем Рожков

Вопрос 8:
Ответьте аббревиатурой: что Михаил Кольцов в очерке 1926 года назвал
первым кирпичом, заложенным в фундамент советского образования?

Ответ:
БСЭ.

Комментарий:
Массивный том Большой Советской Энциклопедии, обшитый красным сафьяном,
внешне напоминал кирпич. Писатель и журналист Михаил Кольцов состоял в
редколлегии первого издания.

Источник:
М.Е. Кольцов. Фельетоны и очерки. Рассказ "Важный кирпич".
http://www.twirpx.com/file/1461496/

Автор:
Артем Рожков

Вопрос 9:
Станислав Курилов вспоминал, как в середине пятидесятых годов выбитые
стекла в домах у многих семей вставлялись за государственный счет. В
каком городе жил Станислав?

Ответ:
Семипалатинск.

Зачет:
Семей.

Комментарий:
В те годы неподалеку от Семипалатинска построили ядерный полигон, и
испытательные взрывы приносили разрушения и в сам город. Власти,
чувствуя свою ответственность, компенсировали некоторые убытки, однако
из города всё равно многие стали уезжать. Слово "семей" - небольшая
подсказка: с 2007 года Семипалатинск называется Семей.

Источник:
С. Курилов. Город детства. http://flibusta.is/b/384151/read#t11

Автор:
Артем Рожков

Вопрос 10:
[Ведущему: Внимание, нужно произнести слова "иксОм", "взглянУть",
"полунОчной" именно с этим ударением! После слов "к несчастью" сделать
небольшую паузу, при этом само слово "пауза" произносить не надо!]
   Рассказывая о сенсации, произведенной в Англии, поэтесса XIX века
Элизабет Барретт писала, как один ее приятель, что иксОм владел, к
несчастью, [пауза] на него взглянУть боялся в полунОчной тишине.
Назовите ИКС двумя словами, которые начинаются на парные согласные.

Ответ:
Бюст Паллады.

Комментарий:
Барретт написала восторженное письмо Эдгару Аллану По, высоко оценив его
стихотворение "Ворон": кому-то оно понравилось своей музыкальностью, а
кого-то ввергло в настоящий ужас. Птица в стихотворении, попав в комнату
главного героя, взлетела на бюст Паллады. В качестве небольшой подсказки
мы стилизовали цитату Барретт в соответствии с размером произведения, а
фраза "в полуночной тишине" взята из перевода на русский язык,
сделанного Бальмонтом. Этим вопросом мы завершаем тур, подготовленный
клубом "Ворон".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ворон_(стихотворение)

Автор:
Денис Володин

