Чемпионат:
Чемпионат Поволжской лиги - 2016

Дата:
10-Apr-2016

Тур:
1 тур. Казань

Редактор:
Наиль Валеев и Максим Нурмиев

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и советы Максима Мерзлякова,
Валентину и Владимира Бройду, Гани Нурмухаметова, Серафима Шибанова,
Юлию Фукельман и Сергея Ефимова.

Вопрос 1:
31 января 1632 года в Амстердаме перед одним из НИХ был повешен человек.
Сайт euromag.ru утверждает, что учительница из Голландии на НЕМ сняла с
себя одежду. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Урок анатомии.

Комментарий:
В первом случае речь идет об уроке анатомии доктора Тульпа, во втором -
об обычном уроке анатомии в обычной голландской школе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Урок_анатомии_доктора_Тульпа
   2. http://www.euromag.ru/catalogs/education/44872.html

Автор:
Максим Нурмиев

Вопрос 2:
На глобусе Ханта-Ленокса, изготовленном в начале XVI века, на белых
пятнах в Восточной Азии присутствует надпись "Здесь обитают ОНИ".
Утверждается, что эта надпись появилась благодаря слухам об одном
топониме. Назовите этот топоним.

Ответ:
Комодо.

Комментарий:
Надпись гласит: "Здесь обитают драконы". Существует предположение, что
надпись о драконах появилась благодаря рассказам о комодских варанах.

Источник:
http://www.rovdyrdreams.com/hic-sunt-leones-zdes-obitayut-lvyi/

Автор:
Наиль Валеев

Вопрос 3:
Исследуя метеорит под названием "Любопытная ОНА", американские ученые
доказали наличие одного из радиоактивных элементов на раннем этапе
развития Солнечной системы. Какое имя мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Мари.

Зачет:
Мария; Мэри.

Комментарий:
Ученые исследовали содержание кюрия в метеорите "Curious Marie", что
намекает как на Марию Склодовскую-Кюри, так и на сам химический элемент.

Источник:
http://lenta.ru/news/2016/03/07/curium/

Автор:
Максим Нурмиев

Вопрос 4:
В аркадной игре, которая выйдет в 2016 году, игрок сможет выбрать одного
из четырех героев. Их способность замедлять происходящее на экране будет
называться "ТАКОЕ время". Какое слово мы заменили на "ТАКОЕ"?

Ответ:
Черепашье.

Комментарий:
Герои, соответственно, - черепашки-ниндзя.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=qx6e3gxSoJ4

Автор:
Наиль Валеев

Вопрос 5:
Внимание, в первом предложении вопроса есть пропуски.
   "Симфоническую поэму для ста тонов" Дьёрдя ЛИгети иногда
интерпретируют как сатиру на злоупотребление механическими средствами
композиции. Все инструменты в начале произведения начинают играть
одновременно. Какие пять букв мы пропустили в первом предложении?

Ответ:
м, е, р, м, о.

Зачет:
м, е, р, о, м.

Комментарий:
"Симфоническая поэма для ста метрономов".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Симфоническая_поэма_для_100_метрономов

Автор:
Мансур Зиятдинов

Вопрос 6:
Первое слово в названии сербской постановки по классическому
англоязычному произведению XIX века - "СлИка". Назовите заглавного
персонажа этого произведения.

Ответ:
[Дориан] Грей.

Комментарий:
Название балета - "Слика Дориjана Греjа".

Источник:
   1. http://www.narodnopozoriste.rs/slika-dorijana-greja
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_Дориана_Грея

Автор:
Алина Юсупова

Вопрос 7:
В 2009 году в городе КалЯзине был установлен памятник, на котором хищная
птица держит в когтях польские и литовские знамена. Назовите вид, к
которому принадлежит эта птица.

Ответ:
Скопа.

Комментарий:
Памятник установлен к 400-летию победы войска Михаила Скопина-Шуйского
над польско-литовским войском.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_под_Калязином
   2. http://wikimapia.org/20538561/ru/Памятник-Скопину-Шуйскому

Автор:
Максим Нурмиев

Вопрос 8:
В постановке Театра на Юго-Западной персонажи известного романа,
находясь в психиатрической больнице, соединяют над головой руки.
Назовите единственного находящегося на сцене персонажа, который этого не
делает.

Ответ:
[Иван] Бездомный.

Зачет:
[Иван] Понырев.

Комментарий:
Персонажи таким образом прячутся "в домик".

Источник:
Постановка спектакля "Мастер и Маргарита" в Театре на Юго-Западной.

Автор:
Андрей Кузнецов

Вопрос 9:
ОН был переведен на русский язык Серафимом Автократовым через два с
лишним века после первого издания. Статья о НЕМ в Википедии содержит
ссылку на статью "Чудо-юдо". Назовите ЕГО.

Ответ:
Левиафан.

Комментарий:
"Левиафан" Гоббса и библейское чудовище Левиафан. Фамилия переводчика,
связанная с неограниченным самовластием, показалась автору интересным
совпадением.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левиафан_(Гоббс)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левиафан

Автор:
Максим Нурмиев

Вопрос 10:
В одном из эпизодов сериала "Симпсоны" Мэгги Симпсон заболевает ветряной
оспой. Сосед Симпсонов предлагает свести Мэгги и своих сыновей, чтобы те
переболели ветрянкой как можно раньше. При этом он приводит искаженную
цитату из классического произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Ромео и Джульетта".

Комментарий:
"Ветрянка на оба наших дома".

Источник:
Телесериал "Симпсоны", s17e03.

Автор:
Булат Акберов

Тур:
2 тур. Саратов

Редактор:
Борис Гуревич, Александр Жданкин, Михаил Иванов

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Мавпочка
змерзла", а также Кирилла Андреева, Антона Бочкарёва, Сергея Ефимова,
Дмитрия Когана, Елену Конькову, Викторию Моключенко.

Вопрос 1:
Восстановите первые три слова в одностишии Владимира Вишневского: "...
Земли хотя бы слёзы".

Ответ:
"Стереть с лица...".

Зачет:
"Сотри с лица..."; "Сотрем с лица...".

Источник:
http://www.vm.ru/news/2016/01/13/mne-est-kuda-vozvrashchatsya-poet-vladimir-vishnevskij-o-nashem-vremeni-i-ego-tsennostyah-308389.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. В 2011 году правительство Южной Кореи ввело так называемый "ИКС",
запрещающий детям играть в видеоигры с нуля часов ноль-ноль минут ночи.
Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, одно из
которых - имя собственное.
   2. Созданные дизайнером Стюартом Вайцманом туфли украшены множеством
бриллиантов, один из которых - красный - символизирует кровь менее
удачливой претендентки. Ответьте двумя словами, что это была за
претендентка.

Ответ:
   1. Закон Золушки.
   2. Сестра Золушки.

Комментарий:
   1. Ровно в полночь всё интересное для детей заканчивается, и они
должны перестать играть в любимые игры.
   2. Согласно "неадаптированной" версии, приводимой братьями Гримм,
сестра Золушки, чтобы все-таки надеть туфельку, отрезала себе пятку.
Бриллиантовые туфли чем-то похожи на хрустальные.

Источник:
   1. http://www.bbc.com/news/magazine-35026796
   2. http://www.noob-club.ru/index.php?topic=15372.0
   3. http://www.ubiznes.ru/top/1716.html

Автор:
   1. Дмитрий Потапкин
   2. Александр Жданкин

Вопрос 3:
Размышляя о происхождении известного прозвища, посетитель
военно-исторического форума сравнил горящие машины с кострами аутодафе.
Воспроизведите это состоящее из двух слов прозвище.

Ответ:
Ночные ведьмы.

Комментарий:
Пользователь форума сравнил подбитый самолет 46-го гвардейского ночного
бомбардировочного авиационного полка с костром аутодафе.

Источник:
http://istorya.pro/topic.php?topic=rwih-zvali-nochnye-quotved%27myquot.-a-pochemu-kstati&p=2

Автор:
Александр Жданкин

Вопрос 4:
(pic: 20160112.jpg)
   В 1897 году Антон Чехов после посещения известного больного написал:
"ДЕЛАЛ ЭТО... Сердце у него не стучит, а дует". На розданной вам
картинке персонажи скульптурной композиции ДЕЛАЮТ ЭТО. Какие два слова
мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Слушать Левитана.

Зачет:
Выслушивать Левитана; прослушивать Левитана.

Комментарий:
Речь идет о тяжелобольном художнике Исааке Левитане. А скульптор
изобразил деда и внука, которые слушают объявление диктора Юрия Левитана
"От Советского Информбюро".

Источник:
   1. http://www.nearyou.ru/levitan/0levdolg1.html
   2. http://www.murom.ru/node/13672
   3. http://tvkultura.ru/article/show/article_id/133325/

Автор:
Александр Жданкин

Вопрос 5:
В 1821 году в написанном по-французски письме Пушкин предупредил своего
недруга, что "в случае надобности, сумеет осуществить свои права
русского дворянина". Не согласный с таким переводом Александр Лацис
заметил, что слово "осуществить" Пушкин никогда не использовал, и
предложил заменить его двумя другими глаголами. Какими?

Ответ:
Заставить уважать.

Комментарий:
Письмо написано после несостоявшейся дуэли. Через некоторое время - в
1823 году - поэт начал работать над "Евгением Онегиным".

Источник:
А. Лацис. Славная шутка поэта. // "Знание - сила", 1990, N 3. - С.
65-70.

Автор:
Александр Жданкин

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. [Ведущему: делать небольшие паузы между предложениями вопроса.]
   Наталия Занегина пишет, что в начале XIX века ЭТО состояло из шести
элементов... К концу века элементов стало четыре... А современный
вариант появился уже в XX веке... Назовите ЭТО.
   2. Наталия Занегина пишет: "Буквы нужны, чтобы говорить, а ОНИ -
чтобы молчать". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
   1. Многоточие.
   2. Знаки препинания.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/comments/71054.html

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 7:
По одной из версий, совершая ЭТО ДЕЙСТВИЕ, персонажи песни не только
приветствовали и выказывали уважение, но и намеревались немедленно
прекратить пить и отправиться работать. А как звали человека, вызвавшего
ЭТО ДЕЙСТВИЕ?

Ответ:
Костя.

Зачет:
Константин.

Комментарий:
Биндюжники вставали не только из уважения к Косте, но также собираясь
немедленно пойти разгружать рыбу, которую тот привез в шаландах в
Одессу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Биндюжник

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 8:
Американский комик Дик Грегори был одним из первых чернокожих,
приглашенных принять участие в популярном телешоу. Когда ведущий
спросил, какая его любимая марка автомобилей, Дик ответил: "Разумеется,
...". Закончите его ответ названием появившейся в 1917 году марки.

Ответ:
"Линкольн".

Комментарий:
Автомобили "Линкольн" названы в честь президента, больше всего
сделавшего для равноправия чернокожих и белых американцев.
   На всякий случай сообщим, что к моменту появления телевидения "Форд
Т" уже несколько десятков лет не выпускался, а свою компанию Генри Форд
основал намного раньше - в 1903 году.

Источник:
   1. David Henry. Furious Cool: Richard Pryor and the World That Made
Him.
https://books.google.ru/books?id=8hhYzd9-ZI0C&pg=PA43#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Lincoln_(автомобильная_марка)

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 9:
Антонио ГаудИ очень рационально планировал свои постройки. Так, в его
парке ГуЭль колонны, поддерживающие верхний уровень парка, одновременно
являются ИМИ. ОНИ упоминаются в небольшом произведении 1913 года.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Водосточные трубы.

Комментарий:
Эти колонны одновременно являются водосточными трубами; стоит отметить,
что воду они собирают в специальный резервуар, чтобы потом ее можно было
использовать для полива. Маяковский спрашивал: "А вы ноктюрн сыграть
смогли бы на флейте водосточных труб?".

Источник:
   1. Рассказ экскурсовода в парке Гюэль.
   2. http://udivitelno.com/doma/item/188-park-guell-barcelona
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/А_вы_могли_бы%3F_(Маяковский)

Автор:
Михаил Иванов

Вопрос 10:
Исаак Халатников вспоминает, как однажды в его детстве мать спешила
спрятаться от махновцев и в суматохе несла будущего ученого ТАК.
Назовите литературного героя, который в начале произведения тоже
путешествовал ТАК.

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
Халатников пишет: "Моя мама, схватив новорождённого меня, побежала
прятаться. В суматохе она несла меня головой вниз. Возможно, именно эта
встряска сыграла роль в дальнейшем развитии моих умственных
способностей". В самом начале "Винни-Пуха" в пересказе Бориса Заходера
мы видим, как Пух "спускается по лестнице вслед за своим другом
Кристофером Робином, головой вниз, пересчитывая ступеньки собственным
затылком: бум-бум-бум".

Источник:
   1. И.М. Халатников. Дау, Кентавр и другие.
http://coollib.com/b/251711/read
   2. А.А. Милн. Винни-Пух и Все-Все-Все.
http://www.flibusta.is/b/110939/read

Автор:
Борис Гуревич

Тур:
3 тур. Волгоград

Редактор:
Роман Мерзляков

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команды "Volgograd
United", "Сирин" (обе - Волгоград), "Ни стыда, ни совести" (Краснодар),
а также персонально: Андрея Агеева (Москва), Виктора Плешакова, Виталия
Трофимова и Сергея Ефимова (все - Волгоград), Аркадия Илларионова
(Воронеж), Дмитрия Шанина и Максима Карачуна (оба - Краснодар).

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. В начале известного произведения автор упоминает волков, лисиц,
дятла и еще несколько животных. Тем не менее, в названии повести
фигурирует ОН. Назовите ЕГО двумя словами.
   2. Этот вопрос имеет не только точный ответ, но и зачет.
   Когда медсестра утешала ЕГО, обещая, что теперь будет легче, ОН
саркастично спросил: "На сколько килограммов?". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
   1. Настоящий человек.
   2. Мересьев.

Зачет:
   2. Маресьев.

Комментарий:
   1. Прежде чем перейти к истории о человеке, Борис Полевой погрузил
читателей в мир животных.
   2. Такое своеобразное чувство юмора Борис Полевой приписывает своему
герою после ампутации ног.
   16 мая уроженцу Волгоградской области, настоящему человеку Алексею
Петровичу Маресьеву исполнилось бы 100 лет. Мы поздравляем всех игроков
с этим юбилеем и продолжаем наш тур.

Источник:
Б.Н. Полевой. Повесть о настоящем человеке.
http://www.flibusta.is/b/43759/read

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 2:
Персонаж фильма, действие которого происходит в начале 1960-х годов,
говорит другу: "Я теперь ПРОПУСК", - и начинает танцевать лезгинку.
Какую фамилию мы пропустили?

Ответ:
Джугашвили.

Комментарий:
Сыну Сталина в 1961 году запретили носить фамилию отца. Объясняя другу,
что он теперь Джугашвили, Василий танцует лезгинку.

Источник:
Фильм "Мой лучший друг - генерал Василий, сын Иосифа" (1991), реж Виктор
Садовский.

Автор:
Виктор Плешаков

Вопрос 3:
(pic: 20160113.jpg)
   В одном описании говорится, что ОНА "буквально пришпиливает фигуру к
самой неподвижной точке изобразительного поля". Поняв, какое слово мы
заменили в предыдущем предложении, назовите ЕЕ.

Ответ:
Гвоздика.

Комментарий:
В оригинале было слово "пригвождает". Бант с цветком отмечает
геометрический центр картины.

Источник:
http://vserov.ru/kartina/1.php

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 4:
В одном фильме молодой человек, не соглашаясь с концепцией своего
коллеги, сказал: "Не может же вся вселенная держаться на одном гвозде!".
Чью точку зрения критиковал этот молодой человек?

Ответ:
[Зигмунда] Фрейда.

Комментарий:
Фрейд, как известно, придавал очень большое значение сексуальной сфере.
Карл Густав Юнг эти взгляды не разделял. Кинематографический Юнг даже
использовал в своей метафоре фаллический символ гвоздя. Мы не случайно
дважды употребили слово "молодой", ведь именно так переводится с
немецкого фамилия Юнг.

Источник:
Фильм "Опасный метод" (2011), реж. Дэвид Кроненберг

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 5:
Как сообщает Википедия, цвет ЕЕ крыльев намекает на доступный секс.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Мулен Руж".

Зачет:
"Moulin Rouge"; "Красная мельница".

Комментарий:
Крылья мельницы кабаре "Мулен Руж" явно намекают на район красных
фонарей, в котором и открылось знаменитое заведение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мулен_Руж

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 6:
По ориентировочным оценкам, стоимость "АЛЬФЫ", построенной относительно
недавно на юге России, превысила 35 миллионов долларов. А в мультсериале
"Смешарики" АЛЬФА сравнивается с мушкой на суровой ледяной щеке. Какое
слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Шайба.

Зачет:
"Шайба".

Комментарий:
В первом случае речь идет о ледовом дворце "Шайба", построенном для
Зимних Олимпийских игр в Сочи. Та Олимпиада многим запомнилась
заоблачными тратами. А смешарики играли в суровую игру под названием
хоккей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шайба_(ледовая_арена)
   2. http://www.youtube.com/watch?v=BeQlEUAmjAI

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 7:
   <раздатка>
   "А что-нибудь хорошее вы издали за последнее время?"
   "Кое-что издали. Это у тебя что за материал? Брала в ГУМе?"
   _________________________________________________________
   "Хоть одну хорошую книгу ты лично отредактировала, выпустила?"
   "Да, конечно. Но говорить с тобой об этом нет смысла потому, что тебя
это не может интересовать. Тебя же интересует ширпотреб".
   </раздатка>
   С каким видом спорта Юрий Трифонов сравнил внешне вежливый разговор
двух женщин?

Ответ:
Водное поло.

Комментарий:
Зрителям водного поло видна только та часть действия, которая происходит
над водой. А всю грязную борьбу спортсмены обычно ведут под водой. Две
женщины вроде бы обмениваются дружественными фразами, но "подводная"
часть, которая в раздатке отделена горизонтальной чертой, показывает их
истинное отношение друг к другу.

Источник:
Ю.В. Трифонов. Обмен. http://www.flibusta.is/b/56649/read

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 8:
Публицист Максим Соколов отмечал, что после сильной конфронтации
публичные поцелуи дипломатов вызывают всеобщее удивление. Такие поцелуи
Соколов называет германскими. В предыдущем предложении мы три буквы
заменили одной. Напишите эти три буквы.

Ответ:
фси.

Комментарий:
Максим Соколов намекает на неискренность лобзаний дипломатов. Поцелуи,
упомянутые в тексте вопроса, - не германские, а гефсиманские. В
Гефсиманском саду Иуда Искариот поцеловал Иисуса, чтобы указать
пришедшим туда стражникам, кого нужно схватить.

Источник:
   1. http://ria.ru/columns/20150518/1065137979.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поцелуй_Иуды

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 9:
Изобретение Эванджелин РОчестер, предназначенное для формирования ИХ, не
получило распространения, так как могло лишь спровоцировать появление
морщин. В статье о НИХ упоминается раздвоенная мышца. Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
Ямочки на щеках.

Зачет:
Ямки на щеках; ямочки на щечках.

Комментарий:
Госпожа Рочестер придумала металлическую маску, элементы которой
впивались в лицо. Большая скуловая мышца, прикрепляясь к скуле,
раздваивается на два пучка. При улыбке мышца сокращается, затягивая
прикрепленный участок внутрь, что и образует ямочку.

Источник:
   1. http://www.maximonline.ru/longreads/photogallery/_article/crazy-inventions/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ямочки_на_щеках

Автор:
Роман Мерзляков

Вопрос 10:
Редактор тура мог бы попросить вас быть снисходительными к его труду. Но
не стал.
   Согласно шутке журнала "Maxim", благодаря ЕЙ "домой, к детям,
вернулись тысячи космонавтов и моряков дальнего плавания". Назовите ЕЕ
греческим словом.

Ответ:
Амнистия.

Комментарий:
Детям часто рассказывают, что отец, ушедший из семьи или оказавшийся за
решеткой, - на самом деле летчик или космонавт.

Источник:
   1. http://www.maximonline.ru/humor/made-in-maxim/_article/solncevskaya/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амнистия

Автор:
Роман Мерзляков

Тур:
4 тур. Нижний Новгород

Редактор:
Юрий Калякин и Дмитрий Соловьёв

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Максима Руссо и Виталия Фёдорова
(Москва), Мустафу Умерова (Новороссийск), Сергея Волкова (Нижний
Новгород), а также Сергея Ефимова (Волгоград).

Вопрос 1:
2 декабря 2013 года на горе Синюхе, являющейся высшей точкой
Колыванского хребта, был совершен традиционный для местных жителей
обряд. Необычным в нем был лишь объект поклонения. Назовите этот объект
поклонения двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Олимпийский огонь.

Комментарий:
Обряд поклонения огню был включен в маршрут эстафеты олимпийского огня
при его прохождении по Горному Алтаю в период подготовки к Зимней
Олимпиаде 2014 года в Сочи.

Источник:
http://www.sport-express.ru/olympics/sochi2014/news/634001/

Автор:
Дмитрий Соловьёв

Вопрос 2:
Игры, проходившие в 1906 году в Афинах, получили название "ТАКИЕ". Что
было таким у Юрия Гагарина?

Ответ:
[Звание] "Майор".

Комментарий:
Эти спортивные игры не признаны МОК официальными, не имеют номера и
получили название "внеочередные". У Юрия Гагарина внеочередным было
звание "майор".

Источник:
   1. В.И. Малов. 100 великих олимпийских чемпионов.
http://www.flibusta.is/b/362422/read
   2. http://www.calend.ru/event/7196/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Внеочередные_летние_Олимпийские_игры_1906
   4. http://www.warheroes.ru/hero/hero.asp?Hero_id=409

Автор:
Юрий Калякин

Вопрос 3:
Марио Ланца наотрез отказался работать с не понравившейся ему певицей.
После того как режиссер всё же настоял на участии этой певицы в
постановке, Ланца воспользовался ИКСОМ. В оригинальном тексте
произведения итальянского автора ИКСА среди персонажей нет, а вот в
постановке Центрального детского театра он появляется, выполняя функции
тюремщика. Назовите ИКС.

Ответ:
Чеснок.

Комментарий:
Ланца решил вытравить партнершу таким способом. В "Приключениях
Чиполлино" Чеснок как действующее лицо отсутствует, а в упомянутый
спектакль по этой книге режиссер его ввел.

Источник:
   1. Эфир ГТРК "Культура" от 31.01.2016 г.
   2. http://www.levdurov.ru/show_arhive.php?id=938

Автор:
Юрий Калякин

Вопрос 4:
Внимание, словом "ЭТО" мы заменили три слова.
   По мнению астрофизика Константина Батыгина, когда астрономы сходят с
ума, они начинают уверять, что в Солнечной системе есть ЭТО. Какое имя
дал ЭТОМУ в 2011 году европейский кинорежиссер?

Ответ:
Меланхолия.

Комментарий:
ЭТО - "еще одна планета". Ларс фон Триер в фильме "Меланхолия"
описывает, как прятавшаяся за Солнцем планета Меланхолия уничтожает
Землю.

Источник:
   1. http://expert.ru/russian_reporter/2016/04/sobyitie-planetarnogo-masshtaba/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меланхолия_(фильм,_2011)

Автор:
Дмитрий Соловьёв

Вопрос 5:
Одним утром 1946 года Зощенко спросил у Ахматовой: "Что же теперь
делать, Анна Андреевна?". Ахматова, не знавшая о закрытии журналов
"Звезда" и "Ленинград", подумала, что у Зощенко проблемы в личной жизни.
Комментируя этот случай, Сергей Медведев сделал вывод, что Ахматова
следовала совету. Кого?

Ответ:
[Филиппа Филипповича] Преображенского.

Комментарий:
Не читала Анна Андреевна до обеда советских газет. :-)

Источник:
http://tvkultura.ru/video/show/brand_id/20903/episode_id/154855/

Автор:
Юрий Калякин

Вопрос 6:
Генри Мортон счел логичным, чтобы святой Витт являлся покровителем
итальянского города. Какого?

Ответ:
Таранто.

Комментарий:
Синдромы пляски святого Витта Мортон находил весьма похожими на танец
тарантелла, название которого этимологически восходит к городу Таранто.

Источник:
   1. Г.В. Мортон. От Рима до Сицилии. Прогулки по Южной Италии.
http://www.flibusta.is/b/287348/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тарантелла

Автор:
Юрий Калякин

Вопрос 7:
Внимание, слово "АЛЬФА" в вопросе является заменой.
   В начале XIX века слово "АЛЬФА" пришло в русский язык из немецкого,
где, по одной из версий, в свою очередь было производным от слова со
значением "пачкать". Назовите псевдоним Михаила, у которого сменилось
тринадцать АЛЬФ.

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
По одной из наиболее распространенных версий, слово произошло из
немецкого языка, где "Klecks" [кликс] - производное от "klecken" [кликн]
- "пачкать". У клоуна Карандаша сменилось 13 собак, имеющих
соответствующую кличку.

Источник:
   1. http://etymological.academic.ru/1991/
   2. http://www.rg.ru/2013/12/09/karandash-site.html

Автор:
Дмитрий Соловьёв

Вопрос 8:
Для ИХ определения рекомендуют мнемонический прием, в котором фигурируют
буквы "С" [эс] и возникшая в результате добавления палочки буква "Р"
[эр]. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Фазы Луны.

Зачет:
Лунные фазы.

Комментарий:
Если Луна стареющая, она напоминает букву "С". Если Луна растущая, ее
серп повернут в противоположную сторону, и путем добавления палочки к ее
изображению можно получить букву "Р" - "растущая".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фазы_Луны

Автор:
Дмитрий Соловьёв

Вопрос 9:
В описанной Михаилом Успенским альтернативной Испании Каталония получает
широкую автономию. Первым делом ее правительство, несмотря на протесты
части населения и непрерывно передаваемую по радио арию, вводит запрет.
Какую же арию передавали?

Ответ:
Арию Эскамильо.

Зачет:
Куплеты Эскамильо; "Тореадор".

Комментарий:
Имеется в виду запрет на дикую испанскую забаву - корриду. Ария
(куплеты) тореодора Эскамильо - одна из самых известных оперных арий.

Источник:
М.Г. Успенский. Три холма, охраняющие край света.
https://books.google.ru/books?id=6ZWfAAAAQBAJ&pg=PT30#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Соловьёв

Вопрос 10:
Эратосфен утверждал, что в египетской Сиене у всего вертикального
ПРОПУСК. Заполните пропуск названием произведения 1963 года.

Ответ:
Тени исчезают в полдень.

Комментарий:
Сиена (ныне Асуан) лежала, по данным Эратосфена, почти на линии летнего
тропика, вследствие чего в полдень тени предметов там практически
исчезали (а в период солнцестояния - исчезали абсолютно). Сравнительное
исследование ситуации в Сиене и лежащей намного севернее Александрии,
где тени не исчезали никогда, позволило Эратосфену решить вопрос об
измерении длины земного меридиана.

Источник:
   1. Р. Криз. Призма и маятник. Десять самых красивых экспериментов в
истории науки. http://www.flibusta.is/b/363317/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эратосфен
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иванов,_Анатолий_Степанович

Автор:
Юрий Калякин

Тур:
5 тур. Ульяновск

Редактор:
Александр Кочулимов, Александр Озяков, Артем Рожков

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Иделию
Айзятулову (Москва), Юлию Архангельскую (Москва), Екатерину Дубровскую
(Омск), Аркадия Илларионова (Воронеж), Евгения Калюкова (Москва),
Дмитрия Карякина (Москва), Андрея Кокуленко (Омск), Андрея Кравченко
(Москва), Константина Науменко (Киев), Михаила Новосёлова (Москва),
Александра Печёного (Москва), Виталия Пронькина (Реутов), Дмитрия
Смирнова и Бауманский клуб знатоков (Москва), Сергея Спешкова (Москва),
Александра Фингерова (Москва), Евгения Шерстобитова (Саров), Алексея
Штыха (Москва).

Вопрос 1:
По традиции некоторых народов, первыми ДЕЛАТЬ ЭТО должны: горожанин - в
отношении сельского жителя, всадник - в отношении пешего, стоящий - в
отношении сидящего. ДЕЛАТЬ ЭТО можно при помощи короткого слова,
входящего в название произведения 1980 года. Напишите это слово.

Ответ:
Трям.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - здороваться или приветствовать. Слово "трям", означающее
"здравствуйте", прозвучало в советском мультфильме 1980 года режиссера
Юрия Бутырина "Трям! Здравствуйте!". Мы начинаем наш тур и приветствуем
всех знатоков!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ас-саляму_алейкум
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трям!_Здравствуйте!

Автор:
Денис Володин

Вопрос 2:
Чакра манипУра, иначе называемая чакра ЕГО, отвечает за распределение
энергии в организме. Героиня песни ОксимирОна ходит по НЕМУ лунной
походкой. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Солнечное сплетение.

Зачет:
Чревное сплетение.

Источник:
   1. http://www.lifexpert.ru/articles/chakras/3-chakra-manipura/
   2. https://vk.com/topic-3113588_26931540?post=45861

Автор:
Артем Рожков

Вопрос 3:
(pic: 20160114.jpg)
   В мультфильме "Красавица и Чудовище" на стене в коридоре замка можно
увидеть ЕЕ. В реальности ОНА находится в Маурицхёйсе. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Девушка с жемчужной сережкой".

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2015/11/04/sekret-site-anons.html
   2. http://www.mauritshuis.nl/en/discover/mauritshuis/masterpieces-from-the-mauritshuis/girl-with-a-pearl-earring-670/

Автор:
Игорь Крупенников, Александр Озяков, Александр Кочулимов

Вопрос 4:
Участники церемонии празднования 25-летия театра "Современника" почтили
минутой молчания память ушедших товарищей. В своей книге Михаил Козаков
вспоминает еще об одном актере, игравшем в театре эпизодические роли.
Какое имя он при этом упоминает?

Ответ:
Фирс.

Комментарий:
Иосиф Либгот играл мелкие роли. Его забыли внести в "поминальный
список", подобно тому как забыли слугу Фирса в пьесе "Вишневый сад" А.П.
Чехова. Слова "вспоминает" и "упоминает" - небольшие подсказки.

Источник:
   1. М.М. Козаков. Актерская книга.
http://www.flibusta.is/b/312737/read
   2. А.П. Чехов. Вишневый сад.
http://az.lib.ru/c/chehow_a_p/text_0150.shtml

Автор:
Денис Володин

Вопрос 5:
Герой скандинавской баллады "Сила арфы" встречает на юге печальную
девушку и после долгих расспросов узнаёт, в чем причина ее грусти.
Какими двумя словами назвал этого героя Дмитрий ОзнобИшин, переложивший
балладу на русский язык?

Ответ:
Казак молодой.

Зачет:
Молодой казак.

Комментарий:
В стихотворении Ознобишин заменяет многие реалии на отечественные. Так,
арфа стала бандурой, юг - Доном, а главный герой баллады Педер стал
казаком.

Источник:
http://kizhi.karelia.ru/info/about/newspaper/118/9224.html

Автор:
Александр Кочулимов

Вопрос 6:
   <раздатка>
   И в синем небе облака
   Нам кажутся [два слова пропущено],
   А радость, что душе близка, -
   Как Рай, потерянный когда-то.
   </раздатка>
   Перед вами стихотворение Дмитрия АхремЕнко, в котором мы пропустили
два слова. Какому художнику оно посвящено?

Ответ:
[Антуану] ВаттО.

Комментарий:
Пропущены слова "белее ваты". Стихотворение написано под впечатлением от
картины "Святое семейство". Для многих работ Ватто характерны легкость и
воздушность, а белые предметы как будто сделаны из ваты.

Источник:
http://www.stihi.ru/2013/12/20/1939/

Автор:
Артем Рожков, по идее Кирилла Бурова

Вопрос 7:
В одном из эпизодов ОН отправляется с подозреваемым на морскую прогулку.
В ответ на шутки в свой адрес насчет самочувствия ОН говорит: "Должно
быть, мы пошли от другой ветви фамилии". Назовите ЕГО.

Ответ:
Коломбо.

Зачет:
Лейтенант Коломбо; Фрэнк Коломбо.

Комментарий:
Собеседник подкалывает Коломбо, что человеку с такой фамилией стыдно
чувствовать себя в море плохо.

Источник:
Сериал "Коломбо", s01e05 "Мертвый груз".

Автор:
Александр Кочулимов

Вопрос 8:
Героиня мультсериала собирается поступить в колледж, в котором
предпочтение отдается национальным меньшинствам. Она хочет выдать себя
за коренную американку, аргументируя это тем, что красный - это...
Закончите фразу двумя прилагательными.

Ответ:
"... новый черный".

Комментарий:
Черный цвет является классическим и не выходит из моды. "Новым черным"
называют цвет на пике популярности в том или ином сезоне.

Источник:
Мультсериал "The Goode Family", s01e02 "Pleatherheads".
http://www.youtube.com/watch?v=PJ5FPBGm0jk&t=6m55s

Автор:
Маргарита Макарова

Вопрос 9:
В 60-е годы, наблюдая за пуском ракеты на Байконуре, Владислав Карелин
понял, что уже видел такое небо на последнем снимке, сделанном одним из
ЕЕ участников. Назовите имя собственное, входящее в ЕЕ название.

Ответ:
[Игорь] Дятлов.

Комментарий:
В 1959 году на северном Урале при загадочных обстоятельствах погибла
туристическая группа Игоря Дятлова. По одной из версий, они забрели на
тайный полигон, где испытывались ракеты для будущей космической
программы. Перед смертью один из участников группы сделал фотоснимок
неба со странными пятнами. Владислав Карелин участвовал в поисковой
группе и видел этот снимок, смысл которого осознал позднее, увидев такую
же картину в небе над Байконуром.

Источник:
Документальный фильм "Перевал Дятлова. Отчислены по случаю смерти".
http://www.youtube.com/watch?v=u2_V7q10by0 (про фотоснимки - начиная с
23:15, версия про ракету и слова про Байконур - начиная с 26:20)

Автор:
Артем Рожков

Вопрос 10:
(pic: 20160115.jpg)
   Перед вами картина под названием "ИКС". Другого ИКСА можно было
увидеть в мае 2009 года. Назовите профессию, входящую в название этой
картины.

Ответ:
Рыбак.

Комментарий:
Картина Франса Халса называется "Рыбак, играющий на скрипке". Александр
Рыбак стал победителем конкурса "Евровидение" в Москве в мае 2009 года.
И мы желаем всем командам победы!

Источник:
   1. http://www.art-catalog.ru/article.php?id_article=552
   2. http://www.museothyssen.org/en/thyssen/ficha_obra/301
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыбак,_Александр_Игоревич

Автор:
Александр Озяков, Александр Кочулимов

Тур:
6 тур. Саранск

Редактор:
Дмитрий Великов и Владимир Сушков

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в подготовке тура: Иделию
Айзятулову, Дмитрия Карякина, Елену Конькову, Алису Хабирову, Александра
Маркова, Тимура Кафиатуллина (все - Москва), Дениса Паншина (Самара),
Максима Мерзлякова (Воронеж), Людмилу Губаеву (Казань), Алексея
Трубникова, Станислава Мальчёнкова, Максима Феоктистова, Виктора
Масягина, Александра Никольского (все - Саранск), Антона Снятковского
(Санкт-Петербург), Дениса Полякова (Львов) и команду "Почта России"
(Москва).

Вопрос 1:
Герой Эндрю СОркина использовал трекбол коммуникатора вместо НИХ. Статья
о дебюте известного человека на новом месте вышла под заголовком "Без
пиджака, но с НИМИ". Назовите этого человека.

Ответ:
[Курбан] Бердыев.

Комментарий:
ОНИ - это четки. Четки - неотъемлемый атрибут Курбана Бердыева, тренера,
ранее работавшего в казанском "Рубине", а теперь возглавляющего
"Ростов". В Ростове Бердыев стал выходить на тренерскую скамейку в
спортивном костюме, а любимые четки хоть и менее демонстративно, но всё
же использует.

Источник:
   1. Э.Р. Соркин. Слишком большие, чтобы рухнуть.
http://www.flibusta.is/b/360540/read
   2. http://www.business-gazeta.ru/article/127425/

Автор:
Максим Феоктистов

Вопрос 2:
(pic: 20160116.jpg)
   Заголовок статьи об альбоме "Культпросвет" группы "Ляпис Трубецкой"
состоит из трех слов, первое из которых - "апперкот". Восстановите
остальные два слова.

Ответ:
"... общественному вкусу".

Комментарий:
На обложке альбома Сергей Михалок подражает Владимиру Маяковскому.
"Пощечина общественному вкусу" - поэтический сборник, в который вошли
стихи Маяковского, Хлебникова и других футуристов.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2009/09/02/lyapis/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пощёчина_общественному_вкусу

Автор:
Владимир Сушков

Вопрос 3:
Описывая афишу спектакля, где играли в том числе жена и дети владельца
труппы, Чарльз Диккенс упоминает ТАКОЙ ИКС и СЯКОЙ ИКС. Согласно
современному афоризму, то, что обещает ТАКОЙ ИКС, заберет себе СЯКОЙ
ИКС. Какие слова мы заменили на "ТАКОЙ ИКС" и "СЯКОЙ ИКС"?

Ответ:
Крупный шрифт, мелкий шрифт.

Комментарий:
Хозяин театра в афишах крупным шрифтом писал фамилии членов своей семьи,
а мелким - всех остальных актеров. Афоризм призывает тщательнее читать
рекламу и условия договоров, особенно те части, что написаны мелким
шрифтом.

Источник:
   1. Ч. Диккенс. Жизнь и приключения Николаса Никльби.
http://www.flibusta.is/b/13036/read
   2. http://www.zr.ru/content/articles/827943-kuda-zavodyat-rekomendacii-proizvoditelej-uchimsya-chitat-melkij-shrift/

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 4:
В одной статье упоминается меланезийский обряд инициации, Эйфелева
башня, мост через реку КаварАу и английское диалектное слово, у которого
есть в том числе значение "ластик". Напишите это слово.

Ответ:
Bungee.

Зачет:
БАнджи.

Комментарий:
Диалектное слово "bungee" [бАнджи] применялось для обозначения разных
типов резинок, в том числе и ластика, и резинового каната, который
используется для прыжков с большой высоты. Одно из меланезийских
испытаний на смелость также представляло собой прыжок с высоты с
привязанной к ногам веревкой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Банджи-джампинг
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/sport/BANDZHI-DZHAMPING.html

Автор:
Александр Никольский

Вопрос 5:
Персонаж романа XIX века, высадившись на берег, выпустил кроликов из
клетки и сказал им: "Плодитесь и размножайтесь", а вскоре встретился с
заглавным героем. Назовите этот роман.

Ответ:
"Остров доктора МорО".

Комментарий:
Доктор МорО также стал кем-то вроде бога для созданных им зверолюдей.

Источник:
Г. Уэллс. Остров доктора Моро. http://www.flibusta.is/b/77676/read

Автор:
Владимир Сушков

Вопрос 6:
Созданная в 1949 году хоккейная команда "Японские бумажные тигры" играет
в Азиатской лиге. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Журавли.

Зачет:
Журавлики.

Комментарий:
Известна японская легенда, согласно которой человек, сложивший тысячу
бумажных журавликов, может загадать желание, которое обязательно
исполнится.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Nippon_Paper_Cranes

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 7:
Поговаривали, что протестант Томас Джеймс, живший в XVII веке, подбирал
коллекцию для Оксфордского университета, взяв за основу ЕГО. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Индекс запрещенных книг.

Комментарий:
Томас Джеймс, возглавлявший библиотеку Оксфордского университета, был
протестантом и, очевидно, считал, что католики могут запрещать только
хорошие книги.

Источник:
   1. К. Хилл. Английская Библия и революция XVII века.
http://predanie.ru/hill-kristofer/book/215217-angliyskaya-bibliya-i-revolyuciya-xvii-veka/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_James

Автор:
Владимир Сушков

Вопрос 8:
В статье Википедии об имени Адольф есть раздел "Автоматизация". Четыре
буквы, которые мы заменили в этом вопросе, - имя писателя. Назовите
этого писателя.

Ответ:
[Стиг] Ларссон.

Комментарий:
В разделе "Стигматизация" рассказывается о том, как имя Адольф в
известный период стало табуированным во многих европейских странах.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Adolf#Stigmatization
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ларссон,_Стиг

Автор:
Максим Феоктистов

Вопрос 9:
СЮрьхцем, или срАфтома пЕлькс, - мордовский народный инструмент,
изготавливавшийся из гребня и полоски бумаги или бересты, на котором,
отдыхая, играли ОНИ. Переведите слово "ОНА" на древнегреческий язык.

Ответ:
Клото.

Комментарий:
Отдыхая от работы, пряхи приспосабливали гребни, которыми они чесали
шерсть, для музицирования. Имя мойры, прядущей нить судьбы, переводится
как "пряха".

Источник:
   1. Л.Б. Боякина. Хоровая культура Мордовии. - Саранск: Мордовское
книжное издательство, 2006. - С. 124.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Moirai

Автор:
Дмитрий Великов

Вопрос 10:
   <раздатка>
   - Том был никчемным, распущенным и бесчестным бездельником. Несколько
недель назад он стал женихом женщины, годившейся ему в матери. А теперь
она умерла и оставила ему всё свое состояние. Черт побери, это нечестно!
   Я ничего не мог с собой поделать и, глядя на гневное лицо Джорджа,
вдруг захохотал. Джордж так меня и не простил. Но Том часто угощает меня
превосходными обедами в своем элегантном доме в Мэйфере, а если иногда и
берет у меня взаймы, то лишь по привычке. И никогда больше соверена.
   </раздатка>
   Повествователь в рассказе Сомерсета Моэма говорит, что в детстве все
его симпатии были на стороне АЛЬФЫ, а на ИКСОВ он старался наступать.
Назовите АЛЬФУ и ИКСА.

Ответ:
Стрекоза, муравей.

Зачет:
Цикада, муравей.

Комментарий:
Герой рассказа говорит, что никогда не любил муравья из басни Лафонтена,
а стрекозе (в оригинале - цикаде), наоборот, симпатизировал.

Источник:
С. Моэм. Стрекоза и муравей. http://www.flibusta.is/b/37820/read

Автор:
Владимир Сушков

Тур:
7 тур. Самара

Редактор:
Александр Рождествин

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета команды "Слон
потрогает тебя", "Паровозик, который smoke", "Мираж", а также Юрия
Мотькина, Георгия Калихмана, Сергея Егорова и Антона Тахтарова.

Вопрос 1:
Джордж Мартин нередко в своих книгах передает привет коллегам. Один из
его персонажей, выступая на турнире, получил удар по голове, от которого
даже раскололся шлем. Персонаж выжил, но этот удар не остался без
последствий. Напишите фамилию этого персонажа.

Ответ:
Поттер.

Комментарий:
Таким образом Мартин передал привет Джоан Роулинг - тоже автору
известной фэнтези-саги. У персонажа остался кривой шрам на лбу - как у
Гарри Поттера.

Источник:
http://7kingdoms.ru/wiki/Отсылки_и_пасхальные_яйца

Автор:
Павел Шиверов

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Каратист и киноактер Крис КасамАсса родился в Пенсильвании, где,
кстати, почти не водятся ОНИ. Назовите ЕГО.
   2. Каратист и киноактер Франсуа ПетИ родился в Лионе, где даже зимой
средняя температура не [ПРОПУЩЕНО ДВА СЛОВА]. Переведите пропущенные
слова на английский язык.

Ответ:
   1. Скорпион.
   2. Sub-zero [чтецу: саб зИро].

Зачет:
   1. Scorpio.
   2. Below zero, under zero, below null, under null [чтецу: билОу зИро,
Анде зИро, билОу нулл, Анде нулл].

Комментарий:
Роли легендарных цветных ниндзя в "Mortal Combat" [мОртал кОмбат]
сыграли два настоящих мастера карате. Впрочем, эти роли так и остались
самыми известными в их творчестве.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Касамасса,_Крис
   2. https://www.quora.com/Are-there-any-scorpions-in-Pennsylvania
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пети,_Франсуа
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лион

Автор:
Никита Рублёв

Вопрос 3:
   <раздатка>
   T....Script
   </раздатка>
   В одном пародийном языке программирования можно использовать только
числа не меньше миллиона, а сам язык отказывается компилировать
программу, если компьютер произведен в Китае или Мексике. Восстановите
название этого языка.

Ответ:
TrumpScript [чтецу: трАмпскрипт].

Комментарий:
Авторы иронично намекают на риторику Дональда Трампа в его предвыборной
кампании, например, оперирование суммами начиная с миллиона и
национальный шовинизм.

Источник:
https://github.com/samshadwell/TrumpScript

Автор:
Данила Софинский

Вопрос 4:
Слезы героя своей поэмы Шота Руставели сравнил с НИМ. Согласно мифам
шумеров, ОН был порожден слезами, вытекшими из глаза смертельно раненого
чудовища ТиамАт. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тигр.

Комментарий:
Слезы героя "Витязя в тигровой шкуре" Руставели сравнивает с Тигром - но
не с животным, а с рекой, настолько велико было его горе. По шумерским
легендам, из глазниц ТиамАт проистекли Тигр и Евфрат.

Источник:
   1. Шота Руставели. Витязь в тигровой шкуре.
http://www.flibusta.is/b/255469/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tiamat

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 5:
Героиня англоязычного мультсериала еще слишком молода, поэтому во время
торжественного ужина в определенный момент снимает очки. А что в это же
время предлагается сделать более взрослым гостям?

Ответ:
Поднять бокалы.

Зачет:
Поднять стаканы.

Комментарий:
"Raise the glasses" [рэйз зе глАссез] - фраза, которую по-английски
можно понять двояко. Девочке еще рано поднимать бокалы, так что она
чокается очками, чтобы хотя бы так поучаствовать в семейном торжестве.

Источник:
Мультсериал "Bob's Burgers", s03e05.

Автор:
Сергей Егоров

Вопрос 6:
Действие рассказа Честертона происходит в США в первой четверти XX века.
В одном из эпизодов отец Браун, общаясь за завтраком с подозреваемым,
делает вывод, что тот накануне нарушил последнюю. Назовите эту последнюю
двумя словами.

Ответ:
Сухой закон.

Зачет:
Восемнадцатая поправка; последняя поправка; конституционная поправка.

Комментарий:
Браун мастерски определил, что его собеседник накануне злоупотребил
алкоголем. В 1920 году (правда, недолго) восемнадцатая поправка
действительно была последней.

Источник:
   1. Г.К. Честертон. Небесная стрела.
http://www.flibusta.is/b/11315/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_amendments_to_the_United_States_Constitution

Автор:
Георгий Калихман

Вопрос 7:
Джейн Бёрден приехала в Лондон с намерением устроиться служанкой в
какой-нибудь богатый дом, однако встретилась с художником Уильямом
Моррисом. Моррис был поражен ее красотой: он убедил Джейн позировать и
сделал ей предложение. По воспоминаниям современников, Джейн Моррис
отличалась безупречными манерами и обращением. Исследователи даже
предполагают, что Джейн могла быть одним из НИХ. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Прототип Элизы Дулитл.

Зачет:
Прообраз Элизы Дулитл.

Комментарий:
Страстно влюбившийся Моррис сразу же решил сделать из Джейн жену
джентльмена - оплатил ей курсы языков, классической музыки и
приличествующих манер. В пьесе Шоу похожие действия с Элизой проделал
Хиггинс.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jane_Morris

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. По некоторым версиям, авторы фильма "Властелин колец" при создании
города МИнас-ТИрит вдохновлялись произведением 1563 года. Назовите это
произведение двумя словами.
   2. По некоторым версиям, сам Толкин при создании образа черной
крепости БарАд-ДУр вдохновлялся другим произведением 1563 года. Назовите
автора этого произведения.

Ответ:
   1. "Вавилонская башня".
   2. [Питер] Брейгель[-старший].

Комментарий:
Речь идет о картинах Питера Брейгеля. Одна из них хранится в Вене и
известна под названием "Вавилонская башня", на ней представлен довольно
светлый город. Другая - так называемая "Малая Вавилонская башня",
хранится в Роттердаме, и на картине куда более мрачное строение. Две
башни из заглавия романа Толкина могут означать и БарАд-ДУр с
МИнас-ТИритом.

Источник:
   1. http://www.lotrscenerybuilder.org/baraddur_tmo_1_def.php?page=2
   2. https://ru.pinterest.com/pin/476466835551372225/

Автор:
Дарья Макушова

Вопрос 9:
(pic: 20160117.jpg)
   Перед вами недавно обнаруженная фотография, сделанная в 1878 году.
Считается, что среди игроков на ней можно увидеть знаменитого бандита
Билли Кида. Эксперты опознали Билли по осанке, манере одеваться и росту,
который был вычислен благодаря одному из НИХ. Кто был ИМИ в произведении
1865 года?

Ответ:
Фламинго.

Комментарий:
Люди на фотографии играют в крокЕт. Рост Билли вычислили по длине
крокетного молотка - она стандартна и составляет три фута. Алиса на
приеме у Червонной Королевы играла в крокет с помощью фламинго.

Источник:
   1. https://esquire.ru/billy-the-kid
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Billy_the_Kid
   3. Л. Кэрролл. Алиса в Стране чудес.
http://www.flibusta.is/b/222659/read
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиса_в_Стране_чудес

Автор:
Александр Рождествин

Вопрос 10:
В пьесе "Король Иоанн" королева Элеонора Аквитанская обвиняет Констанцию
Бретонскую в том, что та хочет посадить на престол своего малолетнего
сына. Элеонора сравнивает свою соперницу с НЕЙ. Считается, что своим
появлением ОНА обязана, в частности, как раз Элеоноре. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Шахматная королева.

Комментарий:
Видимо, Шекспир неплохо разбирался в правилах шахмат: Элеонора проводит
весьма тонкую параллель между шахматной королевой и реальной
королевой-регентом. В шатрАндже фигура визирь ходила лишь на одно поле
по диагонали, а в реформированных шахматах уже обрела привычную нам мощь
- считается, что такая трансформация была следствием появления сильных
королев, одной из которых была как раз Элеонора.

Источник:
   1. http://proint.narod.ru/publ2013/mander.htm
   2. http://shakespeare.mit.edu/john/full.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Queen_(chess)

Автор:
Александр Рождествин

