Чемпионат:
Первенство Правого Полушария, часть XIII

Дата:
24-Mar-2015

Редактор:
Артем Колесов

Тур:
29 тур (395-408)

Вопрос 1:
[Ведущему: Запятые в перечислении "есть, земля, и, люди"
игнорировать. Должно создаться впечатление, будто предложение выглядит
как "Между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ есть земля и люди".]
   395. Можно начинать. Обещаю, будет весело.
   ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ можно дать. Между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ
есть, земля, и, люди. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Добро, слово.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Можно дать добро, а можно дать слово. Что и было сделано во вступлении к
вопросу. В кириллице между буквами "добро" и "слово" есть, в частности,
буквы "есть", "земля", "и", "люди". Будем надеяться, что пакет держится
не на одном добром слове.

Источник:
В вопросе + общие знания.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
[Ведущему: текст НЕ озвучивать.]
   <раздатка>
   Бесед и развлечений ищут только потому, что не находят
никакого удовольствия сидеть дома.
   Люди столь необходимо безумны, что
значило бы еще раз сойти с ума, чтобы не быть безумным.
   Если бы даже
казалось, что отовсюду мы ограждены от невзгод, то скука, пользуясь
своею особою властью, не замедлила бы подняться из глубины сердца, где
она глубоко укоренилась от природы, и наполнила бы ум своим ядом.
   Замечательно и достойно особого внимания, что еврейский народ, при всём
своем несчастном положении, существует в продолжение стольких лет.
   </раздатка>
   396. Только что вы ДЕЛАЛИ ЭТО.
   Да он издевается!
   Ну зачем? И так же очевидно. Ждем пуант.
   А что я вообще играю?
   Надеюсь, и у меня сейчас получилось СДЕЛАТЬ ЭТО. Цитаты из какого произведения приведены в
розданном вам тексте?

Ответ:
"Мысли".

Зачет:
"Мысли" Паскаля.

Комментарий:
Труд Блеза Паскаля "Мысли". Кстати, на Паскаля намекают первые буквы
предложений из розданного текста. Я тоже попытался прочесть ваши мысли.
Надеюсь, у меня получилось. :-)

Источник:
   1. http://www.vzms.org/pascal.htm
   2. Попытка телепатии, предпринятая автором вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
397. Среди ранних картин Пита МОндриана есть пейзажи. Предполагают, что
идея, легшая в основу его абстрактной живописи, возникла у художника,
когда он закрашивал пространство в НИХ. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Лопасти мельницы.

Зачет:
Мельничные лопасти.

Комментарий:
По предположению автора вопроса, Пит Мондриан поначалу просто закрашивал
прямоугольные пространства в лопастях ветряных мельниц, которые
действительно встречаются на ранних картинах голландского художника.

Источник:
   1. Предположение автора вопроса.
   2. http://www.artcontext.info/pictures-of-great-artists/55-2010-12-14-08-01-06/454-mondrian.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
398. Художница Татьяна ХлопкОва сделала островерхие деревенские домики
из ПЕРВЫХ, а прямоугольные городские дома - из ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫЕ словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Карандаши, ластики.

Комментарий:
Художница не заморачивалась и сделала домики из подручных инструментов.

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-hudozhniki/instagram-iz-vsego-chto-popalo-640905/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
399. Википедия пишет, что первые ИКСЫ для коммерческого использования
стали производиться с 1904 года, когда была основана фирма по
производству термосов. На самом деле можно с уверенностью сказать, что
продажа ИКСОВ началась уже в 1846 году, когда некий Джон открыл магазин
в шотландском городе Перте. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Сосуд Дьюара.

Зачет:
Сосуд Дюара, сосуды Дьюара и подобные написания в любом числе.

Комментарий:
Сосуд ДьюАра - это сосуд, предназначенный для длительного хранения
веществ при повышенной или пониженной температуре. Википедия пишет, что
первые сосуды Дьюара пошли в продажу в 1904 году благодаря компании
"Thermos GmbH", хотя на самом деле первые сосуды Дьюара - с виски внутри -
начал продавать еще Джон Дьюар 15 марта 1846 года. :-) Кстати, в 1915
году компания Дьюара объединилась с производившей популярное виски "Black
and White" компанией "Бьюкенен", которая в Википедии почему-то названа
"Буханан".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сосуд_Дьюара
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/John_Dewar_&_Sons

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
400. Дуплет.
   1. На одном из постеров к фильму об известном уроженце Нью-Йорка
буква "о" в его фамилии стилизована под прицельную сетку. Напишите эту
фамилию.
   2. На одном из постеров к фильму об известном уроженце
Нью-Орлеана его фамилия написана шрифтом B52, имитирующим шрифт печатной
машинки. Напишите эту фамилию.

Ответ:
   1. Капоне.
   2. Капоте.

Комментарий:
Гангстер Аль Капоне и писатель и публицист Трумэн Капоте.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/media/rm3629765120/tt2249642
   2. http://www.imdb.com/media/rm720078080/tt0379725

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
401. У гангстера Аль Капоне была ОНА. В начале 1980-х гаитянский
диктатор Бэби Док Дювалье принял у себя Иоанна Павла II и ЕЕ. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Мать Тереза.

Комментарий:
Бэби Док в начале 80-х встретился не только с папой, но и с матерью. :-)
У далеко не святого гангстера мать звали Терезой. Впрочем, "святость"
матери Терезы тоже подвергали большим сомнениям.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капоне,_Аль
   2. http://www.rashmee.com/remembering-mother-teresa-and-michele-duvalier-circa-1981/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
402. Имя отца бразильского актера СЕлтона МЕлу - ДАлтон, а матери - ОНА.
Самая большая по площади ОНА находится в Бразилии. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сельва.

Комментарий:
Родители придумали сыну имя, сложив слоги своих имен. Сельва - влажные
тропические леса, широко распространенные в Южной Америке, особенно в
бассейне Амазонки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мелу,_Селтон
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Amazon_rainforest

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
403. В НЕЙ сельва тоже есть. Назовите имя 11-летней школьницы, которой
обязан своим названием Плутон.

Ответ:
Венеция.

Зачет:
Также был засчитан ответ "Венесуэла" на том основании, что Венесуэла -
это, по сути, уменьшительное от слова "Венеция".

Комментарий:
ОНА - Маленькая Венеция, то бишь Венесуэла. Дело было в 1930 году, право
дать название новому небесному телу принадлежало обсерватории Лоуэлла.
Констанция Лоуэлл, вдова Лоуэлла, предложила сначала "Зевс", потом имя
мужа "Персиваль", а затем и вовсе собственное имя. Имя "Плутон" первой
предложила маленькая девочка Венеция Бёрни, школьница из Оксфорда.
Венеция интересовалась не только астрономией, но и классической
мифологией, и решила, что это имя может подойти для такого, вероятно,
темного и холодного мира. Она предложила это название в разговоре со
своим дедом, который и рассказал ей об открытии. Ее предложение он
передал знакомому профессору, который телеграфировал его коллегам в США.
Вариант Венеции был выбран единогласно. После этого дед выдал внучке пять
фунтов стерлингов в качестве награды. Кстати, во время дебатов,
происходивших в 2006 году относительно статуса Плутона, Венеция Бёрни
заявила: "В моем возрасте мне почти все равно, но, думаю, я предпочла
бы, чтобы он оставался планетой". Умерла Венеция в 2009 году в возрасте
90 лет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Плутон

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
404. Какой ураган, по словам критика Николая Мельникова, обрушился на
Америку в середине 1950-х?

Ответ:
Лолита.

Зачет:
С кавычками и без.

Комментарий:
Мы продолжили тему маленьких девочек. :-) Ураганы принято называть
женскими именами, а в 1955 году был опубликован роман Набокова "Лолита",
наделавший в США много шуму.

Источник:
Набоков о Набокове и прочем.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
405. В одном фильме деревенская женщина жалуется Пабло Неруде на парня,
который своими АЛЬФАМИ разогрел ее дочку как плиту. Какое слово мы
заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Метафора.

Комментарий:
Деревенская женщина при этом сама прибегает к метафоре.

Источник:
Фильм "Почтальон", 60-я минута.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
406. Герой фильма "Господин Никто" говорит девушке, что ОН,
предположительно, займет от 6 до 8 месяцев. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Полет на Марс.

Зачет:
Полет до Марса, путь до Марса и т.п. по смыслу с упоминанием Марса.

Комментарий:
Заглавную роль в фильме исполнил Джаред Лето. Однако фразу о Марсе
произносит не он, а Тоби Регбо, сыгравший 15-летнего Немо.

Источник:
Фильм "Господин Никто", 58-я минута.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 13:
407. Четырнадцатое путешествие Ийона Тихого написано в виде бортового дневника.
Его запись от первого сентября начинается словами "Из-за скорости время
удлиняется". Какие три слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Тридцать второго августа.

Комментарий:
"Из-за скорости время удлиняется - пора бы быть сентябрю, а тут всё
август да август". К слову, это то самое путешествие, из которого мы
узнаём (а точнее, так ничего и не узнаём) о сепульках.

Источник:
http://lib.misto.kiev.ua/LEM/lemit14.txt

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 14:
408. В итальянском замке СаммеццАно эта надпись находится над входом в
коридор с множеством залов. По инициативе Карла V, последнего
коронованного папой императора Священной Римской империи, первое слово в
этой надписи было убрано. А какие два остались?

Ответ:
Plus ultra.

Зачет:
Плюс ультра.

Комментарий:
Парадоксально, что надпись "Non plus ultra" - "Дальше некуда" - помещена
над входом в коридор с множеством залов. По легенде, фраза "Non plus
ultra" была написана на Геркулесовых столбах и отмечала границу мира.
После завершения реконкисты и выхода Испании к Гибралтарскому проливу
Фердинанд Арагонский добавил к испанскому гербу символическое
изображение Геркулесовых столбов в виде двух колонн коринфского ордера,
обвитых лентой с надписью "Non plus ultra". Эту надпись его внук Карл V
изменил на "Plus ultra", что стало значить "за пределами". В таком виде
фраза стала девизом Испании и попала на герб страны. Добро пожаловать в
Запределье!

Источник:
   1. http://www.ozlemata.com/sammezzano.html
   2. http://atlasobscura.herokuapp.com/articles/sammezzano-the-most-magnificent-castle-you-cannot-see
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Non_plus_ultra
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Plus_ultra

Автор:
Артем Колесов

Тур:
30 тур (409-423)

Вопрос 1:
(pic: 20150064.jpg)
   409. Этот зал замка СаммеццАно называется залом ИКСОВ. На
картине Якопо АмигОни богиня украшает ИКСА. Догадавшись, чем именно
украшает, ответьте, чьим именем в одном из произведений Набокова назван
кинотеатр.

Ответ:
Аргус.

Комментарий:
ИКС - павлин. На картине Якопо Амигони Гера украшает павлина глазами
убитого Гермесом Аргуса. В романе Набокова "Смех в темноте" кинотеатр
назван в честь многоглазого Аргуса.

Источник:
   1. http://www.ozlemata.com/sammezzano.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аргус
   3. http://www.vnabokov.ru/nabokov_wrts/137/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
410. Автор вопроса сравнил блины с НИМИ. Начиная с 2012 года в Австрии
было выпущено несколько 50-евровых золотых монет с НИМИ. Назовите ИХ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Картины Климта.

Комментарий:
Автор вопроса назвал блины круглыми картинами Климта. Вспомните золотой
период Густава Климта. В 2012 году в Австрии отмечался 150-летний юбилей
художника, и под это дело начали выпуск юбилейных золотых монет с
выгравированными на них картинами Климта.

Источник:
   1. День рождения подруги автора вопроса, 15 января 2015 г.
   2. http://news.coinupdate.com/new-austrian-gold-coin-series-klimt-and-his-women-1167/
   3. http://www.muenzeoesterreich.at/eng/produkte/adele-bloch-bauer

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
411. Отрывок из стихотворения Бродского:
   Остекленелый кирпич
   царапает голубой
   купол как паралич
   нашей мечты собой
   пространство одушевить;
   внешность этих громад
   может вас пришибить,
   [ПРОПУСК 1] поставить [ПРОПУСК 2].
   В последней строке мы пропустили два слова, начинающиеся на
одну и ту же букву. Напишите их.

Ответ:
Мозгу мат.

Комментарий:
Данный отрывок поставил мат и мозгу автора пакета, зато и Бродский, и
шахматы, и два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, в одном
вопросе!

Источник:
http://club.berkovich-zametki.com/?p=9999

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
412. По одной шуточной версии, нос и корма Ноева ковчега были
уравновешены ПРОПУСК. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Двумя слонами.

Зачет:
Парой слонов.

Комментарий:
Это 18-й вопрос пакета, а мат двумя слонами ставится не позже 18-го хода
из любого начального положения совместными действиями короля и обоих
слонов.

Источник:
http://www.jantoo.com/cartoon/73930867

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
413. В статье Википедии, посвященной ЕЙ, упоминаются король Густав III,
королева София Магдалена и граф Адольф Фредрик Мунк. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Шведская семья.

Зачет:
Шведская семейка, семья шведов, для особых извращенцев.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шведская_семья

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
(pic: 20150065.jpg)
   414. "Пятьдесят мужчин могут напрячь" - так описывается
огромный ИКС хана Кончака. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Самострельный лук.

Зачет:
Лук-самострел.

Комментарий:
"Напрячь" в смысле натянуть.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Арбалет

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
415. Поясняя, почему падок на слабый пол, автор вопроса упомянул ЕЕ.
Статья о "НЕЙ" ссылается на гипотетический эффект, который может быть
вызван мусором. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гравитация.

Комментарий:
Падок на слабый пол и падок на пол вообще из-за гравитации. Столкновение
орбитальных станций с космическим мусором показано в фильме Альфонсо
Куарона "Гравитация". Статья о фильме "Гравитация" ссылается на эффект
Кесслера - гипотетическое развитие событий на околоземной орбите, когда
космический мусор, появившийся в результате многочисленных запусков
искусственных спутников, приводит к полной непригодности ближнего
космоса для практического использования. По моделям NASA, на низкой
околоземной орбите уже с 2007 года было достаточно крупного мусора и
спутников для начала эффекта.

Источник:
   1. Гравитация.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гравитация_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синдром_Кесслера

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
416. Словами "ДЕЛАТЬ ЭТО" заменено одно слово.
   Героиня фильма, чтобы не
расставаться с возлюбленным ни на мгновение, предлагает ему даже ЭТО
ДЕЛАТЬ одновременно. Усовершенствованию какого устройства
поспособствовало то, что Роберт Кернс не мог полноценно ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Дворники.

Зачет:
Стеклоочистители.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - моргать. Героиня предлагает даже моргать одновременно. В
свадебную ночь пробка от шампанского попала изобретателю Роберту Кернсу
в левый глаз. Первые автомобильные дворники работали непрерывно, и это
очень мешало Кернсу, не имевшему возможности нормально моргать. В
результате он усовершенствовал их, сделав такие дворники, которые
очищали стекло не непрерывно, а с интервалами.

Источник:
   1. Точно не уверен, но, кажется, фильм "Тайна в его глазах".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Kearns

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
417. В одном комиксе сидящая на переднем плане девушка постепенно ДЕЛАЕТ
ЭТО. В последнем кадре комикса парень на заднем плане замечает:
"Дорогая, мне кажется, ты от меня отдаляешься". Мы не просим назвать
замененный глагол. Назовите имя собственное, упоминаемое в комментарии к
комиксу.

Ответ:
Доплер.

Комментарий:
Для наблюдателя, т.е. читателя комикса, девушка синеет, а для парня
краснеет. Комикс посвящен эффекту Доплера и красному/синему смещению.

Источник:
http://scienceblogger.livejournal.com/275595.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
418. Рассказывая о проведении церемонии вручения "Оскаров", известный
актер отмечал, как зал постепенно наполнялся ИМИ. Впоследствии сам актер
стал одним из НИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Отверженные.

Зачет:
"Отверженные".

Комментарий:
Этот актер - Хью Джекман. Он отмечал, что зал постепенно наполняется
отверженными, т.е. теми, кто номинировался, на премию, но чья
кандидатура была отвергнута. В 2013 году за главную роль в мюзикле
"Отверженные" номинировался на "Оскара" сам Джекман, но премию не
получил. Многие кинокритики сходятся в том, что лучшей ролью Хью
Джекмана на данный момент является роль ведущего церемонии вручения
премий "Оскар" в 2009 году.

Источник:
   1. Запись Хью Джекмана о проведении "Оскара".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/81st_Academy_Awards
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отверженные_(фильм,_2012)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
419. "Это скорее нервный смешок, чтобы скрыть напряжение", - так
прокомментировал реакцию на НИХ участник соцопроса. Один из НИХ - символ
компании. По мнению автора вопроса, в последнем слове слогана этой
компании имеется в виду произведение. Напишите это слово.

Ответ:
"It".

Зачет:
it.

Комментарий:
Соцопрос был посвящен популярной в последнее время коулрофобии - боязни
клоунов. Клоун Рональд Макдональд - символ сети быстрого питания, слоган
которой - "I'm lovin' it". По мнению автора вопроса, в последнем слове
слогана подразумевается книга или фильм "It" - "Оно". В книге Стивена
Кинга и одноименном фильме монстр, похищающий и убивающий детей,
принимает любые формы, в том числе облик клоуна.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-29420/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оно_(мини-сериал)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
420. "Lovely sort of death" [лавли сорт оф дэф] - таков слоган фильма под
названием "ИКС". Английское слово "ИКС" может означать, например, походку,
переживание, падение. Назовите ИКС.

Ответ:
Трип.

Зачет:
Trip.

Комментарий:
Приятный способ умереть. Первые буквы английского слогана образуют
аббревиатуру LSD. Были названы три перевода слова "trip", начинающиеся на
букву "п". "Первенство правого полушария" тоже можно назвать словом
трип. Кстати, вопрос оказался 420-м совершенно случайно. :-)

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/4239/
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/trip

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 13:
421. По мнению автора вопроса, ОНА - это Нарния и кома. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Наркомания.

Комментарий:
Анаграмма: Нарния + кома = наркомания.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 14:
422. Герой КундЕры, поясняя ЕЕ название, упоминает мочевые и желчные.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Камнеломка.

Зачет:
Разрыв-трава, трава камнеломка. Незачет: Каменоломня. :-)

Комментарий:
По словам героя, трава камнеломка действительно ломает камни - мочевые и
желчные. Тема ломки и травы закрыта.

Источник:
М. Кундера. Шутка. http://www.555books.net/index.php?p=shutka

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 15:
423. В 1914 году известный человек разорвал помолвку. В том же году
прервался и другой его роман. По мнению автора вопроса, этот человек
придерживался принципа "главное - ...". Ответьте одним словом: что?

Ответ:
Процесс.

Зачет:
"Процесс".

Комментарий:
Зато тема чешских писателей и разрывов продолжилась. Этот известный
человек - Франц Кафка. В июле 1914 года он разорвал любовный роман с
Фелицией Бауэр. Другой его роман - "Процесс" - также не был доведен до
конца. Не закончены также и два других его романа - "Америка" и "Замок".
По мнению автора вопроса, Кафка придерживался принципа "Главное -
процесс". Хочется думать, что и для вас в игре главное - процесс.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Процесс_(роман)

Автор:
Артем Колесов

