Чемпионат:
Первенство Правого Полушария, часть XIV

Дата:
04-Sep-2016

Редактор:
Артем Колесов

Тур:
31 тур (424-434)

Вопрос 1:
424. Закончите тремя словами цитату из Википедии: "На данный момент
власти Якутии решили спор в пользу Верхоянска, но вопрос остается
открытым: ряд ученых и метеорологические наблюдения однозначно указывают
на преимущество ОймякОна в споре за морозное...".

Ответ:
"... первенство северного полушария". Незачет: "... первенство правого
полушария". :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Оймякон

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
425. Условия в окрестностях станции Конкордия используются для
моделирования различных ситуаций. Википедия отмечает, что Конкордия
находится от цивилизации дальше, чем другая станция. А где именно
находится Конкордия?

Ответ:
В Антарктиде.

Зачет:
По слову "Антарктида" / "Антарктика". Также засчитываются ответы,
упоминающие Южный полюс.

Комментарий:
Европейское космическое агентство использует Конкордию для исследования
возможных последствий длительного пребывания человека в условиях долгих
космических полетов. Чрезвычайно суровые условия в окрестностях
Конкордии удовлетворяют требованиям ЕКА, поскольку максимально
приближены к условиям, в которых будут находиться космонавты. Википедия
отмечает, что антарктическая станция Конкордия находится от цивилизации
дальше, чем Международная космическая станция.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Конкордия_(антарктическая_станция)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
426. МаАстрихт - город в Нидерландах. В маастрихте около 70 лет назад
произошло снижение уровня моря. Какое слово с удвоенной согласной
пропущено в предыдущем предложении?

Ответ:
Миллионов.

Комментарий:
Хоть Нидерланды и известны отвоеванием суши у моря, но Маастрихт выхода
к морю не имеет. Во втором предложение имеется в виду уже не город
Маастрихт, а названный в честь него последний ярус мелового периода,
охватывающий время около 70 миллионов лет назад.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маастрихтский_ярус

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
427. Когда Дэдпул обращается к зрителям, происходит флэшбек, в котором
Дэдпул упоминает ломку и ИХ. Круглая церковь в Ричмонде на самом деле
имеет ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Шестнадцать стен.

Комментарий:
Дэдпул в процессе беседы со зрителем погружается в прошлое и во флэшбеке
тоже обращается к зрителю: "Ломка четвертой стены одна в другой! Это
сколько? Шестнадцать стен?". Круглая церковь в Ричмонде на самом деле
многоугольная (из-за чего и создается ощущение, что она круглая) и
насчитывает шестнадцать стен.

Источник:
   1. Х/ф "Дэдпул" (2016), реж. Тим Миллер, 65-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Круглая_церковь_(Ричмонд)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Hours
   </раздатка>
   428. По-английски ОНИ называются, в том числе, розданным вам словом.
ОНИ отвечали за то, чему посвящена картина Яцека Йерки, которую автор
вопроса предложил периодически поворачивать. Как называется эта картина?

Ответ:
"Времена года".

Зачет:
"Четыре сезона"; по упоминанию времен года или слова "сезоны".

Комментарий:
Оры - богини времен года в древнегреческой мифологии. Забавно, что одно
из их английских названий совпадает со словом, означающим "часы". На
каждой из четырех сторон картины "Времена года" Яцек Йерка изобразил по
сезону.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Horae
   2. http://www.wikiart.org/en/jacek-yerka/four-seasons

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
(pic: 20160416.jpg)
   429. Эта фотография находится в начале некоего печатного издания.
Переведите подпись под этой фотографией на украинский.

Ответ:
Сiчень.

Зачет:
Сечень.

Комментарий:
Печатное издание - календарь (а именно - календарь Yamaguchi на 2014
год), а сечень - январь.

Источник:
http://www.etoday.ru/2013/12/kalendar--yamaguchi-2014.php

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
430. О ком ИсидОр Севильский сказал, что они - гнев Господень?

Ответ:
Гунны.

Комментарий:
А сам Аттила - бич божий.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_на_Каталаунских_полях

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
431. Рассказывая об испанке, постоянно устраивавшей дома сквозняк, Рамон
Гомес де ла Серна замечает, что таким ветром легко могло занести в гости
донью Пульхерию. В одном из слов предыдущего предложения мы заменили три
буквы. Напишите это слово в первоначальном виде.

Ответ:
ПульмонИю.

Комментарий:
Воспаление легких то бишь. Врачи-пульмонологи занимаются лечением
заболеваний легких и дыхательных путей.

Источник:
Рамон Гомес де ла Серна. Избранное. - М.: Художественная литература,
1983. - Глава "Открытие окон".

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
432. В этом вопросе ИКС заменяет два слова, а АЛЬФА - три.
   Героиня американской комедии называет парня, который никак не
попадается в ее сети, ИКСОМ. В одном сборнике великих начинаний "ИКС"
соседствует с "АЛЬФОЙ". Какое имя упоминается в "АЛЬФЕ" первым?

Ответ:
Иона.

Комментарий:
В этот сборник великих начинаний помещены первые строки великих книг.
Первая глава "Моби Дика" начинается со слов "Зовите меня Измаил", а
первая глава "Колыбели для кошки" - "Можете звать меня Ионой". Образ
Ионы неразрывно связан с китом.

Источник:
   1. Х/ф "Несносные боссы - 2" (2014), реж. Шон Андерс.
   2. Ежедневник великих начинаний.
   3. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит.
http://www.flibusta.is/b/166245/read
   4. К. Воннегут. Колыбель для кошки.
http://www.flibusta.is/b/59887/read

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
433. ЕГО прототипом стал актер и мастер боевых искусств Жан-Клод Ван
Дамм. В одной из концовок ОН пробивает грудь противника и, смотря в
получившуюся дыру, произносит культовую фразу. Какую?

Ответ:
"Here's Johnny!".

Зачет:
"А вот и Джонни" и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Мы не смогли не обыграть номер вопроса. :-) 4'33'' - знаменитая
композиция Джона Кейджа. В вопросе речь идет о персонаже серии игр
"Mortal Kombat" Джонни Кейдже, актере и мастере боевых искусств,
прототипом которого был Ван Дамм. Фраза "Here's Johnny!" - импровизация
Джека Николсона, ее не было в сценарии "Сияния", однако Кубрик решил ее
оставить, и в итоге фраза стала культовой и регулярно попадает в
рейтинги величайших цитат из фильмов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джонни_Кейдж
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/409/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
434. Произведение Джона Кейджа "As SLow aS Possible" [эс слОу эс
пОссибл] включает в себя ЕЕ продолжительностью 17 месяцев. Некоторое
время назад при помощи НЕЕ можно было отвертеться от нежелательного
выбора. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Музыкальная пауза.

Комментарий:
"Organ2", или "As SLow aS Possible", - музыкальное произведение Джона
Кейджа, являющееся темой самого долгого музыкального концерта в истории
человечества. Исполнение опуса началось в день рождения Кейджа 5
сентября 2001 года с музыкальной паузы продолжительностью 17 месяцев.
Завершение исполнения запланировано на 5 сентября 2640 года. Некоторое
время назад музыкальной паузой можно было "накрыть" нежелательный сектор
(например, суперблиц), прерваться на паузу, а затем снова запустить
волчок. Пользуясь случаем, автор вопроса поздравляет всех причастных с
41-летием "Что? Где? Когда?".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/As_Slow_as_Possible
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Что%3F_Где%3F_Когда%3F

Автор:
Артем Колесов

Тур:
32 тур (435-446)

Вопрос 1:
435. Джеймс Максвелл посвятил коллеге Питеру Тэту шуточную оду "Главному
музыканту по игре на треугольнике". Какой символ мы заменили в этом
названии?

Ответ:
Набла.

Зачет:
Набле; ∇.

Комментарий:
Максвелл был не только физиком, но и лириком. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Nabla_symbol

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
436. Какое вещество было открыто в 1818 году?

Ответ:
H2O2.

Зачет:
HOHO; HOOH; пероксид водорода; перекись водорода.

Комментарий:
В годе открытия две единицы, символизирующие первый элемент таблицы
Менделеева, и две восьмерки, символизирующие восьмой элемент таблицы
Менделеева.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hydrogen_peroxide#Discovery
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тенар,_Луи_Жак

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
437. ЕЕ аналог с более общими правилами называется "Альфа и Омега".
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Игра в города.

Комментарий:
В игре "Альфа и Омега" можно использовать любые слова, а не только
названия городов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Word_chain

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
438. Льюис Кэрролл придумал игру, суть которой состоит в том, чтобы за
наименьшее число ходов получить из одного заданного слова другое,
заменяя за ход по букве. Одно из названий этой игры - словесный ОН. Для
игры в одну из ЕГО разновидностей используется особым образом
оформленная мишень для дартс. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гольф.

Комментарий:
В гольфе необходимо загнать мячик в лунки, пытаясь пройти дистанцию за
наименьшее число ударов. Мишень для дарт-гольфа стилизована под поле для
гольфа.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Word_ladder
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dart_golf

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
439. На Олимпиаде в Рио одну из сборных представляли ЙолАнде БукАса
МабИка, Ич Пур Биль, Юсра МандИни и еще несколько спортсменов. Выступала
эта сборная в трех видах спорта, два из которых - дзюдо и легкая
атлетика. Назовите третий и эту сборную.

Ответ:
Плавание, беженцы.

Комментарий:
Беженцев из Конго, Южного Судана, Эфиопии и Сирии объединили в
символическую сборную. Кстати, гольф с этого года - снова олимпийский
вид спорта.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Олимпийская_сборная_беженцев_на_летних_Олимпийских_играх_2016

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
440. Прогрессирующая атрофия мышц вынудила Репина сконструировать
подвесную палитру и, можно сказать, стать ИМ. Большинство кукол-маппетов
- ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Левши.

Зачет:
Леворукие.

Комментарий:
В 1890-х у Ильи Репина начала прогрессировать атрофия мышц межу большим
и указательным пальцами правой руки. Художнику пришлось учиться писать
левой рукой. Чтобы освободить левую руку от палитры, была
сконструирована подвесная палитра, крепившаяся на поясе. Большинство
кукловодов - правши: они используют четыре пальца ведущей руки, чтобы
управлять головой и лицом маппетов. Большой палец при этом управляет
левой рукой маппета.

Источник:
   1. http://www.museum.ru/C7584
   2. https://www.levsha.by/liaghushonok-kiermit-lievsha/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
441. Одна из картин Пита Мондриана имеет соотношения сторон 120 на 145,2
см. На ней изображено место, одно из слов в названии которого -
арабского происхождения. Как эта картина называется по-английски?

Ответ:
"Trafalgar Square".

Комментарий:
Несмотря на автора и название, эта картина совсем не квадратная. :-)

Источник:
   1. http://www.wikiart.org/en/piet-mondrian/trafalgar-square-1943
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трафальгар

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
442. Штаб-квартира "Crayola" [крайОла] находится в НЕЙ. В честь кого ОНА
названа?

Ответ:
В честь [Уильяма] Пенна.

Комментарий:
"Crayola" знаменита фирменными цветными карандашами. Название штата
Пенсильвания, хоть и созвучно слову "pencil", на самом деле имеет две
части - Penn и Sylvania, что значит "лесистая земля Пенна".

Источник:
   1. http://www.crayola.com/about-us/company.aspx
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пенсильвания

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
443. Японское фольклорное существо, внезапно падающее на людей, иногда
ассоциируют с НЕЙ. ЕЕ появление в 1894 году в штате Колорадо освещалось
газетой "Голден Глоб". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шаровая молния.

Комментарий:
Появление шаровой молнии газетчики назвали визитом делегации с небес.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цурубэ-отоси
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шаровая_молния

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
(pic: 20160417.jpg)
   444. Чему автор вопроса предложил придать такой вид?

Ответ:
Панцирям черепашек-ниндзя.

Зачет:
По упоминанию панцирей и черепашек/черепах, можно без слова "ниндзя".

Комментарий:
Автор вопроса предложил придать панцирям черепашек-ниндзя разные формы,
взяв за основу герб Винчи - родины Леонардо, герб КапрЕзе - родины
Микеланджело, герб Урбино - родины Рафаэля, герб Флоренции - родины
Донателло.

Источник:
   1. https://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/5/5b/Vinci-Stemma.png
   2. https://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/2/2e/Caprese_Michelangelo-Stemma.png
   3. https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/20/Urbino-Stemma.svg
   4. https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/ae/FlorenceCoA.svg

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
445. По мнению автора вопроса, когда разговор не получается, выручает
виски. Какие два слова мы заменили?

Ответ:
Клеится, скотч.

Источник:
Мнение автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
(pic: 20160418.jpg)
   446. На снимке мы закрыли от вас то, что в Монтеррее - черного цвета,
а в столице Вермонта Монпелье отсутствует вовсе. Что же это?

Ответ:
[Золотые] арки "Макдоналдс".

Зачет:
Логотип "Макдоналдс", эмблема "Макдоналдс" и т.п.

Комментарий:
На этом фото, сделанном в Париже, из-за крыши "Макдоналдса" выглядывает
Триумфальная арка. Монпелье - единственная из столиц штатов США, в
которой нет Макдака. В Монтеррее традиционные арки сети быстрого питания
внезапно черные. Перекус.

Источник:
   1. http://www.europe1.fr/economie/mcdonalds-rouvre-a-paris-son-plus-gros-restaurant-au-monde-2672224
   2. http://www.panoramio.com/photo/44482959
   3. http://www.aol.com/article/2010/09/24/montpelier-mythbusters/19622745/

Автор:
Артем Колесов

Тур:
33 тур (447-460)

Вопрос 1:
447. В Википедии об известном ученом сказано, что он принадлежал к
старинному роду служащих. Догадавшись, какое слово мы заменили, назовите
этого ученого.

Ответ:
[Джеймс Клерк] Максвелл.

Комментарий:
В Википедии сказано, что Максвелл принадлежал к старинному шотландскому
роду Клерков.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Максвелл,_Джеймс_Клерк

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
448. Брак Генриха VII Тюдора и Елизаветы Йоркской ознаменовал
воссоединение Ланкастеров и Йорков. Чтобы подтвердить легитимность новой
династии, было решено родить наследника в Винчестерском замке, некогда
бывшем центром королевства. А как был назван этот наследник?

Ответ:
Артур.

Комментарий:
На месте Винчестерского замка, по преданию, был расположен легендарный
Камелот. Правда, планам короля не суждено было сбыться - Артур умер в
возрасте 15 лет.

Источник:
Документальный фильм "Рождение, брак и смерть в эпоху Средневековья".

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
(pic: 20160419.jpg)
   449. На церемонии открытия этого здания в валлийском РЕксеме его
описали тремя словами, два из которых - "hyperbolic" [хайпербОлик] -
гиперболическое и "parabolic" [парабОлик] - параболическое. Напишите
третье слово.

Ответ:
Diabolic [чтецу: дайэбОлик].

Зачет:
Дьявольское.

Комментарий:
Крыша здания выпукло-вогнутая и рогатая.

Источник:
http://lynnedjones.blogspot.ru/2009/12/where-i-am-from.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
450. В связи с тем, что в экранизации тысяча девятьсот пятьдесят шестого
главную роль исполнял человек по фамилии ИКС, ИКС стал О'Коннором.
Назовите ИКСА.

Ответ:
О'Брайен.

Комментарий:
"1984" Оруэлла экранизировали не только в 1984 году, но и в 1956-м. Роль
Уинстона Смита в этой экранизации исполнял Эдмонд О'Брайен, однофамилец
одного из персонажей - О'Брайена.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/1984_(фильм,_1956)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
451. В вопросе словом "ОНА" заменены два слова.
   Некоторое время ОНА располагалась в московском здании на Бумажном
проезде. Михаил поместил в НЕЕ действие последней главы романа "Большие
пожары". Назовите фамилию Михаила.

Ответ:
Кольцов.

Комментарий:
Номер вопроса намекает на температуру, при которой горит бумага. :-) Так
что получается забавно, что "Огонек" некоторое время находился на
Бумажном проезде. "Большие пожары" - коллективный роман-буриме, создание
которого инициировал главный редактор "Огонька" Михаил Кольцов. Сам он
написал для романа последнюю главу и действие поместил в редакцию
"Огонька".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бумажный_проезд
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большие_пожары_(роман)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
452. В 1984 году роман "451 градус по Фаренгейту" был включен в зал
славы премии "Икс". "Икс" вдохновил футуриста Владимира Баранова-Россине
на создание оптофона. Назовите Икса.

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
"451 градус по Фаренгейту" символично вошел в зал славы премии
"Прометей". Кстати, в том же 1984 году в зал славы премии был включен и
роман "1984". Во второй части вопроса речь идет о знаменитом
светомузыкальном произведении Скрябина "Прометей, или Поэма огня".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прометей_(премия)
   2. https://www.novayagazeta.ru/articles/2002/07/11/14459-optofon-i-kamuflyazh

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
453. Языки, на которых общаются первобытные люди в фильме "Борьба за
огонь", были разработаны на основе искаженных европейских. Их создал
человек, за десять лет до того принимавший участие в написании
сценария... К какому фильму?

Ответ:
"Заводной апельсин".

Зачет:
"Clockwork Orange".

Комментарий:
Первобытные языки создал Энтони Бёрджесс, которому было не впервой
коверкать английский.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борьба_за_огонь_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заводной_апельсин

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
454. ИКС - замена.
   Жену Рона Перлмана зовут ИКС Стоун. Какое название получил
свойственный ИКСАМ перламутровый блеск?

Ответ:
Опалесценция.

Комментарий:
ИКС - опал. Кстати, Перлман сыграл главную роль в фильме о каменном веке
"Борьба за огонь".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ron_Perlman
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/опалесценция

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
(pic: 20160420.jpg)
   455. Ответьте в правильном порядке: что в этой таблице характеризует
второй столбец, а что - третий?

Ответ:
Твердость по Моосу, годовщина свадьбы.

Зачет:
Шкала Мооса, юбилей свадьбы; по упоминанию "твердости" / "шкалы Мооса" и
"свадьбы" / "брака".

Комментарий:
Как видно, в целом твердость минерала соответствует крепости брака.

Источник:
Размышления автора вопроса, основанные на шкале Мооса и данных о
свадебных годовщинах.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
456. Во что играли автор вопроса и его девушка, отмечая восемь месяцев?

Ответ:
Го.

Комментарий:
Го - это две трети слова "год". Мы продолжили тему камней.

Источник:
Личное.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Нельзя было выразиться ясней - я с ней. Комментируя эту игру слов,
автор вопроса отметил, что в ней сказано про мэ тью промэтью. Что мы
заменили на "мэ тью"?
   </раздатка>
   457. Вопрос перед вами. Время!

Ответ:
Бел ами.

Зачет:
Bel ami.

Комментарий:
Оммаж Павлу Ершову. Сказано про бел ами пробелами. "Bel ami" означает
"прекрасный друг". Замена обусловлена уединением удвоенных согласных в
имени и фамилии лидера группы "Muse" Мэттью БЕллами.

Источник:
http://db.chgk.info/question/wc05.4/8

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
458. По мнению автора вопроса, это слово не может отражать факт,
поскольку его первая половина выражает предположение, а вторая -
сомнение. Что это за слово?

Ответ:
Быль.

Зачет:
Были.

Источник:
   1. http://ru.wiktionary.org/wiki/бы
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/ль

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 13:
459. В нескольких главах книги "Узнай лжеца по выражению лица"
встречается раздел под названием "Икс". Кстати, Икс изображен на обложке
этой книги. Какое слово мы заменили Иксом?

Ответ:
Рот.

Комментарий:
Тим Рот сыграл главную роль в сериале "Обмани меня". Он (и его рот)
изображен на обложке книги "Узнай лжеца по выражению лица", в которой
немаловажная роль уделяется мимике, что вполне логично.

Источник:
Пол Экман. Узнай лжеца по выражению лица.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 14:
460. ИХ иногда называют словом "тремА". Артем Колесов впервые возмутился
ИХ отсутствию в 14 лет. Назовите ИХ.

Ответ:
Точки над ё.

Зачет:
Точки над е.

Комментарий:
В возрасте 14 лет автор вопроса получил паспорт. В паспорте имя Артём
было написано без точек над ё. "Артем" и "трема" - анаграммы.

Источник:
http://www.gramota.ru/class/istiny/istiny_7_jo

Автор:
Артем Колесов

