Чемпионат:
Первенство Правого Полушария, часть XV

Дата:
13-Aug-2017

Редактор:
Артем Колесов

Тур:
34 тур (461-472)

Вопрос 1:
461. Актер Даллас Робертс, снимающийся преимущественно в сериалах,
назвал своего первенца ИМ. Другой "ОН" повторил судьбу ксерокса.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Пилот.

Зачет:
Pilot.

Комментарий:
Первый эпизод сериала принято называть словом "пилот". Самого актера
назвали Даллас, хотя родился он в другом техасском городе - Хьюстоне.
:-) Выпускаемые компанией ЗИС сетевые фильтры "Pilot" приобрели такую
популярность, что стали именем нарицательным для данного класса изделий
в России.

Источник:
   1. https://www.yahoo.com/tv/blogs/tv-news/dallas-roberts--its-fun-playing-the-quirky--weird-guy-on-unforgettable-192957568.html
   2. http://www.zis.ru/setevoy-filtr/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
462. В одной пьесе солдат называет ИХ надежной броней и хранит под
мундиром. Другое "ОНО" было названо исповедью блудного сына. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Письмо матери.

Комментарий:
Исповедью блудного сына называют "Письмо матери" Сергея Есенина.

Источник:
   1. В. Гюго. Лукреция Борджа. http://flibusta.is/b/102207/read
   2. http://pishi-stihi.ru/pismo-materi-esenin.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
463. Герой книги Марка Шульмана и Адама МакКоули однажды осознаёт, что
его мама и папа - ИКСЫ. Авторы призывают читателя найти в их книге как
можно больше ИКСОВ. ИКС есть и в этом вопросе. Назовите ИКС.

Ответ:
Палиндром.

Комментарий:
Герой книги Боб однажды осознаёт, что его папа и мама - палиндромы (Dad
и Mom). Во фразе "как можно больше" тоже спрятан палиндром.

Источник:
https://www.amazon.com/Mom-Dad-Palindromes-Mark-Shulman/dp/1452136432/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
464. Автор вопроса предложил слоган движения против искусственного
прерывания беременности. Второе слово этого слогана - "шиш". Назовите
первое и третье слова.

Ответ:
Аборту, утроба.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Этот слоган - тоже палиндром.

Источник:
Фантазия автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
465. Автор вопроса назвал кору деревьев листком. Каким именно?

Ответ:
Энтодермой.

Комментарий:
Энтодерма - это внутренний зародышевый листок животных. Можно сказать,
что энтодерма - это еще и кожа энта, т.е. кора.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Энтодерма

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
466. В фильме "Стражи галактики. Часть 2" злодей говорит Звездному
Лорду: "ПРОПУСК, Питер". Интересно, что в нескольких странах, в том
числе и в России, премьера этого фильма пришлась... На какую дату?

Ответ:
4 мая.

Зачет:
4 мая 2017 года.

Комментарий:
Злодей говорит: "Я твой отец, Питер". 4 мая - May the 4th - день
"Звездных войн". Грут в "Стражах галактики" - тоже своего рода энт.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/841263/dates/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
467. В одном из слов следующего предложения мы заменили букву.
   По словам физика Стивена ВОльфрама, язык семинОлов гораздо лучше
поддается изучению, ведь по сути это язык программирования. Создателей
какого фильма консультировал ВОльфрам?

Ответ:
"Прибытие".

Комментарий:
Вольфрам и сын разработали язык пришельцев-семиногов для фильма
"Прибытие". Фраза "в одном из слов следующего предложения" тонко
обыгрывает поднимаемую в фильме тему предопределенности.

Источник:
   1. https://www.iguides.ru/main/other/kak_sozdavalsya_yazyk_inoplanetyan_dlya_filma_pribytie/
   2. https://mnogo-smysla.ru/smysl-filma/pribytie/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
468. Логотип "КОники" - полукруг с лучами разных цветов. На советском
гербе города Мончегорска можно было увидеть синий, белый и красный лучи,
а также КОнику. Что символизировал каждый из этих лучей?

Ответ:
Кобальт, Никель, Медь.

Комментарий:
Каждый из лучей имел подпись: синий луч - Co (кобальт), белый - Ni
(никель), красный - Cu (купрум, т.е. медь). Мончегорск был образован в
связи с разработкой медно-никелевых месторождений.
   z-checkdb: На гербе нельзя увидеть Конику, потому что символы
расположены в другом порядке (Cu, Ni, Co), см. источник (Антон
Икрянников).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Konica
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мончегорск

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
469. В 1967 году в Танзании был обнаружен новый драгоценный камень,
коммерческое название для которого предложила известная фирма.
Развернутая ею рекламная кампания гласила, что настоящий танзанИт можно
найти только в Танзании и на Плутоне. Какие два слова мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
У "Тиффани".

Зачет:
У "Tiffany".

Комментарий:
Новый драгоценный камень поначалу был назван "цоизит" в честь группы
эпидотов, к которой принадлежит, однако этот термин посчитали созвучным
слову "суицид", и фирма "Тиффани" предложила для камня коммерческое
название "танзанит". "Завтрак на Плутоне" и "Завтрак у Тиффани" -
известные фильмы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tanzanite

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
470. Государство Бурунди получило свое прозвище не только из-за
географического положения, но и потому, что очертаниями напоминает ЕГО.
А главной ЕЮ для жителей юга и запада Бурунди, как пишет Википедия,
является озеро Танганьика. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Сердце, артерия.

Зачет:
Сердце, транспортная артерия.

Комментарий:
Главные пути сообщения принято называть артериями. Бурунди называют
сердцем Африки не только из-за очертаний, но и потому что государство
находится в самом центре черного континента.

Источник:
   1. http://russia.tv/video/show/brand_id/5087/episode_id/106646/
   2. https://www.yandex.ru/yandsearch?text=бурунди%20сердце%20африки
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Танганьика

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
(pic: 20170297.jpg)
   471. Одна из работ скульптора Джованни да Болонья находится в Тоскане
и изображает сидящего на скале колосса. Эта скульптура представляет
собой ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Аллегория Апеннин.

Комментарий:
Нога колосса должна напомнить вам силуэт Италии. Болонья и Тоскана -
провинции Италии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джамболонья
   2. http://unusualplaces.org/the-appennine-colossus/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
472. Герой драмы Виктора Гюго замечает, что сложнее всего найти
итальянца без ИКСА и итальянку без ИГРЕКА. Назовите ИКС и ИГРЕКА
словами, которые начинаются на соседние буквы.

Ответ:
Кинжал, любовник.

Источник:
В. Гюго. Лукреция Борджа. http://flibusta.is/b/102207/read

Автор:
Артем Колесов

Тур:
35 тур (473-484)

Вопрос 1:
473. У НИХ много общего: ОНИ практически тезки, родились в один и тот же
день с разницей в 255 лет и имели обширный круг схожих интересов. Автор
вопроса предложил для НИХ совместный дудл, на котором в одну из букв
поместил человека, а другую букву стилизовал под греческую. Назовите ИХ
обоих.

Ответ:
[Леонардо] да Винчи, [Леонард] Эйлер.

Комментарий:
15 апреля 2007 года Леонардо да Винчи исполнилось бы 555 лет, Леонарду
Эйлеру - 300, но Google к этой дате никак не подготовился. Автор вопроса
предложил дудл, в котором в букву "o" помещен Витрувианский человек, а
буква "e" стилизована под греческую сигму, символ суммы в математике.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леонардо_да_Винчи
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйлер,_Леонард

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
474. По наблюдению автора вопроса, на неких предметах чаще всего
встречаются скрепленные союзом ИКС и АЛЬФА. Слово "ИКС" стало именем в
XX веке. Назовите ИКС и АЛЬФУ.

Ответ:
Совет да Любовь.

Зачет:
Совет, Любовь.

Комментарий:
Самая распространенная пара, встречающаяся на замкАх любви, - это "Совет
да Любовь" (скрепленные союзом "да"). Это пожелание действительно можно
считать союзом мужчины и женщины, ведь оба слова - еще и имена. Имя
Совет носил, например, советский художник Совет Агоян.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_имён_советского_происхождения
   2. http://www.imenator.ru/mujskie/imena/sovet

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
475. Оливер Сакс пишет об одной своей пациентке, что та была похожа на
тряпичную куклу и не могла даже удержаться на стуле. По словам Сакса,
она была обречена жить в своеобразном антимире. Назовите имя этой
пациентки.

Ответ:
Кристина.

Зачет:
Кристи.

Комментарий:
Такой вот антимир Кристины. Правда, пациенткой Сакса была, конечно, не
Кристина Ольсен, героиня картины "Мир Кристины", а, по совпадению, ее
тезка.

Источник:
О. Сакс. Человек, который принял жену за шляпу.
http://flibusta.is/b/226280/read

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Why Didn't They Ask Evans?
   </раздатка>
   476. Перед вами оригинальное название детектива Агаты Кристи. Чтобы
сохранить интригу для читателей, в одном из переводов романа на русский
язык была использована ОНА. Кристи - это ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Несклоняемая фамилия.

Комментарий:
Важное место в сюжете книги занимают поиски некоего мужчины по фамилии
Эванс, но в конце выясняется, что искомый Эванс - женщина. Если название
романа переводить буквально, то двусмысленность исчезает вместе с
интригой, поскольку форма винительного падежа фамилии Эванс зависит от
рода: "Почему не спросили Эванс/Эванса?". Одним из вариантов перевода
был "Ответ знает Эванс". В другом переводе фамилия была заменена
несклоняемой: "Почему не позвали Уилби?". Фамилия Агаты Кристи -
несклоняемая.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Непереводимость

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
477. Дуплет.
   1. У "Сына" этого человека есть нечто общее с известным персонажем, а
кое за чем, возможно, скрываются характерные усики. Назовите этого
персонажа.
   2. Сам этот человек был большим поклонником другого персонажа. Одна
из причин - общая вредная привычка, другая - созвучие фамилий. Назовите
этого персонажа.

Ответ:
   1. [Эркюль] Пуаро.
   2. [Жюль] Мегрэ.

Комментарий:
Мы продолжили тему несклоняемых фамилий.
   1. На картине Рене Магритта "Сын человеческий" человек в котелке
напоминает соотечественника Магритта - Эркюля Пуаро, а яблоко, возможно,
скрывает от нас знаменитые усики детектива. Фамилия Пуаро означает
"груша", поэтому груша на картине смотрелась бы еще символичнее.
   2. Рене Магритт был поклонником Жюля Мегрэ. Как отмечает Марк Дери,
во-первых, потому что они оба обожали курить трубку, а во-вторых, потому
что фамилии Мегрэ и Магритт очень похожи (и почти анаграммы, как
добавляет автор вопроса).

Источник:
   1. https://www.novayagazeta.ru/articles/2014/01/17/57967-grammatika-absurda
   2. https://books.google.ru/books?id=cGATFTscR58C&pg=PT171#v=onepage&q&f=false
   3. https://thoughtcatalog.com/mark-dery/2014/05/pipe-dreams-the-curious-case-of-rene-magritte/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
478. По шуточной версии автора вопроса, у французов в идиоме,
описывающей трудный поиск, упоминается ОН. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Сток Сены.

Комментарий:
Согласно этой шутке, французы ищут иголку в стоке Сены.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
479. Недавно из музея было украдено одно из полотен Клода Моне. Когда
полиция вышла на след похитителей, те решили уничтожить картину у себя
дома. Автор вопроса отметил, что, появившись на свет под мимолетным
[ПРОПУСК 1], картина закончила свое существование [ПРОПУСК 2].
Восстановите оба пропуска.

Ответ:
Впечатлением, в печи тлением.

Комментарий:
Картина Моне "Впечатление. Восход солнца" дала название импрессионизму.
Украдена была, правда, не она, а одна из картин цикла "Мост
Чаринг-Кросс". Кстати, у Моне есть и картина "Стог сена".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_Чаринг-Кросс_(цикл_картин_Моне)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
480. Англичане согласятся, что в пригородах Афин КалитЕе и ПалИни
ПРОПУСК. Русские загадки наделяют огонь способностью ПРОПУСК.
Восстановите пропуск, состоящий из двух слов.

Ответ:
Есть всё.

Зачет:
Всё есть.

Комментарий:
В английских названиях пригородов есть "all", т.е. "всё". В русских
загадках огонь ест всё: "Наш дед Ермолай съест всё, что ни дай", "Вот
какой обжора есть: всё на свете может съесть. А когда воды попьет -
обязательно уснет".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калитея
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палини
   3. http://zagadka.pro/slovo-76.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
481. Один интернет-пользователь второпях перепутал Малайзию и Индонезию
с несуществующей группой островов под названием ОНА. По мнению автора
вопроса, ЕЮ могли бы называться Балеарские острова. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Майонезия.

Комментарий:
Пользователь бегло прочитал "Малайзия, Индонезия" как "Майонезия".
Майонез придумали как раз на Балеарских островах.

Источник:
http://forum.yurclub.ru/index.php?app=blog&module=display&section=blog&blogid=4019&showentry=268

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
482. Японцы многое позаимствовали у китайцев. Китайский деятель Сун Ди
носил второе имя ИКС, а у его знакомого Су ДунпО вторым именем было ИГ
РЕК. ИГРЕК с ИКС лучше заказывать у специалиста с лицензией. Назовите
ИКС и ИГРЕК несклоняемыми словами.

Ответ:
Суши, фугу.

Зачет:
Суси, фугу (в любом порядке).

Комментарий:
Сун Ди имел второе имя Фугу, а Су Дунпо - Су Ши. Повара должны получить
специальную лицензию, чтобы иметь право быть допущенными к приготовлению
ядовитой рыбы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Song_Di_(Fugu)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Su_Shi
   3. http://www.novate.ru/blogs/060816/37510/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
483. Дебютный альбом украинской группы "ONUKA" [онУка], вышедший
несколько лет назад, стал очень популярен в Японии. По словам солистки,
название группы совпало с названием станции в некой японской префектуре.
А в апреле 2016 года группа выпустила мини-альбом, посвященный... Чему?

Ответ:
ЧАЭС.

Зачет:
Чернобыльской АЭС, Чернобыльской катастрофе, Чернобылю и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Станция Онука находится в японской префектуре Фукусима, рядом с
Фукусимской АЭС. Группа выпустила второй альбом в апреле 2016 года к
30-летию катастрофы на ЧАЭС. Получилось, что оба альбома так или иначе
связаны с авариями на атомных электростанциях.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Onuka

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
484. Автор вопроса рекомендует велосипедистам на светофоре не ДЕЛАТЬ
ЭТО, а ДЕЛАТЬ ТО. Глаголы "ДЕЛАТЬ ЭТО" и "ДЕЛАТЬ ТО" только кажутся
однокоренными. Напишите их.

Ответ:
СпешИть, спЕшиться.

Зачет:
Спешить, спешиваться.

Комментарий:
Автор вопроса рекомендует не спешить, а спешиться (спЕшить велосипед).
Обратного правила автор вопроса придерживаться не советует. :-) Глагол
"спЕшиться" происходит от прилагательного "пеший", а глагол "спешИть" -
от слова со значением "спех".

Источник:
   1. http://ru.wiktionary.org/wiki/спешить
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/спешиться

Автор:
Артем Колесов

Тур:
36 тур (485-496)

Вопрос 1:
485. "Разрешена как машинная, так и ручная. Максимальная граница
допустимой температуры воды - 40 градусов Цельсия. Не использовать
средства, содержащие отбеливающие компоненты". Так следует стирать
изделия из НЕГО. Своим названием ОН обязан английскому слову,
означающему "прочный". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ластик.

Комментарий:
Теперь вы знаете не только как стирать ластиком, но и как стирать сам
ластик. Ластик - это натуральная хлопчатобумажная ткань с использованием
атласного переплетения волокон. По-английски "прочный" - "lasting".
Вспомните, например, слово "everlast" - "вечный, выносливый".

Источник:
   1. http://www.textiletrend.ru/pro-tkani/naturalnyie/lastik.html
   2. https://translate.google.com/#ru/en/прочный

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
486. Во время совместных прогулок по живописным местам Константин
Коровин и Исаак Левитан, бывало, останавливались на одном месте и
совершали некое действие. Аналогичное действие было совершено при
распределении главных ролей... В какой экранизации?

Ответ:
"Розенкранц и Гильденстерн мертвы".

Комментарий:
Как пишет Коровин, они с Левитаном всегда останавливались на одном
месте, а потом бросали жребий, кому начинать писать пейзаж. Символично,
что в экранизации пьесы "Розенкранц и Гильденстерн мертвы", действие
которой начинается с игры в орлянку, распределение заглавных ролей между
Тимом Ротом и Гэри Олдменом определялось жребием. Правда, итоговый
вариант всё равно получился другой.

Источник:
   1. http://isaak-levitan.ru/korovin9.php
   2. http://www.imdb.com/title/tt0100519/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
487. Чью фамилию в свете последней экранизации автор вопроса предложил
произносить через "э"?

Ответ:
[Анны] Карениной.

Комментарий:
Которую снял Карен Шахназаров.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Анна_Каренина._История_Вронского

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
488. Многие выражения, принадлежащие перу известного человека, стали
крылатыми. В одном из этих выражений упоминаются ПЕРВАЯ и ВТОРОЙ. То,
что произносит ПЕРВАЯ, короче того, что произносит ВТОРОЙ, на четыре
буквы. Напишите эти четыре буквы.

Ответ:
каре.

Комментарий:
Перу Крылова принадлежат многие крылатые выражения, в том числе "Кукушка
хвалит петуха за то, что хвалит он кукушку" из басни "Кукушка и петух".
Принято считать, что кукушка произносит "куку", а петух - "кукареку".
"Каре" означает "четыре".

Источник:
http://www.rvb.ru/18vek/krylov/01text/vol3/01fables/233.htm

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
(pic: 20170298.jpg)
   489. Кого, по мысли создателей, олицетворяют два выступа башни
управления полетами стокгольмского аэропорта АрлАнда?

Ответ:
ХУгина и МУнина.

Зачет:
Воронов Одина.

Комментарий:
ВОроны из скандинавской мифологии. Мысль - подсказка, ведь имя одного из
воронов означает "мысль". Белая точка может напомнить глаз Одина.

Источник:
   1. http://sv.wikipedia.org/wiki/Arlandatornet
   2. http://www.elkington.se/referensobjekt/flygledartornet-stockholm-arlanda-airport/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
490. Кроссворды, в которых на некоторые вопросы может быть дано больше
одного правильного ответа, называют ТАКИМИ кроссвордами или кроссвордами
ИКСА. В одном подобном англоязычном кроссворде необходимо было назвать
черное хэллоуинское животное из трех букв с ответом как "bat", так и
"cat". Слова, замененные словами "ТАКОЙ" и "ИКС", состоят из девяти
букв. Назовите любое из них.

Ответ:
Квантовый.

Зачет:
Шрёдингер.

Комментарий:
И вопрос тоже квантовый. :-) 12 августа 2017 года Эрвину Шрёдингеру
исполнилось бы 130 лет. Хугин и Мунин, кстати, тоже вполне могут
попасться в квантовом кроссворде, поскольку различаются всего двумя
буквами.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Crossword#Schr.C3.B6dinger_or_quantum_puzzles

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Part of a house
   Fabricate
   </раздатка>
   491. Перед вами вопросы из кроссворда Шрёдингера, опубликованного в
"Times" [таймс] в 2016 году. Этот кроссворд был посвящен людям, не
определившимся со своим... Чем?

Ответ:
Полом.

Комментарий:
Вопросы предполагали два одинаково подходящих ответа. Part of a house -
это room или roof (комната или крыша), а fabricate - make или fake
(делать или подделывать). M/F - male/female - традиционно обозначают
людей, не определившихся со своим полом. Ключевой темой кроссворда было
набирающее популярность слово "genderfluid".

Источник:
https://www.xwordinfo.com/Crossword?date=9/1/2016

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
492. Став первым ИКСОМ, уроженец Виргинии сказал, что любое его движение
позже будет считаться ИГРЕКОМ. Какие слова, различающиеся двумя буквами,
мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Президент, прецедент.

Комментарий:
Так говорил уроженец колонии Виргиния Джордж Вашингтон, став первым
президентом США. 492-й вопрос посвящен США, поскольку 1492 год - год
открытия Америки.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Джордж_Вашингтон

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
493. ОН появился на свет в сентябре 1897 года. Почти всю свою жизнь ОН
прожил в семейном особняке в городе Оксфорд округа Лафайет, штат
Миссисипи. ЕГО смерть, ставшую следствием падения во время верховой
езды, автор вопроса прокомментировал двумя словами. Напишите любое из
них.

Ответ:
Авессалом.

Зачет:
Авессалом.

Комментарий:
Местом действия почти всех произведений Фолкнера был округ Йокнапатофа,
а местом действия его собственной жизни был округ Лафайетт штата
Миссисипи. В вопросе обыгрываются романы Фолкнера "Свет в августе",
"Особняк", "Город" и "Авессалом, Авессалом!". Библейский Авессалом,
спасаясь бегством на муле, запутался волосами в ветвях, после чего был
покаран Иоавом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/William_Faulkner
   2. http://www.williamfaulkner.ru/content/view/11
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_bible/32/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Agloe
   </раздатка>
   494. В 1930-х годах Отто Г. Линдберг и Эрнест Альперс, сотрудники
компании, выпускающей дорожные карты, использовали городок Эглоу на
севере штата Нью-Йорк в качестве... Чего? Ответьте двумя словами, одно
из которых английского происхождения.

Ответ:
Копирайтной ловушки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Основатель "General Drafting Company" Отто Г. Линдберг и его ассистент
Эрнест Альперс из своих инициалов составили название вымышленного
города. Город был задуман как копирайтная ловушка, чтобы иметь
возможность уличить тех, кто скопирует их карту. Впоследствии в 1950-х
годах на месте города появился магазин "Эглоу", принадлежащий "Exxon
Mobil". Когда название Эглоу появилось и на других картах, на их
составителя подали в суд, но тот выиграл процесс, поскольку оказалось,
что название "города" картографы получили в администрации округа и
"место стало настоящим". Эглоу фигурировал на картах до 1990-х годов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фиктивная_запись

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
(pic: 20170299.jpg)
   495. Этот автомобиль был скопирован с "Fiat 600". В Югославии он
носил прозвище, но не "Жук", а... Какое?

Ответ:
Фича.

Комментарий:
Это не баг, а "Фича". Машина получила прозвище "Фича" - искаженное
название марки "Fiat".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Zastava_750

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
496. Блиц.
   1. В статье об отношениях государства и личности Гавриил Попов
упоминает бюрократическую машину и пишет, что Ч придумал известное
слово. Кого мы обозначили Ч?
   2. В статье об отношениях государства и личности Гавриил Попов пишет,
что Г выявил идиотизм главной опоры государства. Кого мы обозначили Г?
   3. В статье об отношениях государства и личности Гавриил Попов пишет,
что К описал бесчеловечность бюрократии. Кого мы обозначили К?

Ответ:
   1. Чапек.
   2. Гашек.
   3. Кафка.

Комментарий:
Бывший мэр Москвы Гавриил Попов теперь активно публикуется. По словам
Попова, Чапек придумал слово "робот", Гашек выявил идиотизм армии, а
Кафка показал бесчеловечность бюрократии. Надеемся, вам по вкусу такое
ЧГК. :-)

Источник:
https://www.nkj.ru/archive/articles/4215/

Автор:
Артем Колесов

