Чемпионат:
Первенство Правого Полушария, часть XI

Дата:
22-Jun-2013

Редактор:
Артем Колесов

Тур:
25 тур (335-348)

Вопрос 1:
(pic: 20130916.jpg)
   335. Темой передачи по психологии, кадр из которой вы видите, было
ЭТО. Журналист, увидевший в 1874 году знаменитую картину, выразил ЭТО
так: "Обои - и те смотрелись бы более законченно". Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Первое впечатление.

Комментарий:
Журналист Луи Леруа так описал свое первое впечатление от картины Моне
"Впечатление. Восход солнца". Вам роздан кадр из выпуска программы
"Сексуальная психология", который был посвящен первому впечатлению. В
кадре - ведущая Виктория Юшкевич. :-)

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=dja13ygzAFA
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Впечатление._Восходящее_солнце

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
336. Премьера фильма "Кошмар на улице Вязов 6: Фредди мертв",
состоявшаяся 5 сентября 1991 года, совпала с НИМ. Назовите ЕГО пятью
словами.

Ответ:
Последний день рождения Фредди Меркьюри.

Комментарий:
Интересно, что музыку к фильму написал австралийский композитор Брайан
Мэй, полный тезка гитариста группы "Queen".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0101917/releaseinfo
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фредди_Меркьюри

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
337. По мнению автора вопроса, известная королева по обращению к ней
близких могла разделить их на две партии. Назовите эти партии абсолютно
точно.

Ответ:
Вики и Тори.

Зачет:
Вика и Тори.

Комментарий:
Королева - Виктория. По мнению автора вопроса, часть близких называла ее
Вики, а другая часть - Тори.

Источник:
Размышления автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
338. ИХ появление связано с "происхождением Александрии". С Александрией
связано происхождение той, которая прославила самую известную
обладательницу ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Фиолетовые глаза.

Комментарий:
Мутация, одним из результатов которой являются фиолетовые глаза,
называется "происхождение Александрии". Клеопатра, роль которой
прославила обладательницу фиолетовых глаз Элизабет Тейлор, была родом из
Александрии.

Источник:
   1. http://facte.ru/samyj-redkij-cvet-glaz-v-mire-2.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Eye_color
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Cleopatra

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ...r..... dr..d
   </раздатка>
   339. По мнению автора вопроса, ИКС - всего лишь сокращение. На одной
карикатуре на ИКС поставлено средство бытовой химии, в названии которого
есть единица. Напишите три буквы, этой единице предшествующие.

Ответ:
Obi.

Зачет:
Оби.

Комментарий:
Тип, к которому относится R2-D2, называется астромеханический дроид. В
английском словосочетании "astromech droid" две "r" и две "d". На
карикатуре принцесса Лея использует R2-D2 в качестве стиральной машины.
Стиральный порошок на этой карикатуре называется Obi1 ("оби ван").
Вспомните Оби-Ван Кеноби.
   (pic: 20130917.jpg)

Источник:
   1. http://starwars.wikia.com/wiki/Astromech_droid
   2. http://9gag.com/gag/8184

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
340. На шуточной упаковке одного реально существующего продукта
изображены два антагониста из культовой трилогии прошлого. Напишите
название этого продукта.

Ответ:
Бифидок.

Комментарий:
Трилогия - "Назад в будущее". Антагонисты - Бифф Таннен и Док Браун.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/509364

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
341. Комментируя вольности, допущенные в серии фильмов по сравнению с
первоисточником, автор вопроса заменил одну букву в фамилии заглавного
героя и добавил пять букв к фамилии его помощника. Напишите получившиеся
фамилии.

Ответ:
Хохмс и Залихватсон.

Комментарий:
Анализу подвергся "Шерлок Холмс" Гая Ричи. Комедиант Роберт
Дауни-младший и драматичный Джуд Лоу, по мнению автора вопроса,
исполнили роли Шерлока Хохмса и Джеймса Залихватсона.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/420923/
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/474953/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
342. В начале сериала "Зимняя вишня" из приемника главной героини -
одинокой разведенной женщины - звучит известная песня, в названии
которой упоминается ОНА. ОНА упоминается и в статье об успешных для
режиссера Игоря Масленникова "Зимней вишне" и "Приключениях Шерлока
Холмса и доктора Ватсона". А еще "ОНА" - служба, оказывающая неотложную
медицинскую помощь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Соломинка.

Комментарий:
Интересно, что одной из соломинок, за которые хватается героиня,
оказывается герой Виталия Соломина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зимняя_вишня
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/art/kino/391/
   3. http://list.mail.ru/pages-medicinacito

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
343. Число РейнОльдса - одна из величин в гидродинамике. Для его
нахождения используются, в частности, скорость, гидравлический диаметр и
плотность среды. Рассказывая об этом, учительница физики лицея N 2
города Перми упомянула ЕГО. ОНО фигурирует в известной примете. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Ведро.

Комментарий:
Скорость обозначается буквой вэ, диаметр - дэ, а плотность - ро.
Учительница предлагала таким образом запоминать формулу для вычисления
критерия Рейнольдса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Число_Рейнольдса
   2. http://www.coleparmer.com/TechLibraryArticle/815

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
344. ЭТО ИКСА осуществляется, к примеру, методом газового
центрифугирования. Если верить примете, бабушка с ведром ИКСА сулит ЭТО.
Какие два слова мы заменили на "ЭТО ИКСА"?

Ответ:
Обогащение урана.

Комментарий:
В России, Великобритании, Германии, Нидерландах и Японии применяется
метод газового центрифугирования, при котором газ UF6 [уран фтор шесть]
приводится в очень быстрое вращение, и из-за разницы в массе молекул
происходит разделение изотопов, которые затем переводятся обратно в
металл.

Источник:
   1. http://www.pircenter.org/sections/151-obogaschenie-urana
   2. http://atkritka.com/240837/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
345. Лидер "Coldplay" Крис Мартин использовал слово "limestone" -
"известняковый". Вместо какого прилагательного?

Ответ:
Hard.

Зачет:
Тяжелый.

Комментарий:
Лидер "Coldplay" охарактеризовал музыку группы словосочетанием
"limestone rock" в противовес хард-року.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Coldplay

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
346. На какой волне автор вопроса предложил крутить музыку групп
"Cesium137", "Led Zeppelin" и "Coldplay"?

Ответ:
100 Fm.

Комментарий:
Фермий - сотый в таблице Менделеева. Перечисленные группы связаны с
химией. Cesium137 - изотоп цезия, Led Zeppelin - свинцовый дирижабль, а
группа "Coldplay", по мнению ее лидера, играет известняковый рок.

Источник:
Размышления автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 13:
347. В фильме по мотивам известного произведения отец заглавного героя
жалуется на молнии. В начальных титрах этого фильма логотипы
кинокомпаний засыпает мелкими предметами. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Загадочная история Бенджамина Баттона".

Комментарий:
Конкуренты отца Баттона, производившего пуговицы, производили молнии. В
самом начале фильма логотипы кинокомпаний засыпает пуговицами.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 14:
348. Автор вопроса уподобил ЕЕ молнии, разряжающей атмосферу. Флагом
чего ОНА является?

Ответ:
Корабля.

Комментарий:
Улыбка - флаг корабля.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Артем Колесов

Тур:
26 тур (349-365)

Вопрос 1:
(pic: 20130918.jpg)
   349. По мнению автора вопроса, планеты - всего лишь результат
неудачных попыток Бога. Сделать что?

Ответ:
Блины.

Зачет:
Испечь блины; зажарить блины; пожарить блины.

Комментарий:
Первые блины у Бога получались комом. :-)

Источник:
Фантазия автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
350. Коренные народы Южной Африки - зулусы, сото, коса - ПРОПУСК, а
ПРОПУСК совсем не ПРОПУСК. Какое четырехбуквенное слово мы пропустили?

Ответ:
Буры.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
351. Дуплет.
   1. По мнению автора вопроса, в сказке о Чиполлино знать могли бы
олицетворять ОНИ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.
   2. По мнению автора вопроса, в сказке о Чиполлино покой знати должны
охранять ОНИ. Назовите ИХ двумя несклоняемыми словами, заканчивающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
   1. Оливки общества.
   2. Маслино неаполитано.

Источник:
Фантазия автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
352. В миниатюре Валерия Силиванова ОН белеет, а ОНА сереет. Назовите
ЕГО и ЕЕ словами, начинающимися на один и тот же слог.

Ответ:
Парус, палуба.

Комментарий:
Парус белеет, а палуба сереет. Слова "парус белеет, а" - анаграмма слов
"палуба сереет".

Источник:
http://vs1.livejournal.com/259319.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
353. В стихотворении уроженца промышленной Лодзи Юлиана Тувима
упоминается отрадный ИКС. Избранию соотечественника Тувима
предшествовало восьмикратное появление ИКСА. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Черный дым.

Комментарий:
Тувим писал:
   Пусть те восхваляют Сорренто и Крым,
   Кто на красоты падок.
   А я из Лодзи, и черный дым
   Мне был отраден и сладок.
   В 1978 году избирался новый папа, и избранию соотечественника Тувима
Кароля Войтылы предшествовало появление черного дыма аж восемь раз.

Источник:
   1. http://english.migdal.ru/times/78/6972/
   2. http://www.peoples.ru/state/priest/ip2/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
354. Дуплет.
   1. По свидетельству Вальтера Скотта, когда ОН говорил о чем-нибудь с
чувством и увлечением, ЕГО глаза пылали. ОН умер в июле. Назовите ЕГО.
   2. В одном из своих произведений ОН заметил, что для уничтоженья мира
подойдет и лед. ОН умер в январе. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Роберт Бёрнс.
   2. Роберт Фрост.

Комментарий:
Нет дыма без Роберта Бёрнса. Этот дуплет посвящен поэтам-тезкам. Автор
считает символичным, что Роберт Бёрнс умер в самый жаркий месяц, а
Роберт Фрост - в самый холодный.

Источник:
   1. http://www.philology.ru/literature3/morozov-54c.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бёрнс,_Роберт
   3. http://ru.wikiquote.org/wiki/Роберт_Фрост
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрост,_Роберт

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
355. На рисунке Чоу Хон Лама ночью ОНА и ОНО качаются на качелях, причем
сверху ОНА. Если верить некоторым лингвистам, ОНА и ОНО в русском языке
произошли от одного корня. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Солнце и Луна.

Комментарий:
Чоу Хон Лам в шутку при помощи качелей объясняет, почему мы не можем
видеть на небе Солнце и Луну одновременно. Согласно мнению некоторых
лингвистов, Солнце - это солунце, то есть со-Луна.

Источник:
   1. http://dribbble.com/shots/711852-Night-And-Day
   2. http://www.chudinov.ru/o-neprofessionalnoy-etimologii-russkih-slov/4/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
356. Герой Герберта Уэллса, любующийся девушкой в лунном свете,
сравнивает себя с НИМ. Интересно, что по итогам опроса, проводившегося в
90-х, о Маске вспоминали чаще, чем о НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Эндимион.

Комментарий:
По одной из версий греческого мифа, Эндимион был возлюбленным богини
Луны Селены. Официальные опросы популярности персонажей "Сейлор Мун"
различают Мамору Джибу, Такседо Маска и Эндимиона как различных героев.
В 1992 году Такседо Маск занял двенадцатое место, Эндимион -
пятнадцатое, а Мамору Джибу - лишь шестнадцатое.

Источник:
   1. Герберт Уэллс. Колеса Фортуны.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эндимион_(значения)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
357. Ироничные подражания классическим японским хокку автор вопроса
предложил называть словом, обозначающим другой жанр, в чем-то похожий на
хокку. Напишите это слово.

Ответ:
Побасёнки.

Комментарий:
По Басё.

Источник:
Размышления автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
358. "Уверен, что пасквиль на императрицу должен быть возмутительно
гадок", - писал Павлу Анненкову Белинский по поводу одной из поэм
Шевченко. В каком году произошло событие, в статье о котором приводится
эта цитата?

Ответ:
1958.

Комментарий:
Статья называется "Не читал, но осуждаю!". Полностью фраза Белинского
звучала так: "Я не читал этих пасквилей, и никто из моих знакомых их не
читал (что, между прочим, доказывает, что они нисколько не злы, а только
плоски и глупы), но уверен, что пасквиль на императрицу должен быть
возмутительно гадок по причине, о которой я уже говорил". 23 октября
1958 года Президиум ЦК КПСС издал строго секретное постановление "О
клеветническом романе Б. Пастернака", резко осуждающее присуждение
Нобелевской премии Пастернаку за роман "Доктор Живаго". В СССР началась
кампания критики писателя, известная как "Не читал, но осуждаю!".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Не_читал,_но_осуждаю!

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
359. В одном клипе ОНА исполнила роль авторитетной жительницы Картахены.
Своему сыну ОНА дала имя Стенли. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Dido.

Зачет:
Дайдо.

Комментарий:
"Stan" - песня, принесшая мировую известность Dido. Dido - англоязычный
вариант имени Дидона. Дидона - легендарная основательница Карфагена.
Своим названием город Картахена обязан Карфагену.

Источник:
   1. http://www.whosdatedwho.com/tpx_4043/dido/tpx_1182856
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дайдо

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
360. По мнению автора вопроса, троянскую ПЕРВУЮ стоило бы сделать из
ВТОРОЙ. ПЕРВУЮ можно получить из ВТОРОЙ, и кое-что даже останется.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Зебра, берёза.

Комментарий:
Из слова "берёза" можно получить слово "зебра", и останется буква "ё".

Источник:
Размышления автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 13:
361. Согласно Википедии, мутант из известной цитаты - всего лишь помесь
двух персонажей греческих мифов. Назовите этих персонажей, используя
слова, начинающиеся на одну и ту же букву.

Ответ:
Циклоп [Полифем], Цербер.

Комментарий:
"Чудище обло, озорно, огромно, стозевно и лаяй". Эта фраза составлена
Тредиаковским из перевода двух фрагментов: "Monstrum horrendum, informe,
ingens, qui lumen ademptum" ("Ужасное чудовище, безобразное, огромное,
лишенное зрения" - о циклопе Полифеме, ослепленном Одиссеем) и "Cerberus
haec ingens latratu regna trifauci // Personat" ("Огромный Цербер
оглашал всё царство, лая своей тройной пастью").

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Энеида

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 14:
362. Ломоносов считал, что ямб подходит для написания героических
произведений и од, а хорей больше подходит для элегий. Того же мнения
придерживался Сумароков. Мнение, которого придерживался Тредиаковский,
можно описать теми же четырьмя словами, которые упоминаются, например, в
статьях о Лионеле Месси или о Люксембурге. Напишите эти слова.

Ответ:
Размер не имеет значения.

Комментарий:
Тредиаковский считал, что размер сам по себе никаких эмоциональных
оттенков не несет. И Месси, и Люксембург имеют довольно небольшие
размеры. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тредиаковский,_Василий_Кириллович
   2. http://www.barcaman.ru/news/2013-06-13-10011
   3. http://ve4nayavesna.livejournal.com/96830.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 15:
(pic: 20130919.jpg)
   363. Национальную обувь одной североевропейской страны автор вопроса
назвал неологизмом из 11 букв. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Калеваленки.

Комментарий:
Финские валенки. А вообще они называются каньги. :-)

Источник:
http://fi.wikipedia.org/wiki/Nutukas

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 16:
364. В мурманской поговорке вместо НИХ упоминаются растянутые каньги.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Отброшенные коньки.

Комментарий:
В мурманских говорах не коньки отбрасывают, а каньги растягивают.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/40550/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 17:
365. Английское слово "stance" [стэнс] означает "положение". Название
одной британской анархо-панк-группы представляет собой неологизм,
составленный из слов X [икс] и stance. X - название британского
движения, поддерживавшего право человека на эвтаназию. Назовите X.

Ответ:
EXIT.

Комментарий:
Название группы - "Exitstance". Эвтаназия - тоже выход.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/stance/перевод/#lingvo/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Exitstance
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кёстлер,_Артур

Автор:
Артем Колесов

