Чемпионат:
Первенство Правого Полушария, часть XII

Дата:
14-Feb-2014

Редактор:
Артем Колесов

Тур:
27 тур (366-379)

Вопрос 1:
366. В последний на сегодня раз ЕЕ можно было увидеть поздним вечером 30
июня 2012 года. У вас ровно минута, чтобы назвать ЕЕ.

Ответ:
61 секунда.

Зачет:
Високосная секунда; лишняя секунда; секунда координации.

Комментарий:
Это был високосный 366 вопрос. Високосные секунды, или секунды
координации, вносятся по астрономическим наблюдениям в конце суток по
всемирному времени 30 июня или 31 декабря так, чтобы время UTC не
отличалось от UT1 более чем на ±0,9 секунды. Считается, что в
такие дни после времени 23:59:59 идет 23:59:60. Дополнительные секунды
объявляются Международной службой вращения Земли. Поскольку вращение
Земли постепенно замедляется, со временем високосные секунды надо будет
вводить всё чаще, с ускорением 31 секунда/век. Последний раз високосная
секунда вводилась 30 июня 2012 года. Надеемся, правильный ответ у вас
появился не на 61 секунде. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Секунда_координации

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
367. Простукивание органов иначе называется ЕЮ. К НЕЙ относятся
молоточек и палочки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Перкуссия.

Комментарий:
Такой медицинско-музыкальный термин. Молоточек и палочки - не те,
которые в голове.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Перкуссия

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
368. На англоязычном коллаже, иллюстрирующем популярный термин, буква
"s" сторонится других букв. Неологизмом, созвучным этому термину,
подписан рисунок, на котором изображены человек и стробоскоп. Напишите
этот неологизм.

Ответ:
Socioparty.

Зачет:
Социоparty; социопати.

Комментарий:
Безлюдные вечеринки для интровертов.

Источник:
http://pikabu.ru/story/bezlyudnyie_vecherinki_dlya_introvertov__204841

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
369. В нижней части фотоработы Анатоля Кнотека находятся две буквы
английского слова. Две другие буквы из этого слова находятся в верхней
части, и, с другой стороны, иллюстрируют антоним этого слова. Напишите
две буквы, находящиеся в верхней части фотоработы, а также этот антоним.

Ответ:
d, n, up.

Комментарий:
Up & down.

Источник:
http://www.anatol.cc/textobjects/up_and_down.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
370. На памятнике химику Паулю Вальдену две молекулы яблочной кислоты
разделены ИМ. "ОНО" считается автобиографичным. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
На памятнике представлены D- и L-яблочная кислота, оптические изомеры.
Вальден открыл так называемое вальденовское обращение - обращение
хирального центра молекулы в процессе химической реакции. Считается, что
"Зеркало" Тарковского отразило его внутренний мир.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/community/2315596/post106152935/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вальден,_Пауль
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вальденовское_обращение
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зеркало_(фильм,_1974)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
371. Студенты Бекмановского колледжа дизайна осенью 2013 года создали
серию платьев. Одно из платьев, посвященное знаменитому открытию,
выполнено из НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Темная материя.

Зачет:
Черная материя, так и быть.

Комментарий:
Платья создавались специально к Нобелевской неделе. Платье, посвященное
открытию бозона Хиггса, за которое Хиггс удостоился Нобелевской премии в
2013 году, выполнено из темной материи. :-)

Источник:
http://www.mynewsdesk.com/se/nobelmuseet/pressreleases/invitation-to-press-tour-of-fashion-innovation-3-beckmans-college-of-design-and-the-royal-college-of-music-interprets-the-nobel-prize-2013-936580

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
372. Пьер Кюри отказался от ПЕРВОГО, но ВТОРУЮ принял. Мария
Склодовская-Кюри дважды отказывалась от ПЕРВОГО, но дважды принимала
ВТОРУЮ. Догадавшись, что такое ПЕРВЫЙ и ВТОРАЯ, ответьте, какой цитатой
из произведения первой половины XX века автор вопроса прокомментировал
упомянутые события.

Ответ:
"Так скажу: зачем мне орден? Я согласен на медаль".

Зачет:
"Зачем мне орден? Я согласен на медаль".

Комментарий:
Пьер Кюри отказался от ордена Почетного легиона, но Нобелевскую медаль
принял. Мария Кюри отказывалась от ордена Почетного легиона дважды, но
дважды принимала Нобелевскую медаль.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Почётного_легиона
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кюри,_Пьер
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Склодовская-Кюри,_Мария
   4. А. Твардовский. Василий Тёркин: О награде.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
373. Он родился 8 числа и прожил 88 лет. В конце жизни он написал книгу,
посвященную научному поиску души. Напишите его фамилию.

Ответ:
Крик.

Комментарий:
Своеобразный крик души. Восьмерка очень похожа на двойную спираль.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Francis_Crick
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Astonishing_Hypothesis

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
(pic: 20140509.jpg)
   374. Перед вами проект нобелевского центра, в названии которого
фигурируют АЛЬФЫ. За пару месяцев до смерти Нобеля "АЛЬФА" была
встречена криками. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Чайка.

Комментарий:
Нобель умер 10 декабря 1896 года. Чеховская "Чайка" в день премьеры - 17
октября 1896 года - провалилась.

Источник:
   1. http://www.nobelcenter.se/program/design-proposals-2/landing-seagulls/
   2. http://www.designboom.com/architecture/landing-seagulls-by-marcel-meili-markus-peter-architekten-ag-01-03-2014/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нобель,_Альфред
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чайка_(пьеса)
   5. http://www.vipteatr.ru/teatry/tabakov/chajka/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
375. В 1893 году вышла ЕГО пьеса "Жив или мертв". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Марк] Твен.

Зачет:
[Сэмюэл] Клеменс.

Комментарий:
Слухи о смерти самого Твена несколько позже были сильно преувеличены.
:-)

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/MARKTWAIN/zhivumer.txt

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
376. На эмблеме события 1992 года две из трех полос государственного
флага представляют собой ИХ. На эмблеме события, произошедшего спустя
два года, ИХ нет, но на гербе города, связанного с этим событием, ОНИ
есть. Назовите ИХ.

Ответ:
Лыжи.

Комментарий:
Зимняя Олимпиада во французском Альбервиле. Олимпиада в Лиллехаммере
состоялась всего через два года. На гербе Лиллехаммера изображен лыжник.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зимние_Олимпийские_игры_1992
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зимние_Олимпийские_игры_1994
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лиллехаммер

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
377. Фильм "Балкон с видом на море" рассказывает о встрече бывших
влюбленных. В каком городе происходит действие этого фильма?

Ответ:
Экс-ан-Прованс.

Зачет:
Экс.

Комментарий:
Город и коммуна в регионе Прованс - Альпы - Лазурный берег. Одно из
значений слова "экс" - бывший.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/482046/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экс-ан-Прованс

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 13:
378. Дуплет.
   1. Герой произведения Рэмона Кено, рассказывая о своем происхождении,
иронично замечает, что его мать родом из Сен-Сезара. Интересно, что в
окрестностях Сен-Сезара во второй половине XX века были найдены ОНИ.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на соседние в алфавите буквы.
   2. Герой произведения Рэмона Кено, рассказывая о своем происхождении,
использует в отношении своего дяди слово, являющееся скрещением двух
почетных церковных титулов. Напишите это реально существующее слово.

Ответ:
   1. Останки неандертальца.
   2. Примат.

Комментарий:
Предки героя - неандертальцы и приматы, что, в общем-то, неудивительно.
Герой, скрестив титулы "прелат" и "примас", назвал дядю архиепископом
лионским и приматом Галлии.

Источник:
   1. Рэмон Кено. Вдали от Рюэйля.
   2. http://www.interpretive.ru/dictionary/406/word/sent-sezar
   3. http://www.donsmaps.com/stcesaire.html
   4. http://humanorigins.si.edu/evidence/human-fossils/fossils/saint-c%C3%A9saire
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прелат
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Примас

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 14:
379. Чэнь Сыюань может писать одновременно на китайском и английском. По
шуточному предположению, у нее ПРОПУСК. Интернет-пользователь,
собиравший некий набор от DeAgostini, пожаловался, что в его наборе
ПРОПУСК. Восстановите три пропущенных слова как можно точнее.

Ответ:
Два левых полушария.

Зачет:
Оба полушария левые; два одинаковых полушария.

Комментарий:
Левое полушарие мозга является ответственным за вербальную информацию и
отвечает за языковые способности человека, контролирует речь,
способность к письму и чтению. Предположили, что у китаянки Чэнь Сыюань
два левых полушария. Интернет-пользователь собирал скелет Артем, и в его
наборе оказалось два левых полушария.

Источник:
   1. http://www.dezinfo.net/foto/60390-kitajskaya-devushka-mozhet-legko-zamenit-perevodchika-i-dve.html
   2. http://www.otzovik.com/review_370970.html

Автор:
Артем Колесов

Тур:
28 тур (380-394)

Вопрос 1:
380. Герой китайского фильма "Великий мастер" предлагает сопернику
сразиться не в ПРОПУСК 1, а в ПРОПУСК 2. ПРОПУСК 1 содержит в себе
ПРОПУСК 2. Восстановите оба пропущенных слова.

Ответ:
Умении, уме.

Зачет:
Умение, ум.

Источник:
Великий мастер.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
381. Виктор Пелевин вспоминает, что в детстве много раз слышал ЕГО в
мамином исполнении. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Хлопок одной ладони.

Зачет:
Хлопок одной ладонью.

Комментарий:
"Слышал ли я хлопок одной ладони? Много раз в детстве, когда мама
шлепала меня по попке. Я думаю, что поэтому и стал буддистом".

Источник:
http://esquire.ru/wil/pelevin

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
382. На специализированном сайте Рафаэль, отличающийся вспыльчивым
нравом, назван ИКСОМ среди черепашек-ниндзя. ИКС - герой серии фильмов,
на плакатах к одному из которых оружие ИКСА заменяет ЕЕ. Напишите ЕЕ
точно.

Ответ:
III.

Зачет:
Римская тройка; римская цифра три.

Комментарий:
ИКС - подсказка. Росомаха наносит своими лезвиями тройной удар,
характерный след от которого похож на римскую цифру III. На плакатах к
последнему в первой трилогии фильму "Люди X: Последняя битва" римская
III изображается в виде лезвий Росомахи. Рафаэль - единственный из
черепах, вошедший в список 100 лучших героев комиксов по версии IGN.
Возможно, сравнению поспособствовал не только взрывной характер Рафа, но
и его саи, оставляющие три пореза.

Источник:
   1. http://www.ign.com/top/comic-book-heroes/23
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Росомаха_(Marvel_Comics)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
383. На одной из станций метро Стокгольма изображен турист, растерянно
стоящий перед НИМИ. В НИХ можно услышать просьбу о помощи. Назовите ИХ.

Ответ:
Три сосны.

Зачет:
По слову "сосны".

Комментарий:
В слове "сосны" есть СОС. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дандерюдс_шукхус_(станция_метро)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
384. Известный человек в период работы над знаменитой АЛЬФОЙ попал в
водоворот вблизи шотландского острова, но выжил и закончил работу. В
другой АЛЬФЕ фигурирует треугольник, вписанный в круг. Догадавшись,
какое слово заменено АЛЬФОЙ, ответьте, какие два прилагательных
пропущены в предыдущем предложении.

Ответ:
Бермудский, спасательный.

Комментарий:
Джордж Оруэлл едва не утоп и, выкарабкавшись, закончил антиутопию
"1984". В другой антиутопии фигурирует Бермудский треугольник, вписанный
в спасательный круг.

Источник:
   1. http://rt-russian.livejournal.com/3198817.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jura,_Scotland
   3. АнтиутопиЯ.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
385. Двенадцать. Десять. Шесть. Пять. Четыре. И так далее. "Двенадцать"
в этой последовательности может идти после "четырнадцати" или, например,
"восемнадцати". Если аналогичная последовательность будет начинаться с
числа "тысяча девятьсот восемьдесят четыре", то какое число будет идти
после него, какое число, в свою очередь, последует за этим числом, и
какое число, в свою очередь, последует за этим числом?

Ответ:
32, 11, 11.

Комментарий:
Эта последовательность отражает число букв в каждом из предыдущих чисел.
Так, в четырнадцати двенадцать букв, а в двенадцати - десять. Начиная с
четверки, последовательность 6-5-4 повторяется снова и снова. В числе
1984 32 буквы, а в числе 32 - 11. А в числе 11 - 11. А в числе 11 - 11.
:-)

Источник:
Размышления автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
(pic: 20140510.jpg)
   386. Отвечая на вопрос, почему его ИКС такой холодный, герой анекдота
упоминает минус 2 и минус 6. Назовите человека на фотографии.

Ответ:
Влад Листьев.

Комментарий:
ИКС - взгляд.
   - У вас взгляд такой холодный...
   - Что вы хотите: правый глаз - минус 2, а левый - минус 6...
   Вы видите взгляд одного из создателей телепередачи "Взгляд" Влада
Листьева. Если у вас возникли затруднения с выбором между Листьевым и
Любимовым, тень от очков должна была помочь.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/580262/
   2. http://www.eg.ru/daily/cadr/18262/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
387.
   16 июня 1992 года. Склонение к сожительству на работе.
   23 июня 1992 года. Смертная казнь.
   1 сентября 1992 года. Дети и оружие.
   "Жара".
   Какими двумя словами Артем Колесов назвал всё вышеперечисленное?

Ответ:
Темы "Темы".

Зачет:
Тёмы "Тёмы". :-)

Комментарий:
Упомянутые в вопросе дни - вторники. Сегодня вторник, в эфире - "Тема"!
Озвученные вопросы были темой эфиров телепередачи "Тема". "Жара" -
завершающая музыкальная тема "Темы". Мы продолжили тему Влада Листьева.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тема_(телепрограмма)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
   <раздатка>
   1. ... - "да" дьявола.
   2. Mother-in-law - woman ... .
   </раздатка>
   388. Дуплет.
   1. Какое слово пропущено в первом выражении?
   2. Какое слово пропущено во втором выражении?

Ответ:
   1. Яволь.
   2. Hitler.

Комментарий:
   1. Анаграмма: Яволь - "да" дьявола.
   2. Анаграмма: Mother-in-law - woman Hitler.

Источник:
Размышления автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
389. На одном из Гусовских торжЕств экзарх высказал пожелание, чтобы
было побольше в чешском народе таких ИКСОВ, как Ян Гус. Аналогичным
словосочетанием нередко называют иностранную тезку Яна. Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Пламенный патриот.

Комментарий:
Иностранная тезка Яна Гуса - Жанна Д'Арк. И Яна, и Жанну, как известно,
сожгли.

Источник:
   1. http://archive.jmp.ru/page/index/194608440.html
   2. http://www.annales.info/evrope/gusit/rubcov_03.htm
   3. http://yanislav.narod.ru/home.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
390. Благодаря ИКСУ угол избы можно превратить в головешку. А еще ИКС
смягчает боль. Назовите ИКС.

Ответ:
Мягкий знак.

Источник:
Размышления автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
391. Согласно одной версии, героиня хрестоматийного произведения была
ИКСОМ, что вполне объясняет ее кличку и судьбу. Назовите ИКСА точно.

Ответ:
Бультерьер.

Зачет:
Бульдог (есть и такая версия).

Комментарий:
Муму.

Источник:
   1. http://1mim.livejournal.com/475392.html
   2. http://www.electroniclibrary21.ru/literature/pelewin/18.shtml

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 13:
392. Николай Лесков писал, что татары всех русских женщин называют ИМИ.
ЕЕ полный вариант - анаграмма города. В какой стране находится этот
город?

Ответ:
Турция.

Комментарий:
Цитата из "Очарованного странника":
   - Позвольте, однако, спросить вас: почему вы их всех так называете
"Кольками" да "Наташками"?
   - У них всё если взрослый русский человек - так Иван, а женщина -
Наташа, а мальчиков они Кольками кличут, так и моих жен, хоть они и
татарки были, но по мне их все уже русскими числили и Наташками звали, а
мальчишек Кольками.
   Наташами очень любят называть русских женщин турки. Анталья -
курортный турецкий город.

Источник:
   1. Н. Лесков. Очарованный странник.
http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_0029.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анталья

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 14:
(pic: 20140511.jpg)
   393. Звезда Амбер Маскетто в пародийном фильме живет на ИКСЕ.
Назовите ИКС.

Ответ:
Татуин.

Зачет:
Мос-Эспа.

Комментарий:
"Звезда" - подсказка. На теле актрисы множество тату, правда, в фильме
это, как ни странно, незаметно. :-) Кстати, на фото можно заметить
светлую и темную стороны.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/amber.muschetto
   2. http://www.imdb.com/title/tt2059288/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 15:
394. Создание первой АЛЬФЫ приписывают Карлу I Орлеанскому, выдающемуся
поэту, в 1415 году попавшему в английский плен и проведшему в нем 25
лет. Однажды в качестве АЛЬФЫ автор вопроса использовал карту. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Валентинка.

Комментарий:
Находясь в плену, Карл создал первую валентинку. Кстати, мать Карла
звали Валентина Висконти, а одну из дочерей - Жанна Орлеанская. Карта -
червонный туз. Кстати, фотографию девушки с сердцем из предыдущего
вопроса также можно считать валентинкой. :-) Пользуясь случаем, автор
пакета поздравляет всех участников с Днем влюбленных!

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карл_(герцог_Орлеанский)
   2. 14.02.2014.

Автор:
Артем Колесов

