Чемпионат:
Первенство Правого Полушария

Дата:
25-Feb-2007

Редактор:
Артем Колесов

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
0. Этот город упоминался еще в источниках десятого века как "зеленая
деревня". Назовите его.

Ответ:
Гринвич.

Комментарий:
Это перевод слова Gronewic. Гринвич - город в черте Большого Лондона. Да
и вообще - нулевой вопрос ведь.

Источник:
Е.М. Поспелов. Топонимический словарь. - М.: Астрель-АСТ, 2002. - С.
102.

Автор:
Артем Колесов

Тур:
1 тур (1-14)

Вопрос 1:
1. На обложке последней "Re: акции" есть фраза: "Первое китайское
предупреждение: весна наступает (пропуск)". Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Свиньей.

Комментарий:
Было такое построение войск давно.
   С наступившим годом Свиньи вас, господа!

Источник:
"Re: акция", N 6/2007.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
2. Двойной ГАМбургер.
   (pic: 20070337.jpg)
   а. На рекламе "Евросети" я замазал одно слово. Напишите это слово в
оригинале.
   (pic: 20070338.jpg)
   б. На рекламе "Евросети" я замазал два слова. Напишите эти два слова
в оригинале.

Ответ:
   а. Industrial.
   б. Trash metal.

Источник:
"Rolling Stone", февраль 2007 г.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
3. Один из преподавателей РХТУ придумал следующую систему "выжимания
мозгов студентов": студент, отвечающий на вопрос преподавателя верно,
получает нужные для зачета баллы; у студента, ответившего на вопрос
неправильно, из набранных за семестр баллов преподаватель отбирает пять
- и так студент потихоньку "закапывает себя в могилу", пока не ответит
верно. Автор вопроса назвал систему двумя словами, которые ассоциируются
у нас с человеком, чья самая известная книга была опубликована в 1859
году. Назовите этого человека.

Ответ:
Чарлз Дарвин.

Комментарий:
Автор назвал систему "естественным отбором". Баллы отбирают!

Источник:
   1. Студенческая жизнь в РХТУ.
   2. Фантазия автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
4. Прослушайте список: знание; бархат; клапан; лакировка; преддверие.
Назовите химический элемент, открытый Вокленом в 1798 году.

Ответ:
Бериллий.

Комментарий:
Даны переводы с различных языков слов, начинающихся на "Ве": "веды" - на
санскрите "знание"; "вельвет" - с английского "бархат"; "вентиль" - с
немецкого "клапан"; "вернисаж" - с французского "лакировка"; "вестибюль"
- на латыни "преддверие". Ну а символом "Be" обозначается бериллий. Да и
вопрос под номером 4. :-)

Источник:
Словарь иностранных слов. - М.: Юнвес, 1995.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
5. Автору вопроса пришло в голову, что это "скандал, вызванный полетом
мухи над Сальвадором за секунду до протрезвения". Что это?

Ответ:
Гала-концерт.

Комментарий:
Обыгрывается известная картина Дали "Сон, вызванный полетом пчелы вокруг
граната за секунду до пробуждения" и выражение "Хватит мне тут концерты
устраивать!".

Источник:
Фантазия автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
6. Эта дорога длиной 89 километров насчитывает 38 тоннелей, 18 галерей,
268 подпорных стенок и 248 мостов и виадуков. Назовите топоним, который
входит в ее название.

Ответ:
Байкал.

Комментарий:
Байкальская кольцевая железная дорога.

Источник:
"Моя семья", N 46, ноябрь 2006 г.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
7. Вряд ли Жижка, Мильтон и герой Короленко страдали скотомофобией. Чего
боятся скотомофобы?

Ответ:
Ослепнуть.

Комментарий:
Герой Короленко - слепой музыкант из одноименной повести.

Источник:
   1. Общие знания.
   2. Словарь фобий.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
8. Запрос автора вопроса, состоящий из одного слова - гибрида двух
других, выдал ссылки на статьи об Эрнсте Махе, Эрвине Шредингере,
Кристиане Доплере, Гейнце Оберхуммере и некоторых других. Это слово
одной буквой отличается от раздела некой науки. Назовите этот раздел.

Ответ:
Астрофизика.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Запрос был "австрофизика". Астрофизика - раздел астрономии.

Источник:
Интернет, Яндекс + БСЭ.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
9. Александр Калюта, "Популярная этимология": "Философы-идеалисты XIX
века (фамилия пропущена) и Авенариус в свободное от изложения своих
эмпириокритических взглядов время любили проводить уик-энд в Амстердаме,
на улицах красных фонарей. Они так часто туда ездили, что все их там
хорошо знали. В лексиконе местных девиц в то время даже появилось
выражение "(два слова пропущено) и Авенариусу"". Известно, что
пропущенная фамилия присутствует и в этом выражении. Назовите два
пропущенных слова.

Ответ:
Дать Маху.

Комментарий:
Без. :-)

Источник:
Лингвисты шутят. - М.: Флинта, Наука, 2006.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
10. Вставьте два пропущенных слова во вторую строчку придуманного мною
двустишия:
   Игольное ушко -
   [... ...].

Ответ:
Верблюжья колючка.

Комментарий:
   z-checkdb: В слове "ушко", когда речь идет об иголке, ударение
ставится на последний слог. Поэтому рифмы здесь нет и в помине, даже
плохой (Антон Губанов).

Источник:
Фантазия автора вопроса во время синтеза "Синего Чулка и Зеленого Змия".

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
11. Анекдот.
   Порнозвезда заболела. Ответьте двумя словами, что прописал ей доктор.

Ответ:
Постельный режим.

Источник:
Фантазия автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
12. "Родился в Эмилево-Романово. Рано оставшись без отца, Овсов был
вынужден оставить школу и начать работать, чтобы помочь семье. Свой путь
в мир скачек он начинал после Первой мировой войны как жокей на
небольшом скалистом ипподроме. В 1920 г. он пришел в компанию "А-Студио"
и стал участвовать в скачках. В 1929 г. он организовал собственную
команду "Эскадрон Овсова", успешно выступающую и поныне в различных
сериях скачек. Это лишь самое начало карьеры Ансельма Овсова." Назовите
фамилию, которую я заменил Овсовым.

Ответ:
Феррари.

Комментарий:
Родился в Эмилия-Романья. Свой путь в автомир начинал как испытатель
автомашин в небольшой миланской компании. В 1920 г. пришел в компанию
"Альфа-Ромео" и стал участвовать в гонках. В 1929 г. организовал
собственную команду "Скудерия Феррари", успешно выступающую и поныне в
гонках. А звали его Энцо Ансельмо.

Источник:
Интернет-статья об Энцо Феррари.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 13:
13. Когда в странах Востока переводили русскую и европейскую литературу,
издатели обычно давали книгам другие названия, более привлекательные для
местных читателей. Так, в Китае роман о Доне Кихоте получил название
"Жизнеописание рыцаря-демона". Какое произведение в Японии озаглавили
так: "Плач цветов и скорбящие ивы, последний прах кровавых битв в
Северной Европе"?

Ответ:
"Война и мир".

Источник:
"Моя семья", N 5/2007.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Зачем вы ходите на работу?
   а) деньги зарабатывать
   б) (два слова пропущено)
   в) с друзьями общаться
   </раздатка>
   14. Перед вами - один из вопросов анкеты, разработанной автором
вопроса для сдачи домашнего задания по ИСУ. Второй вариант ответа -
русский перевод названия известного фильма с Мэттью Макконахи и Кевином
Спейси в главных ролях. Назовите этот вариант.

Ответ:
Время убивать.

Зачет:
Только в таком порядке.

Комментарий:
Излишни.

Источник:
   1. Работа по ИСУ автора вопроса.
   2. Фильм "Time to Kill".

Автор:
Артем Колесов

Тур:
2 тур (15-29)

Вопрос 1:
15. "В 1949 году американский инженер работал по заказу американских ВВС
над проектом МХ 981. Целью его было изучить, что испытывает пилот во
время аварии. Для опыта надо было разместить шестнадцать датчиков на
теле пилота. Это было поручено технику, знавшему, что каждый датчик
можно установить в двух положениях...". Назовите фамилию инженера.

Ответ:
Мэрфи.

Источник:
Вербер "Мы, боги".

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
16. Второе значение слова, означающего птицу, издающую назойливые звуки,
- "попрошайка". Назовите глагол, образованный от этого слова.

Ответ:
Канючить.

Комментарий:
Птица - канюк.

Источник:
Этимологический словарь русского языка. - СПб.: Victory, 2004.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
17. Анекдот, опубликованный в газете "Моя семья":
   "В детстве мама запрещала мне разговаривать с ИКСАМИ. Поэтому ДЕЛАТЬ
ЭТО приходилось молча."
   Догадавшись, что я заменил ИКСАМИ, назовите, какие два слова я
заменил на "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Решать уравнения.

Комментарий:
ИКСЫ - неизвестные.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
18. Вставьте два слова в последнее двустишие одного из сборников Самуила
Маршака:
   "Ягод нет кислее...
   Я на память знаю...".

Ответ:
Клюквы, буквы.

Зачет:
Очень суровый.

Комментарий:
Обе строчки начинаются на букву Я. Сборник - "Веселая азбука".

Источник:
С. Маршак. Сказки. Песни. Загадки. - М.: Детгиз, 1960.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
19. Блиц-раскрутка.
   1. Напишите имя автора "Колыбели для кошки" (10 секунд).
   2. Кортни с натяжкой можно назвать этим предметом одежды (20 секунд).
   3. Если бы режиссер фильма "Завтра была война" был поклонником
творчества героев прошлых двух вопросов и назвал в честь любого из них
сына, последний напомнил бы нам об этом хищнике (30 секунд).

Ответ:
   1. Курт.
   2. Куртка.
   3. Каракурт.

Комментарий:
   2. Кортни Лав была женой Курта Кобейна.
   3. Режиссер означенного фильма - Юрий Кара.
   Кстати, слово "раскрутка" содержит все три слова ответа. :-)

Источник:
Энциклопедический словарь любителя кроссвордов. - М.: Мартин, 2003.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
   <раздатка>
   1. A - B - C - D - E - ...
   2. A = B = C = D = E = ...
   3. A + B + C + D + E + ...
   </раздатка>
   20. По мнению автора вопроса, эти три слова можно выразить тем, что
вы видите на бумажке. Напишите эти три слова.

Ответ:
Свобода, равенство, братство.

Источник:
Логика автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
21. Сокурсники автора вопроса последние два месяца только и обсуждали,
где отметить некую дату. Студенты разделились на два лагеря - тех, кто
хочет в санатории, и тех, кто хочет на даче. Автор вопроса подкинул еще
три варианта: Кито, Паданг и Либревиль. Ответьте двумя словами, куда и
по какому поводу собирались студенты?

Ответ:
На экватор на экватор.

Зачет:
На экватор.

Комментарий:
Уже два с половиной года, как я учусь в РХТУ. Перечисленные города
находятся практически на экваторе Земли. Мы достигли экватора нашего
турнира.

Источник:
   1. БЭС.
   2. ЛОАВ.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
22. "... Зевс решил уничтожить всё человечество за исключением одной
"правильной" пары: Девкалиона и Пирры. Он утопил землю в потопе. В
течение девяти дней и девяти ночей Девкалион и Пирра жили в ковчеге, а
когда (два слова пропущено), ... родилась пятая раса". Вставьте два
пропущенных слова.

Ответ:
Вода отошла.

Зачет:
Воды отошли.

Источник:
Вербер "Мы, боги".

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
23. Анекдот из сборника "400 классных анекдотов про генсеков".
   Троцкий говорил: "Со Сталиным очень тяжело спорить: я его ПЕРВЫМИ, а
он меня ВТОРЫМИ".
   ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ есть и в этом вопросе, и против них нет приема.
Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Цитаты, ссылки.

Зачет:
В любом порядке и падеже.

Источник:
"400 классных анекдотов про генсеков".

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
24. Название конечной станции электрички, идущей из Гаммельна на самый
север Ганновера, аналогично названию станции Московского метрополитена.
Какой?

Ответ:
"Аэропорт".

Комментарий:
Как известно, большинство аэропортов находятся далеко за пределами
городов, и добираться дотуда приходится с пересадками. В вопросе есть
метка - "конечная станция электрички". А Юго-Западная здесь явно ни при
чем. Название этой станции в Ганновере - "Airport".

Источник:
http://www.svali.ru, "HannoverTransMap".

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
(pic: 20070339.jpg)
   25. Перед вами - работа художника Паука, которая называется
"Танго...". Чего?

Ответ:
Свастики.

Источник:
"Rolling Stone", февраль 2007 г.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
26. До того как автор вопроса заглянул в этимологический словарь, он
думал, что это ругательство раньше означало прихлебателя. Этимолог
Крылов утверждает, что оно восходит корнями к "родившемуся вне брака".
Назовите это слово.

Ответ:
Ублюдок.

Комментарий:
Прихлебатель - тот, кто подстраивается к одному с тобой блюду.
Первоначально был "ублудок".

Источник:
Этимологический словарь русского языка. - СПб.: Victory, 2004.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 13:
27. Этим неологизмом, отличающимся от реально существующего слова всего
одной буквой, автор вопроса называет узоры вен на теле человека, а также
вольный перевод на русский язык слова "биография". Назовите этот
неологизм.

Ответ:
Жилопись.

Комментарий:
Вены - жилы.

Источник:
Мозг автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Евгений Клюев "Странноведение":
   "... по статистике, каждый второй в мире - польшевик. Данный факт
повсеместно известен как икс Игрека. Игрек - генерал, который вершит
судьбы мира, скрываясь от посторонних глаз в одном из малых
провинциальных городков Прикарпатья. Прозвище Игрек он получил из-за
своей знаменитой игрек, в прошлом неоднократно пробитой пулями врагов,
но до сих пор плотно облегающей его стройный торс. ...игрек
многофункциональна...".
   </раздатка>
   28. Назовите слова, которые я заменил на "икс Игрека".

Ответ:
Секрет Полишинеля.

Зачет:
Точное попадание.

Комментарий:
Потому она и многофунциональна, что полишинель... :-)

Источник:
Е. Клюев "Странноведение".

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 15:
29. Александр Калюта считает, что Гай Юлий Цезарь, увидь он выбрыки
женской моды начала XXI века, наверное, сказал бы: "Vene, vidi, vici".
Какие три иностранных слова я заменил на "vene, vidi, vici"?

Ответ:
Maxi, midi, mini.

Зачет:
Эти три слова по-русски и в любом порядке.

Комментарий:
Под юбки бы лазил.

Источник:
Лингвисты шутят. - М.: Флинта, Наука, 2006.

Автор:
Артем Колесов

Тур:
3 тур (30-41)

Вопрос 1:
30. Однажды автору вопроса во сне задали вопрос с аудиозаписью. Он
услышал страшный скрежет, крики, жужжание и хлопки в ладоши. Дальше
ведущий сказал, что услышанное обратно некоему эффекту из двух слов,
хотя прилагательное осталось то же. В вопросе надо было назвать
услышанное двумя словами, а я попрошу вас назвать только прилагательное.

Ответ:
Белый.

Комментарий:
Сквозь весь этот шум пробивалась белая тишина...

Источник:
Сон автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
31. На карикатуре изображен сапер, стоящий на перепутье. На стрелке,
указывающей налево, написано латинское слово, на стрелке направо -
русское. Если пренебречь разницей языков и прочитать их как одно слово,
получится, например, токоферол. Воспроизведите надписи на обеих
стрелках.

Ответ:
Vita, мины.

Комментарий:
Токоферол - это витамин такой.

Источник:
"Вокруг смеха", 2003 г.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
32. Франсиско Жозе Тернейро, "Негры из разных стран света":
   Америка -
   на улицах Гарлема -
   негры меняют жизнь на удар ножа!
   Америка -
   на улицах Гарлема
   кровь черных и белых
   (три слова пропущено).
   Восстановите три пропущенных слова.

Ответ:
Играет в шахматы.

Источник:
Поэзия Африки. - М.: Художественная литература, 1973.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
33. Переосмыслив название известной иномарки, автор вопроса пришел к
выводу, что самой яркой звездой для НЕГО одно время была ОНА. Известно,
что в конце 90-х годов XX века их просуммировали. Тот, который тогда
выдавал себя за НЕГО, получил "левое" имя. Какое именно?

Ответ:
Леонардо.

Комментарий:
Самой яркой звездой, т.е. альфой, Ромео одно время была модель
"Джульетта". В фильме "Ромео+Джульетта" Ромео сыграл Леонардо ди Каприо.
А левое это имя потому, что в нем присутствует Лев (итальянский Лео), и
назвали его в честь левши Леонардо да Винчи. :-)

Источник:
   1. Общие знания. :-)
   2. Фильм, указанный в вопросе.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
34. В одном из сканвордов газеты "Антенна" я встретил следующий вопрос:
"Отец великого Леонардо да Винчи работал нотариусом. А кем была его
мать?". Известно, что в правильном ответе присутствует тридцатая. Я
предложил свой вариант ответа на вопрос, удовлетворяющий этому условию.
Назовите этот вариант и вы.

Ответ:
Итальянка.

Комментарий:
Автор имел в виду "крестьянка". А я обыграл известную фразу ВВЖ.

Источник:
Газета "Антенна", N 1/2007.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
35. Необычный музей есть на одной из набережных Калининграда. У входа в
него установлено металлическое кольцо диаметром 68 сантиметров. Желающие
посетить музей обязательно должны пролезть в это кольцо, в противном
случае их туда не пустят. Потому что музей этот - ...
   Ответьте двумя словами, что он из себя представляет?

Ответ:
Подводная лодка.

Источник:
"Моя семья", N 1/2007.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
   <раздатка>
   ... несколько разных (СЛОВО 1) и была вынуждена констатировать, что
уверена только в "развязанной веревочке", "волоске", "дождевой капле",
"скрученной нитке" и "бычьих шерстинках". Тогда Камилла перешла к (СЛОВО
2). Из двадцати, которым научил ее наставник, она вспомнила всего
четыре: "круг", "утес", "зернышко риса" и "дрожь".
   </раздатка>
   36. Вставьте два пропущенных слова.

Ответ:
Линий, точкам.

Комментарий:
Рис.

Источник:
Анна Гавальда "Просто вместе".

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
37. Римский-Корсаков, опера "Царская невеста": Григорий Грязной
обращается к Марфе Собакиной: "Веди меня на (два слова пропущено)". В
пропущенном мной выражении одно из слов дает ясно понять, кто именно
будет решать судьбу Григория. Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
Грозный суд.

Комментарий:
Действие оперы происходит в царствование Ивана IV Грозного.

Источник:
Радио России.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
   <раздатка>
   2113113111121
   </раздатка>
   38. Разгадайте оцифрованный инструмент.

Ответ:
Балалайка.

Комментарий:
б - 2, а - 1, л - 13, а - 1, л - 13, а - 1, й - 11, к - 12, а - 1.

Источник:
Алфавит.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
39. Анекдот с сайта anekdotov.net.
   Отвечает одна студентка.
   Вопрос:
   - Кем были амазонки?
   Девица в поисках подсказки оглядывает аудиторию, студенты дружно
высовывают языки.
   - "Трахинянками"?
   - Неуд! "Переводчицами"!
   Какие слова я заменил "трахинянками" и "переводчицами"?

Ответ:
Лесбиянки, язычницы.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
40. Газета "Re: акция" делится на разделы, именуемые: "Зрение", "Слух" и
т.д. А раздел, занимающий 2-3 страницу, называется... Как?

Ответ:
"Предчувствие".

Комментарий:
Пять чувств, перед которыми оно и располагается.

Источник:
Вышеупомянутая газета.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
41. Для некоторых игроков ОНА - постоянно повторяющееся явление. Автор
вопроса считает, что за "Похоронным маршем" Шопена должна непременно
следовать ОНА. Очевидно, что вы в ближайшую минуту не дадите ЕЙ права
голоса; если же я неправ, вы не пропустите ЕЕ мимо ушей. Напишите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Минута молчания.

Комментарий:
Сквозь обсуждение одних команд пробивалась белая тишина других,
догадавшихся, о чем речь.

Источник:
Правое полушарие автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

