Чемпионат:
Первенство Правого Полушария, часть XVI

Дата:
13-Aug-2018

Редактор:
Артем Колесов

Тур:
37 тур (497-508)

Вопрос 1:
497. Алехандро Рос МатЕос обыграл картину Магритта "ГолкОнда", поместив
в воздух известную героиню. Напишите ее фамилию.

Ответ:
Поппинс.

Комментарий:
С неба падает дождь из людей, среди которых и Мэри Поппинс с раскрытым
зонтом.

Источник:
http://alejandrorosmateos.blogspot.com/2014/09/mary-poppins-lestil-magritte.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
498. Ученые исследовали грибок, который поражает жуков-мягкотелок. Попав
в организм, грибок убивает своего носителя, но при этом жертва может
инфицировать других жуков. Зараженных этим грибком жуков прозвали ИМИ.
Кто назвал ИМИ ИРА?

Ответ:
[Долорес Мэри АйлИн] О'РИордан.

Зачет:
"The Cranberries".

Комментарий:
Подцепив инфекцию грибка, мягкотелки вцепляются в цветок и так и
погибают. Спустя несколько часов, по-прежнему оставаясь на цветке, уже
мертвые жуки начинают расправлять крылья, словно готовясь взлететь. Это
вызвано разбуханием грибка в теле жертвы. В таком положении они даже
привлекают самцов - было зафиксировано, как самцы совокупляются с такими
зомби-самками. По словам солистки ирландской группы "The Cranberries",
зомби - это члены ИРА, в результате действий которых погибают ни в чем
не повинные люди. К сожалению, в начале года Долорес не стало.

Источник:
   1. https://nplus1.ru/news/2017/06/12/zombeetle
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Zombie_(песня)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
(pic: 20180256.jpg)
   499. Перед вами скульптурное изображение любовницы папы римского
Джулии ФарнЕзе в соборе Святого Петра. Из-за некой особенности
скульптура привлекала очень много внимания, пока не решено было кое-что
сделать. Автор вопроса прокомментировал то, что было сделано, устойчивым
выражением из двух слов, одно из которых в бестолковом словаре означает
"любовницу". Напишите это выражение.

Ответ:
Прикрыли лавочку.

Зачет:
По любой форме глагола "прикрыть" или "накрыть"; "лавка" вместо
"лавочки".

Комментарий:
Изначально Джулия была высечена обнаженной, а прикрыли ее уже позже.
Согласно бестолковому словарю, слово "лавочка" означает "любовница" и
происходит от английского "love".

Источник:
   1. http://www.myjane.ru/articles/text/?id=16233
   2. https://mostitsky_universal.academic.ru/4409/
   3. http://www.proza.ru/2016/04/07/1480/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
500. Автор вопроса предлагает запомнить, какое из двух слов что
символизирует, следующим способом: словом, которое совпадает с ТАКИМ
именем, обозначается ТАКОЕ ОНО. Можно сказать, что ОНО этого пакета -
СЯКОЕ. Какие слова мы заменили словами "ТАКОЕ", "СЯКОЕ" и "ОНО"?

Ответ:
Мужское, женское, начало.

Комментарий:
Часто путают, что символизирует инь, а что - ян. Ян - мужское имя,
значит, "ян" - это мужское начало. :-) Начало этого пакета женское:
первые три вопроса были посвящены женщинам - Мэри Поппинс, Долорес
О'Риордан и Джулии Фарнезе.

Источник:
Размышления автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
501. Первоначальный смысл известного выражения объясняется старинной
европейской традицией. Перед НИМ на пол ставились ОНИ, и высшим
мастерством считалось, если ОН не задевал ни одно из НИХ даже с
завязанными глазами. Назовите ЕГО и ИХ.

Ответ:
Танцор, яйца.

Комментарий:
Речь идет о выражении "плохому танцору яйца мешают". В старину в Европе
любили устраивать такое шоу: на пол ставили сырые яйца, и танцор должен
был выступить, не раздавив и не задев ни одно из них. В немецком языке
даже есть слово "Eiertanz" (дословно "танец меж яйцами"), которое
обозначает умение лавировать и увиливать при обсуждении щекотливых тем.

Источник:
https://paradoxov.livejournal.com/109414.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
502. В произведении "Медовый месяц" АндрЕ БретОн называет совместные
планы на будущее проектами ИХ. На жаргоне ИХ называют бортами. Назовите
ИХ двумя словами, начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Тюремные стены.

Комментарий:
Бретон сравнивает заключение брака с заключением в тюрьму. Жаргон,
конечно, тоже тюремный. :-)

Источник:
   1. VERSии. Французская поэзия в переводах Натальи Стрижевской. - М.:
Дом-музей Марины Цветаевой, 2008. - 616 с. (Серия "Стихия стиха:
мастерство перевода").
   2. https://books.google.ru/books?id=MCggDAAAQBAJ&pg=PT15#v=onepage&q&f=false

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
503. Имена главных героев фильма "Стеклянная крепость" - Дэниэл и Айрис.
По мотивам какого романа он снят?

Ответ:
"Мы".

Комментарий:
Главный герой романа Замятина "Мы" Д-503 в фильме получил имя Дэниэл, а
И-330 - Айрис. Герои книги живут в городе, отгороженном от мира Зеленой
стеной из стекла. Это был 503-й вопрос. Кстати, в другой экранизации
роль Д-503 исполнил актер Дитер Лазер.

Источник:
   1. https://www.remiorts.com/albums/remi-orts-project-alan-b-the-glass-fortress/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/We_(novel)#Films

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
504. "Пельмени" - так один обозреватель охарактеризовал сибирский фильм
"Костер на ветру". Во фразе обозревателя мы сделали пропуски.
Восстановите исходную характеристику фильма.

Ответ:
Песнь льда и пламени.

Комментарий:
Пе(снь )ль(да и пла)мени.

Источник:
Какой-то журнал в самолете.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
505. Герой французского романа называет девушек, идущих под нож
пластического хирурга, ИМИ - очевидно, намекая на "мясника". Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Куклы БАрби.

Зачет:
Куклы БарбьЕ.

Комментарий:
Клаус БАрби, или БарбьЕ, - военный преступник, прозванный "лионским
мясником".

Источник:
   1. Ф. Бегбедер. Каникулы в коме. http://flibusta.is/b/5637/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Барби,_Клаус

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
506. Согласно одной шутке, вещества, содержащиеся в жаренном на углях
мясе и оказывающие угнетающее воздействие на центральную нервную
систему, называются... Каким несуществующим словом?

Ответ:
Барбекюраты.

Зачет:
Барбикюраты.

Комментарий:
Барбитураты + барбекю.

Источник:
https://navara.livejournal.com/1325128.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
507. Это имя произошло от прозвища, свидетельствовавшего о наличии усов.
Это имя носит герой книги, в конце которой можно встретить следующую
фразу [цитата]: "Я ПРОПУСК што у меня был второй шанс". Восстановите
абсолютно точно пропущенное в этой цитате слово.

Ответ:
Рат.

Комментарий:
"Рат" - это не только написанное с ошибкой слово "рад", но и записанное
кириллицей английское слово, означающее крысу. Имя Элджернон, о котором
идет речь, носит мышонок - заглавный герой книги Дэниэла Киза "Цветы для
Элджернона". Чарли Гордон в конце дневника пишет, что был рад выпавшему
шансу прожить другую - полноценную - жизнь.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Уильям_I_де_Перси
   2. Д. Киз. Цветы для Элджернона.
https://books.google.ru/books?id=9f-vDQAAQBAJ&pg=PT326#v=onepage&q&f=false

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Я рат што кое што
   </раздатка>
   508. Когда уровень интеллекта героя Киза падает, он начинает читать
детективы и исторические романы. Закончите двумя словами розданное
предложение, встречающееся в одной из записей героя.

Ответ:
по видал.

Комментарий:
Эдгар По повлиял на развитие детективного жанра, а Гор Видал
специализировался, в том числе, на исторических романах.

Источник:
Д. Киз. Цветы для Элджернона.
https://books.google.ru/books?id=9f-vDQAAQBAJ&pg=PT326#v=onepage&q&f=false

Автор:
Артем Колесов

Тур:
38 тур (509-520)

Вопрос 1:
509. Один из крупнейших найденных в природе сапфиров первое время
использовался в качестве ЭТОГО. На одном сайте можно приобрести ЭТО,
стилизованное под мышь. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пресс-папье.

Комментарий:
Обследуя заброшенные карьеры Северной Каролины, рентгенолог Стивен Майер
обнаружил крупный обломок голубоватого горного хрусталя. Майер
использовал находку в качестве пресс-папье, пока один из его пациентов
не посоветовал показать камень геммологу или ювелиру. Специалисты
определили, что "кусок хрусталя" оказался кристаллом голубого сапфира
массой чуть более 3500 карат. В Интернете можно купить пресс-папье,
стилизованное под компьютерную мышь.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сапфир
   2. https://www.edco.com/crystal-mouse-paperweight

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
510. В стихотворении "полнолунье ночь полнолунье" Эдвард Каммингс СДЕЛАЛ
ЭТО, например, в словах "великолепный кто-то в море звезд", а в словах
"это всего лишь Луна" СДЕЛАЛ ТО. СДЕЛАЙТЕ ЭТО или ТО, используя "это"
или "то".

Ответ:
этО / тО / ЭТо / То.

Комментарий:
Эдвард Эстлин Каммингс экспериментировал с формой. Чтобы подчеркнуть
величие Луны, поэт в соответствующих словах ("великолепный кто-то в море
звезд") сделал все буквы "о" заглавными, а прочие - строчными, а чтобы
спустить Луну с небес на землю, в словах "это всего лишь Луна",
наоборот, все буквы "о" сделал строчными, а прочие - заглавными.

Источник:
Эдвард Эстлин Каммингс, mOOn Over tOwns mOOn, 1935.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
511. В романах Жюля Верна необязательные для развития сюжета детали и
перечисления могут занимать чуть ли не целые главы. Символично, что Жюль
Верн был ИМ. ИМ был ученый, упоминающийся в одной статье Википедии
вместе с Марио. Назовите ЕГО и этого ученого.

Ответ:
Водолей, [Галилео] Галилей.

Комментарий:
Автор "20 тысяч лье под водой" был Водолеем по знаку Зодиака. Среди
персон, имеющих в своем имени рефрен, есть водопроводчик итальянского
происхождения Марио Марио и итальянец и Водолей по знаку Зодиака Галилео
Галилей. А Евгений Рубашкин, написавший 15 лет назад вопрос, кем по
знаку Зодиака был ученый Галилей, - Дева. :-)

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Верн,_Жюль
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_people_with_reduplicated_names
   3. https://db.chgk.info/question/rubik03.2/15

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
512. В произведении последней четверти XX века кормилица посмотрела на
корзину у своих ног с таким отвращением, словно там сидела жаба. А кто в
ней находился на самом деле?

Ответ:
[Жан-Батист] ГренУй.

Зачет:
Парфюмер.

Комментарий:
Фамилия героя Зюскинда в переводе с французского означает "лягушка".
Гренуй не имел своего собственного запаха, чем еще во младенчестве
вызывал ужас кормилиц.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Жан-Батист_Гренуй

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
513. Герой книги НИколы Стёр думает, что в стране, где он живет, как
будто есть закон: каждый ребенок должен читать ЕЕ, иначе его отдадут в
школу коррекции. В десятке обязательных к прочтению книг на официальном
сайте этой страны ЕЕ книг нет, из чего автор вопроса сделал вывод, что
ОНА - совсем не ... Закончите мысль заимствованием.

Ответ:
Мастрид.

Зачет:
Маст рид; mustread; другие похожие написания.

Комментарий:
Речь идет об Астрид Линдгрен. Астрид совсем не мастрид. При этом в
список шведских мастридов попали "Жители острова Хемсё" Августа
Стриндберга, "Сага о Йёсте Берлинге" Сельмы Лагерлёф и "Столетний
старик, который вылез в окно и исчез" Йонаса Йонассона.

Источник:
   1. Nicola Stöhr. Shadows of Sören.
https://books.google.ru/books?id=qZhLAgAAQBAJ&pg=PT33#v=onepage&q&f=false
   2. https://sweden.se/culture-traditions/10-swedish-must-read-books/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
514. Рут РОман и еще нескольких восходящих актрис конца 1940-х прозвали
ПРОПУСК. ПРОПУСК можно было застать дома по адресу Блекингегатан 32.
Заполните пропуск двумя словами одинаковой длины.

Ответ:
Семью Гарбо.

Комментарий:
Семь подававших надежды кинозвезд прозвали "семью Гарбо". В вопросе
указан адрес, по которому проживала семья Греты Гарбо в Стокгольме. Свою
семью Грета Гарбо так и не создала - она не была замужем и не имела
детей. Кстати, великая актриса была левшой. Пользуясь случаем,
поздравляем с Международным днем левши всех причастных!

Источник:
   1. https://www.imdb.com/name/nm0738746/bio#trivia
   2. http://www.garboforever.com/Stockholm_Tour.htm

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
[Ведущему: слова "Роман" и "Номар" прочитать четко, чтобы игроки
услышали, где "о", а где "а".]
   515. Дуплет.
   1. Актриса Рут РОман родилась в США в 1920-х. Рут - это псевдоним.
Напишите ее настоящее имя.
   2. Актер ГевАра родом из Венесуэлы. В кино он известен под фамилией
НомАр. Напишите его имя.

Ответ:
   1. Норма.
   2. Рамон.

Комментарий:
Норма Роман, Рамон Номар - все эти слова являются анаграммами друг
друга, а "Рамон Номар" - еще и палиндромом. Забавно, что Норма Роман
сменила имя на "Рут" при наличии таких имени и фамилии. Впрочем,
возможно, что она пошла по пути Нормы Джин Бейкер, также родившейся в
США в 1920-х и также сменившей имя "Норма". А вот Рамон Гевара пошел
совсем другим путем.

Источник:
   1. https://www.imdb.com/name/nm0738746/
   2. https://www.imdb.com/name/nm0634553/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
   <раздатка>
   CAИИƎS 2002
   </раздатка>
   516. На постере какого фильма можно увидеть эту надпись?

Ответ:
"Необратимость".

Комментарий:
Скандальный фильм Гаспара Ноэ с Моникой Беллуччи в главной роли. В слове
"CANNES" на постере обратили три буквы. Год выхода фильма обладает
свойством обратимости: он - палиндром.

Источник:
https://www.kinopoisk.ru/film/715/posters/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
517. Одной из первых пассажирских авиакомпаний США была
"Transcontinental Air Transport". В первые же полгода работы несколько
самолетов авиакомпании разбились, поэтому очень скоро в НЕЙ стали видеть
призыв ехать поездом. Напишите ЕЕ.

Ответ:
TAT.

Зачет:
Аббревиатура/сокращение TAT; аббревиатура/сокращение авиакомпании.

Комментарий:
Аббревиатуру TAT стали расшифровывать как "take a train". Кстати, эта
аббревиатура - тоже палиндром. Вскоре после всех этих передряг
авиакомпанию приобрела "Western Air Express".

Источник:
Bill Bryson. Made In America: An Informal History of American English.
https://books.google.ru/books?id=XMKkEh9JHncC&pg=PT216#v=onepage&q&f=false

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
518. В одной дизайнерской карточной колоде на десятке червей изображен
ОН. До начала 1990-х ОН упоминался четырежды в полном названии двух...
Ответьте как можно точнее: двух чего?

Ответ:
Станций Ленинградского метрополитена.

Комментарий:
(pic: 20180257.jpg)
   От ТАТ - троллейбуса, автобуса, трамвая - мы пересели на метро. На
советской 10-рублевой купюре был изображен Ленин, поэтому десятка червей
была стилизована под червонец. До переименования Ленинграда в городе
были "Станция Площадь Ленина Ленинградского ордена Ленина метрополитена
им. В.И. Ленина" и "Станция "Ленинский проспект" Ленинградского ордена
Ленина метрополитена им. В.И. Ленина", находившиеся на одной линии.

Источник:
   1. Колода карт, заказанная на illustrators.ru.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ленинский_проспект_(станция_метро,_Санкт-Петербург)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
519. Разъезжая по Санкт-Петербургу, автор вопроса узнал о месте, от
которого извозчики отправлялись в разных направлениях. Как называется
улица, где находилось это место?

Ответ:
РазъЕзжая.

Комментарий:
Это был вопрос на школу. Улица называлась Разъезжая, а извозчики
разъезжались.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Разъезжая_улица_(Санкт-Петербург)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
(pic: 20180258.jpg)
   520. Эта модель автомобиля Chenard & Walcker [шенАр-валькЕр]
напоминает знаменитую модель Форда. Восстановите оригинальное название
этой модели.

Ответ:
Type TT [чтецу: тайп тэ-тэ].

Комментарий:
Матерные выражения обычно заменяют подобным набором символов. Если
прочитать название модели "Type TT" так, как будто буквы в нем
кириллические, получится фамилия "Туретт". Автомобиль напоминает Ford T.

Источник:
http://lecruchon2.free.fr/1923_Chenard-&-Walcker_TT.htm

Автор:
Артем Колесов

Тур:
39 тур (521-532)

Вопрос 1:
   <раздатка>
   лихорадка паппатачи
   </раздатка>
   521. Лихорадка паппатАчи - это ТАКОЕ заболевание, вызываемое
арбовирусами. "ТАКОЕ" обладает тем же свойством, что и "паппатачи".
Какое прилагательное мы заменили словом "ТАКОЕ"?

Ответ:
Гриппоподобное.

Комментарий:
Грипп - вирусное заболевание. Слова "гриппоподобное" и "паппатачи"
содержат в себе три буквы "п". "Поппинс" и "пресс-папье", открывавшие
предыдущие туры, также содержат три "п".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Лихорадка_паппатачи

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
   <раздатка>
   oło
   </раздатка>
   522. Перед вами часть силЕзского слова, означающего ЕГО. В День ЕГО
автор вопроса написал слово "ОН", сделав в нем заглавными три буквы.
Напишите это слово так, как это сделал автор вопроса.

Ответ:
ВеЛоСипеД.

Комментарий:
Велосипед по-силезски называется koło [коло], но мы вам раздали
только ту его часть, которая напоминает велосипед внешне. "Днем
велосипеда" прозвали 19 апреля 1943 года - день, когда Альберт Хофманн
первым из людей принял ЛСД, после чего отправился на колесах в трип до
дома. Предыдущий вопрос был про три "п", а этот про трип.

Источник:
   1. https://szl.wikipedia.org/wiki/Ko%C5%82o_(pojazd)
   2. https://www.instagram.com/p/BhxBZndBHqP/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
523. ОН бойкотировал церемонию вручения премий "Оскар", узнав, что
номинирован как лучший актер второго плана, хотя имел гораздо больше
экранного времени, чем его соотечественник. Подруга автора вопроса
предложила назвать в честь НЕГО кофе с молоком. С чьим молоком?

Ответ:
АльпАки.

Комментарий:
ОН - альфачина Аль Пачино. Как лучший актер был номинирован другой
альфачина - Марлон Брандо. Фильм - "Крестный отец". Альпачино - это как
капучино, только с молоком альпаки.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пачино,_Аль
   2. Предложение Ксении Дёминой.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
524. Герой одного фильма - палач в луизианской тюрьме. После исполнения
очередной казни герой решает изменить свою жизнь. Символично, что при
этом в кафе он заказывает кофе и мороженое. Какие два слова,
начинающиеся на соседние буквы, мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Черный, шоколадное.

Комментарий:
Герой казнил на электрическом стуле чернокожих, но потом пересмотрел
свои взгляды на жизнь и даже стал заказывать черный кофе и шоколадное
мороженое. Речь о прекрасном фильме "Бал монстров".

Источник:
Х/ф "Бал монстров" (2001), реж. Марк Форстер.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
525. Петр Данилов приписал вымышленному им человеку по имени Мохаммед,
сочетающему в себе двух реальных людей, фразу "Порхай, как бабочка,
жаль, как пчела". Догадавшись, какая фамилия у этого Мохаммеда, напишите
слова, которые мы пропустили в его фразе.

Ответ:
Летающая вокруг граната за секунду до пробуждения.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Мохаммед Дали - автор фразы "Порхай, как бабочка, жаль, как пчела,
летающая вокруг граната за секунду до пробуждения". Обыграны фраза Али и
картина Дали.

Источник:
https://navara.livejournal.com/1339464.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
(pic: 20180259.jpg)
   526. Перед вами фрагмент комикса художника Мёбиуса, издававшегося в
1970-х. Известный режиссер отмечал, что при создании одной из своих
работ вдохновлялся этим комиксом Мёбиуса. Как Мёбиус назвал свою дочь,
родившуюся в 1995 году?

Ответ:
НавсикАя.

Комментарий:
Этот режиссер - Хаяо Миядзаки, а работа, о которой идет речь, -
"Навсикая из Долины ветров". Миядзаки вдохновился комиксом Мёбиуса
"Арзак" при создании "Навсикаи", а Мёбиус за это назвал Навсикаей свою
дочь. Вот такой взаимный поклон.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Jean_Giraud
   2. http://www.nausicaa.net/miyazaki/interviews/miyazaki_moebious.html
   3. http://bronzeageofblogs.blogspot.com/2009/06/arzach.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
527. Японский мультипликационный герой ДораэмОн - толстый кот,
переместившийся в прошлое. День рождения Дораэмона отмечается ...
Закончите двумя словами, начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Третьего сентября.

Комментарий:
Прямо по Шуфутинскому: "Я календарь переверну, и снова третье сентября".
Дораэмон появился на свет 3 сентября 2112 года. А еще он весит 129,3 кг,
его рост 129,3 см, а еще он бегает со скоростью 129,3 км/час.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Doraemon
   2. http://litcult.ru/blog/17643

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
528. Какое известное с 1989 года утверждение автор вопроса опроверг
Цербером?

Ответ:
Все псы попадают в рай.

Зачет:
Все собаки попадают в рай.

Комментарий:
Знаменитый мультфильм 1989 года.

Источник:
Мысль автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
529. Корабль, предназначенный для транспортировки войск, по-английски
называется "troopship" [трупшип]. Некоторое время в такой роли выступал
корабль британского Королевского флота, названный в честь НЕГО. С какой
рекой срифмовал ЕГО автор вопроса?

Ответ:
АхерОн.

Комментарий:
На службе Его Величества был трупшип "Харон", но переправлял он не
трупы, а troops. Харон перевозил тени умЕрших и через Ахерон.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/HMS_Charon

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
530. Предшественник недолго занимал место - уже в 1938 году его лишили
своего статуса. ЗанЯвший это место в начале 1940-х ИКС своего статуса до
сих пор не лишился. Назовите ИКС.

Ответ:
Плутоний.

Комментарий:
Поскольку Плутон больше не планета, то и плутоний мог лишиться статуса
элемента, но вроде держится. :-) А вот гесперий, занимавший 94-ю ячейку
таблицы Менделеева до плутония, был лишен статуса химического элемента,
оказавшись смесью бария, криптона и ряда других элементов.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Hesperium
   2. https://sly2m.livejournal.com/718249.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
531. По замечанию автора вопроса, ИХ прежние названия напоминали
радиоактивные изотопы. Напишите любое из этих названий.

Ответ:
Арзамас-16.

Зачет:
Челябинск-65, Челябинск-70, Златоуст-36, Томск-7, Пенза-19,
Свердловск-44, Свердловск-45, Красноярск-26, Красноярск-45 и другие.

Комментарий:
ОНИ - это ЗАТО, где занимались ядерными исследованиями.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Закрытое_административно-территориальное_образование

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
532. Дуплет.
   1. Персонажу Платонова, посреди ночи собравшемуся идти на работу,
жена говорит, что там и кроме него есть кому стараться. Напишите
последние слова его ответа, начинающиеся на одну и ту же букву.
   2. Согласно "Повести временных лет", на Белоозере сидит... Закончите
цитату коротким словом.

Ответ:
   1. Народ неполный.
   2. Весь.

Комментарий:
В этом дуплете противопоставляются народ "неполный" и народ "весь".
   1. Фраза "без меня народ неполный" из рассказа Платонова "Старый
механик" стала крылатой.
   2. Весь - древний народ, проживавший на севере Руси.
   Весь ваш Артем Колесов.

Источник:
   1. А.П. Платонов. Старый механик. http://flibusta.is/b/177207/read
   2. http://www.hrono.info/dokum/1000dok/povest1.php

Автор:
Артем Колесов

