Чемпионат:
Первенство Правого Полушария, часть II

Дата:
16-Sep-2007

Редактор:
Артем Колесов

Тур:
4 тур (42-50)

Вопрос 1:
42. Аннотация к роману Томаса Лера:
   "14 августа 2000 года в 12 часов 47 минут 42 секунды на Земле
остановилось время. 70 человек, только что побывавшие на экскурсии в
Европейском центре ядерных исследований, появляются из недр земли, куда
упрятан детектор ДЕЛФИ, - и вокруг них замирает жизнь. Весь прочий мир
погружается в ступор: в нем не существует времени, движения, звука,
ощущений, дыхания - ничего, кроме музея вечно теплых человеческих
восковых фигур и роскоши вселенского одиночества, в котором потерянно
бродит горстка хронифицированных".
   Через минуту напишите название романа из двух символов.

Ответ:
42.

Комментарий:
В 42 секунды.

Источник:
Роман "42".

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
43. Анекдот.
   Это Вася. Он изучает эритроциты. Отец Васи тоже занимался изучением
эритроцитов. Дед Васи также занимался изучением эритроцитов. Вася
объясняет это так: "Понимаете, эритроциты...". Закончите речь четырьмя
словами.

Ответ:
"... у меня в крови".

Зачет:
"... у нас в крови".

Источник:
"Моя семья", N 17/2007.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
44. Автор вопроса утверждает, что ЧГК у него в крови. Ответьте тремя
словами, чем он это мотивирует?

Ответ:
Четвертой Группой Крови.

Комментарий:
У автора вопроса действительно четвертая группа крови. :-)

Источник:
Биохимический анализ крови Колесова А.А.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
45. Евгений Клюев в своей книге "Странноведение" рассказывает, что эта
страна была открыта случайно. Английские мореплаватели собрались плыть
на Лазурный берег, а попали в эту страну. Назовите эту страну.

Ответ:
Тунис.

Комментарий:
Англичане перед отплытием говорили: "To Nice", подразумевая город Ниццу,
находящуюся, как известно, на Лазурном берегу.

Источник:
Е. Клюев "Странноведение", глава "Тунис".

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
46. Если пренебречь лишениями, из НЕГО может легко получиться авиатор,
инструктор, танкист, курсант, виконт, каратист или, к примеру, артист.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Авиаконструктор.

Комментарий:
Из слова "авиаконструктор" можно получить все перечисленные слова.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
47. В словаре Даля это слово имеет следующее значение: "добыча зверя
погонею, преследованьем самого охотника, на ногах или на лыжах". Что это
за слово?

Ответ:
Самогон.

Комментарий:
Сам охотник зверя гнал.

Источник:
В. Даль "Толковый словарь русского языка".

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
48. Закончите тремя словами афоризм Леонида Французова: "У нас в стране
вот уже много лет играют свадьбу - выдают...".

Ответ:
"... желаемое за действительное".

Источник:
"Курьезные афоризмы". - С. 274.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
49. Одну из центральных станций Московского метрополитена автор вопроса
переименовал так, что в новом названии появились два противоположных
героя знаменитого голливудского блокбастера. Назовите эту станцию.

Ответ:
"Новокузнецкая".

Комментарий:
А стала она "Неосмитовской".

Источник:
Общие знания.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
50. Автор вопроса переименовал две станции Сокольнической линии
Московского метрополитена. Новые их имена из трех букв стали
анаграмматичны друг другу. Напишите эти анаграммы.

Ответ:
ГУМ, МГУ.

Комментарий:
Изначально станции назывались соответственно "Охотный Ряд" и
"Университет".

Источник:
   1. Общие знания.
   2. Немного фантазии.

Автор:
Артем Колесов

Тур:
5 тур (51-59)

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Арбатско-Покровская линия:
   Щёлковская
   Первомайская
   Измайловская
   Партизанская
   Семёновская
   Электрозаводская
   Бауманская
   Курская
   Площадь Революции
   Арбатская
   Смоленская
   Киевская
   Парк Победы
   Минская
   </раздатка>
   51. Еще не открывшуюся станцию метро "Минская" автор вопроса
предложил переименовать. Как именно?

Ответ:
Пи.

Комментарий:
Ветка - третья по счету, а "Минская" - четырнадцатая станция на этой
ветке.

Источник:
Карта Московского метро.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
(pic: 20070340.jpg)
   52. Назовите как можно точнее железнодорожную платформу,
запечатленную на фотографии.

Ответ:
Останкино.

Источник:
В ответе.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
   <раздатка>
   л 307 ев / 177
   </раздатка>
   53. Перед вами - автомобильный номер, который автор вопроса увидел
недавно. Попробуйте догадаться, на автомобиле какой марки?

Ответ:
Никакой.

Комментарий:
Такого номера не существует, ибо буквы, подобной русской "Л" по
написанию, в латинице нет. А по правилам, в русских номерах встречаются
только те буквы, которые аналогичны по написанию латинским. Увидел я
этот номер, когда нарисовал абсолютно абстрактную тачку и написал на ней
этот номер. Так и родился этот вопрос.

Источник:
Рисунок автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Чело с высо интел нетруд отгад смы тек в котор вс сло напис толь
напол. Ес т сум проч эт абз, знач т чело с высо интел.
   </раздатка>
   54. Статья журнала "Maxim", в которой упоминаются водка, стакан,
Зидан, уран и другие, называется "25 знаменитых (пропуск)". Попробуйте
назвать то из этих двадцати пяти, которое было представлено в статье
розданным вам текстом.

Ответ:
Полуслово.

Комментарий:
Статья называлась "25 знаменитых полувещей". Водка упоминается в разделе
"пол-литра", стакан - в разделе "полстакана", Зидан - в разделе
"полузащитник", уран - в разделе "полураспад".

Источник:
"Maxim", июль 2007 г.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
(pic: 20070341.jpg)
   55. Перед вами - карикатура художника Ганфа, название которой
представляет собой крылатое выражение из трех слов. Воспроизведите это
название.

Ответ:
"Шито белыми нитками".

Источник:
"Крокодил" всех времен и народов. - М.: Эксмо, 2007.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Московская область, в составе РСФСР. Образована 23 августа 1944.
Площадь 55,3 тыс. км2. Население 860 тыс. чел. (1974). Делится на 24
района, имеет 14 городов и 11 посёлков городского типа. ... Награждена
орденом Ленина 16 февраля 1967.
   </раздатка>
   56. В розданной вам выдержке из статьи "Большой Советской энциклопедии"
1977 года я заменил в одном из слов одну букву двумя. Напишите
замененную букву.

Ответ:
П.

Комментарий:
Статья называлась "Псковская область".

Источник:
БСЭ, статья "Псковская область".

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
57. Внимание, в вопросе есть раздача с заменой.
   (pic: 20070342.jpg)
   "Жених с приданым".
   - Леночка, будьте моей женой.
   Какое слово автор заменил "женой"?

Ответ:
Вдовой.

Источник:
"Крокодил" всех времен и народов. - М.: Эксмо, 2007.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
(pic: 20070343.jpg)
   58. Какое слово я заменил на "RJN"?

Ответ:
Кот.

Комментарий:
(pic: 20070344.jpg)
   Кот в мешке. "RJN" получается, если забыть переключить языковую
панель.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Германия отделена от галлов, ретов и паннонцев реками Рейном и
Дунаем, от сарматов и даков - обоюдной боязнью и горами; все прочие ее
части охватывает Океан, омывающий обширные выступы суши и огромной
протяженности острова с некоторыми, недавно узнанными нами народами и
царями, которых нам открыла война. Рейн берет начало на неприступном и
крутом кряже Ретийских Альп и, отклонившись на небольшое расстояние к
Западу, впадает в Северный Океан. Дунай, изливаясь с отлогой и
постепенно повышающейся горной цепи Абнобы, протекает по землям многих
народов, пока не прорывается шестью рукавами в Понтийское море; седьмой
проток поглощается топями.
   </раздатка>
   59. Вам роздана переведенная (Слово 1) из труда "О происхождении
германцев и местоположении Германии" (Слово 2). Слова 1 и 2 - анаграммы.
Через минуту напишите Слово 1 и Слово 2.

Ответ:
Цитата, Тацита.

Источник:
Корнелий Тацит "О происхождении германцев и местоположении Германии".

Автор:
Артем Колесов

Тур:
6 тур (60-70)

Вопрос 1:
60. В романе Майка Гейла "Скоро тридцать" рассказывается о молодом
человеке, решившем покончить с мимолетными связями и найти любовь на всю
жизнь. В одном из следующих романов писателя главный герой уже
остепенился, и теперь его основная цель - завести ребенка. Автор вопроса
предложил озаглавить этот роман двумя ни одной буквой не отличающимися
словами. Напишите эти два слова.

Ответ:
"Скоро сорок".

Комментарий:
Повзрослел парень.

Источник:
Майк Гейл "Скоро тридцать", "Ужин вдвоем".

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
61. "Камилос" в переводе с греческого означает толстую веревку, канат.
Этимологи делают вывод, что ОН появился в крылатом выражении по вине
переводчиков. Назовите двумя словами препятствие на ЕГО пути.

Ответ:
Игольное ушко.

Комментарий:
Переводчики перепутали слова "камилос" и "камелос". Камелос - верблюд.
Выражение - "Легче верблюду пройти сквозь игольное ушко, чем богатому
попасть в царство небесное".

Источник:
"Моя семья", N 11/2007.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
62. Выдержка из статьи "Земля (слово пропущено)": "Королевство,
законсервировавшее свой патриархальный уклад и в то же время быстро
приспосабливающееся к веку в развитии горнодобывающей промышленности,
производстве древесины и выращивании сахарного тростника; "африканская
Швейцария", как аттестуют путеводители этот край причудливых пиков и
плодородных долин". Догадавшись, какому государству газета "Неделя" 23
года назад посвятила эту статью, заполните пропуск словом из пяти букв.

Ответ:
Свази.

Зачет:
Ни в коем случае не Свазиленд.

Источник:
А.Б. Новиков. Словарь перифраз русского языка. - М.: Русский язык -
Медиа, 2004. - С. 284.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
63. "Будь проще", - говорил ПЕРВЫЙ ВТОРОМУ. ПЕРВОГО и ВТОРОГО отличает
лишь прилагательное. Назовите ПЕРВОГО или ВТОРОГО двумя словами.

Ответ:
Простой карандаш / цветной карандаш.

Источник:
Курьезные афоризмы. - М.: Ювента, 2004 (Андрей Кнышев).

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
64. В одной из серий "South Park" Картман завел у себя в аквариуме
морских человечков. Когда он вылил в аквариум все семя, содержавшееся в
местном банке спермы, человечки стали мутировать и активно развиваться и
даже построили целое морское государство. Картман вывел формулу нового
общества, назвав его английским неологизмом из восьми букв. Напишите
этот неологизм в оригинале.

Ответ:
SeaCiety.

Комментарий:
Формула была такая: SeaMen + SeaPeople = SeaCiety.

Источник:
"SouthPark", 2x2, 26 июля 2007 г.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
65. Вставьте два ничем не отличающихся слова в четверостишие Александра
Воловика:
   Для встречи с вурдалаком
   намазал морду (слово пропущено),
   а то бы больно (слово пропущено)
   я был бы вурдалакам.

Ответ:
Лаком, лаком.

Источник:
Воловик "Скороговорки разных лет".

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
66. Автор вопроса считает, что ЕГО точно характеризует выражение
"нет-нет, да есть-есть". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Мягкий знак.

Комментарий:
Слова "нет" и "есть" отличаются тремя буквами. Две из них есть в слове
"есть": "с" и "ь". Но только мягкий знак соответствует условию "он".

Источник:
Рассуждения автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
67. Закончите мудрое высказывание из газеты "Моя семья" одним словом:
"Если мужчина готов на всё ради женщины, значит он ее любит. Если
женщина готова на всё ради мужчины, значит она его...".

Ответ:
"... родила".

Источник:
"Моя семья", N 36.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
68. Проходивший меньше месяца назад в Тарту фестиваль кино назывался
почти так же, как пьеса известного писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
Мольер.

Комментарий:
Tartu Film Festival - сокращенно TartuFF. Тартюф - герой одноименной
пьесы Мольера.

Источник:
Реклама фестиваля в Тарту.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
69. Автор вопроса утверждает, что "прощаться" - глагол НАДЕЖНЫЙ, а
"занимать" - глагол БЕЗНАДЕЖНЫЙ. Какое слова я заменил на "надежный" и
"безнадежный"?

Ответ:
Возвратный, безвозвратный.

Зачет:
Возвратный, невозвратный.

Источник:
Фантазия автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
70. Название статьи в газете "Метро", посвященной событию, произошедшему
23 апреля 2007 года, состоит из четырех слов, начинающихся на букву "П".
Первое и третье слова названия статьи - прилагательные, антонимичные
друг другу. Назовите два других слова.

Ответ:
Путь, президент.

Комментарий:
23 апреля 2007 года умер Борис Ельцин. Статья называлась "Последний Путь
Первого Президента".

Источник:
Газета "Метро".

Автор:
Артем Колесов

