Чемпионат:
Первенство Правого Полушария, часть III

Дата:
21-Sep-2008

Редактор:
Артем Колесов

Тур:
7 тур (71-87)

Вопрос 1:
71. Пол Воктор-Савой, Магне Фурухольмен и Мортен Харкет - вот эти ребята
на данный момент входят в состав группы. Какой?

Ответ:
Группа "A-ha".

Зачет:
"A-ha".

Комментарий:
Ага, вот эти ребята. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/A-ha

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
72. Второй вопрос. Пардон, семьдесят второй вопрос.
   Показательно, что Дональд Кнут решил использовать ЭТО в качестве
основы для нумерации постоянно обновляющейся второй версии языка
программирования METAFONT. Напишите абсолютно точно номер шестого, пока
последнего обновления.

Ответ:
2,718281.

Комментарий:
За основу нумерации взято число e. С каждым новым обновлением
прибавляется одна цифра этого числа после запятой.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Metafont

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
73. Икс-вирус - вирус, полностью или частично скрывающий свое
присутствие в системе путем перехвата обращений к операционной системе,
осуществляющих чтение, запись. Икс-экшен - это жанр компьютерных и
видеоигр, в которых игроку требуется незаметно перемещаться, прятаться,
скрытно убивать врагов и избегать обнаружения, чтобы выполнить миссию.
"Вулкан" и "Тайфун" - тоже виды Икса. Назовите Икс.

Ответ:
Stealth.

Зачет:
Стелс, Стэлс.

Комментарий:
Невидимые.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стелс

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
(pic: 20080179.jpg)
   74. Какие два слова заменены на "Fid Garden"?

Ответ:
LINKIN PARK.

Зачет:
Линкин парк.

Комментарий:
Именно этим шрифтом обычно набирается название группы и ее альбомов.
Логика замены: ключевая версия появления названия группы -
переиначивание известного Lincoln Park. Линкольн заменен на другого
президента-автомобиль с подобным изменением букв в начале. :-)

Источник:
Microsoft Word.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
(pic: 20080180.jpg)
   75. Напишите реально существующее слово, которым автор вопроса назвал
это изобретение лондонского техника XIX века.

Ответ:
Великодушие.

Комментарий:
Велик + душ.

Источник:
http://www.dyr4ik.ru/forum/viewtopic.php?t=824

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
(pic: 20080181.jpg)
   76. Перед вами - картинка с сайта artbrands.com. Напишите ее
английское название из двух слов, не начинающихся на одну букву.

Ответ:
"Chillin' peppers".

Зачет:
"Chilling peppers".

Комментарий:
Red Hot Chillin' Peppers.

Источник:
http://www.artbrands.com/DynamicContent/stocktransfers.asp

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
(pic: 20080182.jpg)
   77. Головоломка, придуманная автором вопроса. Напишите абсолютно
точно название этой картинки из двух слов.

Ответ:
"Голого ломка".

Источник:
Собственные размышления.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
78. Внимание, в вопросе есть лишняя буква.
   А теперь головоломка, придуманная одним блоггером. Он определяет ее
как явление перехода пластичного белого в хрупкое серое при температуре
-30 C. Напишите ее одним словом.

Ответ:
Оловоломка.

Комментарий:
Оловянная чума.

Источник:
http://www.blogosfera.info/retrospektiva-aes-4/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
79. Однажды на лекции преподаватель упомянул дочь своего приятеля,
которая спелась с токсикоманом. Какое слово я заменил на "спелась"?

Ответ:
Снюхалась.

Комментарий:
Токсикоман же.

Источник:
Лекция по конфликтологии 16 сентября 2008 г.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
80. Восстановите пропущенную строчку из трех слов в эпиграмме Владимира
Вишневского "Создателям детективов":
   Вы чего сказать хотели,
   Ну кого вы удивили?..
   Конан-Дойль на этом деле
   ...

Ответ:
"... съел собаку Баскервилей".

Источник:
Антология сатиры и юмора XX века. Эпиграмма. - М.: Эксмо, 2005.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
81. Согласно "Новой аналитической энциклопедии", этот неологизм означает
(цитата) "совокупное название отвратительного качества переводов романа
"Властелин колец" и прочих произведений знаменитого автора. Благодаря
массе несостыковок и разночтений эти книги позволяют читателю
домысливать сюжет самостоятельно". Напишите этот неологизм.

Ответ:
Кривотолкиен.

Зачет:
Кривотолкин.

Комментарий:
Кривотолки + Толкиен.

Источник:
http://encyclopedia.dekanat.ru/?a=a&b=6196

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
82. Фальк - автор картины "Любовь земная и любовь небесная". Тальк -
динитрил щавелевой кислоты, используемый в органическом синтезе.
Назовите слова, замененные на "Фальк" и "тальк".

Ответ:
Тициан, дициан.

Комментарий:
Без.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тициан
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дициан

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 13:
[Ведущему: читать страстно. :-)]
   83. Он был сыном Пигмалиона и Галатеи, а также родиной Афродиты.
Назовите его.

Ответ:
Пафос.

Комментарий:
Не Кипр. Текст вопроса читался с пафосом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пафос_(мифология)
   2. http://www.politec.ru/city.asp?id=335

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 14:
84. Автор вопроса предполагает, что эта эпоха настала, когда Парвати
закрыла глаза Шиве. Назовите эту эпоху одним словом.

Ответ:
Средневековье.

Комментарий:
У Шивы открылся третий глаз. Среднее веко.

Источник:
Собственные размышления.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 15:
85. В одном из сообществ ЖЖ-юзер yazon написал: "В левом углу ринга -
именительный падеж, в правом - винительный". Восстановите вопрос из двух
слов, которым эта запись заканчивается.

Ответ:
Кто кого?

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_igra_slov/704127.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 16:
86. Заголовок статьи о том, как человек, имеющий ученое звание, похитил
с торгового прилавка магазина продукты на сумму 148 рублей 63 копейки,
отличается от названия олимпийского вида спорта одной буквой. Напишите
этот заголовок.

Ответ:
Академическая грабля.

Комментарий:
Похитивший был академиком.

Источник:
http://www.sknews.ru/rubriki/law/3609-akademicheskaja-grablja.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 17:
87. Константин Науменко и Константин Алдохин не взяли этот вопрос в
пакет ЧМ.
   В вопросе есть замена.
   Барбут - игра в редакторов-трансвеститов ближневосточного
происхождения. Напишите два слова, замененные на
"редакторов-трансвеститов".

Ответ:
Две кости.

Комментарий:
Редакторы - Константин Алдохин и Константин Науменко. Два Кости. :-)

Источник:
http://www.library.ru/lib/books/gaming_business/kosti.php

Автор:
Артем Колесов

Тур:
8 тур (88-107)

Вопрос 1:
88. Герой фильма "Карты. Деньги. Два ствола" (в переводе Гоблина)
говорит, что пустые коробки продают только Иксы. "Икс" был опубликован в
1831 году. Назовите фамилию этого "Икса".

Ответ:
Прохоров.

Комментарий:
Иксы - гробовщики.

Источник:
   1. А.С. Пушкин "Гробовщик".
   2. Фильм в вопросе.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
89. Рядовой вопрос.
   Сколько секунд показывали часы в момент, когда автор вопроса
посмотрел на них, если известно, что была почти половина двенадцатого?

Ответ:
58.

Комментарий:
Почти в половине двенадцатого - в 11:23:58. Ряд Фибоначчи: 1, 1, 2, 3,
5, 8...
   89 - тоже число Фибоначчи.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
90. Вероятно, вы не смотрели фильм Тони Скотта "Боян", но, скорее всего,
уже видели картину Юлиуша Махульского с тем же названием. Что мы
заменили на "Боян"?

Ответ:
"Дежа вю".

Комментарий:
Уже видели... :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дежавю_(значения)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
91. В связи с всеобщим заанглоязычиванием мира автор вопроса
предположил, что эти два азиатских объекта будут в скором времени
переименованы в Чизбургер и Амбургер. Назовите их.

Ответ:
Сырдарья и Амударья.

Комментарий:
Сыр - cheese, ам - ам.

Источник:
Фантазия автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
92. Он входит в астрономический список из трех элементов и сам послужил
основой для списка, названного по аналогии с астрономическим и
включающего 11 элементов. Назовите его.

Ответ:
Уран.

Комментарий:
Уран, Нептун и Плутон - транссатурновые планеты. Химический элемент уран
стал основоположником трансурановых элементов (93-103).
   Кстати, номер урана в таблице Менделеева - 92.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уран_(астрология)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трансурановые_элементы

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
93. ЖЖ-юзер liza_valieva, 10 августа побывавшая в Алагире, на выезде
попала в пробку из-за целых процессий танков, БТР и других военных
машин. В связи с этим автор вопроса вспомнил известное крылатое
выражение и изменил его начало на название города. Воспроизведите
получившееся высказывание.

Ответ:
Алагир comme à la guerre.

Зачет:
Латиницей или по-русски.

Комментарий:
Побывала она в Алагире. Там был размещен штаб МЧС России.

Источник:
http://liza-valieva.livejournal.com/81404.html?view=117244#t117244

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
94. Анекдот рассказывает Александр Сергеевич.
   В Москве прошла выставка пуделей под девизом "(Семь слов пропущено)".
   Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Ай да Пушкин, ай да сукин сын!

Зачет:
Строгий.

Комментарий:
:-)

Источник:
"Моя семья", N 35/2008.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
(pic: 20080183.jpg)
   95. Левая картина была написана в 1997 году. Правая - на 118 лет
раньше. Название левой картины получается из названия правой путем
замены одной буквы на две. Напишите ее название.

Ответ:
"Весенний день. Сокольники".

Зачет:
"Весенний день в Сокольниках".

Комментарий:
А справа, как можно догадаться хотя бы по золотистости, - "Осенний день.
Сокольники".

Источник:
   1. http://arkadyparansky.narod.ru/photoalbum.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/rusLevitan/1.htm

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
   <раздатка>
   ... и вот он воротился домой, рассерженный и униженный, стыдясь своих
недавних желаний и чувств, ища, на ком сорвать сердце за свою же
слабость, и выбирая именно тех, кого наиболее подозревал в таких же
желаниях и чувствах.
   </раздатка>
   96. Перед вами - цитата из "Униженных и оскорбленных". В одном из
слов мы пропустили. Что?

Ответ:
что.

Комментарий:
Изначально было слово "униЧТОженный".

Источник:
Ф. Достоевский "Униженные и оскорбленные".

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Fantastic expectations
   Amazing revelations
   Final execution and resurrection
   Free expression as revolution
   Finding everything and realizing
   </раздатка>
   97. Перед вами - отрывок из песни Йена Брауна. Напишите ее название.

Ответ:
F.E.A.R.

Зачет:
Fear.

Комментарий:
Каждая строчка из четырех слов, начинающихся на буквы f, e, a, r.

Источник:
http://www.lifemusic.ru/lyrics/b/ianbrown/985.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
(pic: 20080184.jpg)
   98. В вопросе есть замены.
   Перед вами - "Пропускающий Нептун", находящийся в усадьбе Кусково.
Более известен "европеец", "пропускающий" не только бронзой. Назовите
"пропуск".

Ответ:
Отлив.

Комментарий:
"Отливающий Нептун". "Писающий мальчик" был отлит из бронзы в 1619 году.
Вторая замена - "отливающий" на "пропускающий".

Источник:
   1. http://www.kleo.ru/club/deglin/al4469-ph34508.shtml
   2. http://www.bullmastif.ru/forum/viewthread.php?forum_id=9&thread_id=17&rowstart=140

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
99. "Para" в переводе с гуарани означает "река". Переведите на язык
гуарани "дикая птица из отряда куриных".

Ответ:
уру / Уру.

Зачет:
uru / Uru. Незачет: гвай (язык тупи (а не гуарани), и в переводе "река",
а не дикая птица...).

Комментарий:
Гуарани - один из языков Южной Америки. Название реки Парагвай в
переводе с гуарани и тупи означает "река Река". Ну а вторая река,
заканчивающаяся на "гвай", - Уругвай.

Источник:
Е.М. Поспелов. Топонимический словарь. - М.: Астрель, 2002.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 13:
100. По подсчетам министерства здравоохранения и труда Японии, в стране
80% СДЕЛАВШИХ ЭТО - женщины. Борис Ефимов СДЕЛАЛ ЭТО 28 сентября 2000
года. Автор вопроса тоже СДЕЛАЛ ЭТО только что. Напишите три слова,
которые он заменил на "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Разменять вторую сотню.

Зачет:
Перевалить за сотню.

Комментарий:
Вопрос сотый был. Тогда и разменял.

Источник:
   1. http://www.trud.ru/issue/article.php?id=200409171760806
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ефимов,_Борис_Ефимович

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 14:
101. Статью на смерть Дмитрия Авалиани Игорь Лощилов назвал "(Пропуск) о
коне белом". Восстановите пропуск.

Ответ:
Молебен.

Комментарий:
Палиндром. Авалиани был истым любителем палиндромов.

Источник:
http://www.kreschatik.nm.ru/24/25.htm

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 15:
102. Автор вопроса заметил, что (два слова пропущено) Фернандо Торреса
была настоящим орудием пытки для немцев на протяжении всего финала
Чемпионата Европы. Восстановите пропуск.

Ответ:
Испанская бутса.

Комментарий:
По аналогии с "испанским сапожком". :-)

Источник:
   1. ЧЕ-08.
   2. Мысли автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 16:
103. Читая историю одной бременской футбольной команды, автор вопроса
обратил внимание на фразу (цитата) "без особых успехов в первые годы".
Он охарактеризовал этот период тремя словами, на одну букву
отличающимися от русского названия произведения 1774 года. Восстановите
эту характеристику.

Ответ:
Страдания молодого "Вердера".

Зачет:
Страдания юного "Вердера".

Комментарий:
Самый известный бременский клуб - "Вердер". "Страдания молодого Вертера"
были написаны в 1774 году.

Источник:
Тьери Лоран. Футбол. Все легендарные клубы мира. - М.: Астрель, 2005.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 17:
104. В середине 30-х годов наиболее важные государственные заказы в
области кино выполнял "Ленфильм". Автор вопроса предложил переименовать
"Ленфильм" тех времен, изменив одну букву в названии другой киностудии.
Восстановите получившееся название.

Ответ:
"Союзкультфильм".

Комментарий:
Сталин заказывал. О культе личности коего всем известно.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/znamia/2004/8/vol10.html
   2. Размышления автора.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 18:
105. Фотографию, запечатлевшую известный эпизод 15-й сессии, приобрела
одна итальянская фирма и широко использовала в своей рекламной кампании.
Мы не спрашиваем чисто итальянский профиль этой фирмы. Назовите того,
кто присутствовал на фотографии.

Ответ:
Хрущев.

Комментарий:
А фирма специализировалась на обуви. :-) Италия же - сапог в профиль.
Сессия ООН.

Источник:
http://www.darklaw.ru/quiz.php?CODE=show_closed_quiz&quiz_id=297

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 19:
106. Название журнала о достижениях афроамериканцев в области фотографии
состоит из одного слова. Напишите это слово.

Ответ:
"Sepia".

Зачет:
"Сепия".

Комментарий:
Афроамериканцы в основной своей массе разных оттенков коричневого. Сепия
- один из основных терминов в фотографии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sepia_(magazine)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 20:
107. Помимо прочих понятий, ЭТО еще и драгоценность из романа "Ф.М.",
три запретных темы в турпоходе, пункт первой помощи и прививка против
полиомиелита. Ответьте, что предложил подразумевать под ЭТИМ автор
вопроса.

Ответ:
Первенство правого полушария.

Комментарий:
Драгоценность - перстень Порфирия Петровича, три темы - политика,
преферанс, программирование. Упомянуты в вопросе расшифровки
аббревиатуры ППП. Кстати, начинается вопрос тремя словами, начинающимися
на букву "П". :-)

Источник:
http://www.sokr.ru/?text=%ef%ef%ef&exact=on

Автор:
Артем Колесов

