Чемпионат:
Первенство Правого Полушария, часть IV

Дата:
20-Mar-2009

Редактор:
Артем Колесов

Инфо:
Автор пакета благодарит за тестирование Евгения Рубашкина и Владимира
Островского.

Тур:
9 тур (108-121)

Вопрос 1:
108. Этим вопросом автор разбил устоявшийся стереотип.
   Обложка учебника по мировой экономике Пашковской и Господарик
снабжена стилизованным изображением полушария, где ПЕРВЫЙ принял форму
материков, окруженных океанами из ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ в
правильном порядке.

Ответ:
Желток, белок.

Комментарий:
Автор вопроса разбил ставший достаточно частым стереотип начинать пакет
с яйца. Когда он разбил этот стереотип, из яйца вытекли желток и белок.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
109. На картине Яна Вермеера Делфтского "Аллегория живописи"
("Мастерская художника") женщина с томом Фукидида олицетворяет ЕЕ. ЕЕ
именем названа серия романов издательства "Иностранка", среди которых
"Другая Болейн" и "Инквизитор". Напишите это имя.

Ответ:
Клио.

Комментарий:
Муза истории. Фукидид - знаменитый историк. Судя по названиям романов,
можно понять, что они исторические. "Другая Болейн" и "Инквизитор"
относятся к серии "CLIO. История в романе".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мастерская_художника
   2. http://www.inostranka.ru/ru/publishers/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
110. Автор вопроса утверждает, что у Марии Стюарт после казни развилась
ОНА, хотя доказать это он не может. Да и не собирается. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Аксиома.

Комментарий:
Axe (англ.) - топор. Стандартные суффикс и окончание названий опухолей -
"ома". Топор, которым казнили Марию, был английским, потому axe. Аксиома
- утверждение, не требующее доказательств.

Источник:
Фантазия автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
(pic: 20090001.jpg)
   111. В вопросе есть замены.
   Эндрю Пайк воспроизвел фотографию Игрека из множества иксов Игрека.
Назовите Игрека.

Ответ:
Вацлав Серпинский.

Зачет:
Серпинский, Серпиньский.

Комментарий:
(pic: 20090002.jpg)
   Эндрю Пайк воспроизвел фото Серпинского из множества ковров
Серпинского. Слово "множества" - подсказка. Серпинский известен своими
трудами по теории множеств.

Источник:
   1. http://www.diggreader.ru/2008/03/02/matematika-na-displee/
   2. http://mathpaint.blogspot.com/2008/04/sierpinski-carpet.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
112. Герой фильма "25-й час" Монтгомери Броган в одной из сцен порядка
40 раз произносит слово "fuck" и посылает весь мир к черту. Автор
вопроса не знает, много это для американского фильма или мало, но он
назвал эту сцену двумя словами, прообраз которых появился в середине XX
века. Назовите эти два слова.

Ответ:
Пятиминутка ненависти.

Комментарий:
В переводе это так и звучало: "Я ненавижу итальяшек, я ненавижу янки, я
ненавижу евреев и т.д. и т.п.". "Двухминутка ненависти" наличествовала в
романе-антиутопии "1984". "Это много или мало" - наводка на песенку про
пять минут.

Источник:
   1. Фильм "25-й час".
   2. Роман "1984".

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
(pic: 20090003.jpg)
   113. В фильме-антиутопии "Эквилибриум" содержится аллюзия на
"идеальное государство" Платона, где эмоции и искусство поставлены вне
закона. Мы не спрашиваем, что сжигают в начале этого фильма. Назовите
картину, кадр из которой был вам роздан.

Ответ:
"Улыбка Моны Лизы".

Комментарий:
Самое, пожалуй, известное выражение эмоций в искусстве запечатлено на
картине "Джоконда". Собственно, ее и сжигают в начале фильма
"Эквилибриум". Улыбка Джулии Робертс на фото чем-то напоминает улыбку
Джоконды. Слово "картина" в вопросе не случайно.

Источник:
   1. Фильм "Эквилибриум".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эквилибриум
   3. http://www.kinokadr.ru/articles/2004/04/18/mona_lisa_smile.shtml

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
114. Автор вопроса назвал этим выдуманным словом, почти не отличающимся
от реально существующего, кончину правления Мстиславского, Трубецкого,
Воротынского, Романова, Шереметева, Голицына и Лыкова-Оболенского.
Назовите этот неологизм.

Ответ:
Семинизвержение.

Комментарий:
Перечисленные личности составляли семибоярщину. В сентябре 1610 года к
власти пришли поляки. Слово "кончина" в вопросе - подсказка.

Источник:
   1. Фантазия автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семибоярщина

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
(pic: 20090004.jpg)
   115. Напишите русское слово, которым автор вопроса перевел название
картины польского художника Яцека Йерки "Chmurolamacz".

Ответ:
Бурелом.

Комментарий:
И прорывающий грозовые облака корабль, и лес, тронутый непогодой.

Источник:
   1. Работа Йерки.
   2. Собственные домыслы.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
116. Переехавшая из России в Германию писательница взяла в качестве
псевдонима имя X и фамилию Y. XYами были, к примеру, Набоков и Довлатов.
Назовите X и Y.

Ответ:
Эми, Грант.

Комментарий:
Набоков и Довлатов были эмигрантами. Ну а писательница взяла себе тоже
весьма эмигрантский псевдоним. :-)

Источник:
http://www.proza.ru/avtor/emigrants

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
117. Маска героя фильма "Хранители" покрыта чернильными пятнами, которые
меняют свое положение в зависимости от мыслей ее носителя. Назовите
этого героя.

Ответ:
Роршах.

Комментарий:
По аналогии с известным тестом Роршаха, в котором испытуемых просят
описать, что они видят в чернильных пятнах, и тем самым описать их
характер.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rorschach_(comics)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тест_Роршаха

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
118. На картине Джорджо ди Кирико "Метафизическая композиция" ОН
олицетворяет непостижимость и загадочность существования. ОН стал
символом кучки уродцев. Назовите ЕГО.

Ответ:
Икс.

Зачет:
X.

Комментарий:
На картине, собственно, X начертан на стене. Кучка уродцев - мутанты
люди-Икс.

Источник:
Матильда Баттистини. Символы и аллегории. - М.: OmegA, 2008.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
119. Существует версия, что имя этой святой произошло от "истинного
образа" - платка с нерукотворным образом Христа. Лик Иисуса проступил на
платке после того, как святая обтерла его лицо, когда он споткнулся и
упал по дороге к Голгофе. Напишите это имя.

Ответ:
Вероника.

Зачет:
Veronica.

Комментарий:
Речь о Святой Веронике. Предполагают, что ее имя представляет собой
искаженное лат. vera icon, что переводится как "истинный образ".
Своеобразная анаграмматическая этимология.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Святая_Вероника

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 13:
(pic: 20090005.jpg)
   120. Перед вами фотография Дениса Панова, которую он назвал ИКС. В
словосочетание ИКС входит ИКС букв. Назовите ИКС.

Ответ:
Чертова дюжина.

Комментарий:
13 листиков. В словосочетание "чертова дюжина" входит 13 букв. Этот
вопрос стоит 13-м по счету в пакете.

Источник:
http://www.photokonkurs.com/comments.php?pid=151161

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 14:
121. Цитата из "Приключений Чиполлино":
   "Графини Вишни укоряли юного графа:
   - Ты вечно болеешь, потому что слишком много думаешь! Перестань
думать - меньше будет расходов на лекарства.
   Словом, что бы ни делал Вишенка, графини были им недовольны. Вишенка
не знал, как и [пропуск], чтобы не получить новой взбучки...".
   Восстановите пропущенный глагол.

Ответ:
Ступить.

Комментарий:
Вот такая двусмысленность.

Источник:
Дж. Родари "Приключения Чиполлино".

Автор:
Артем Колесов

Тур:
10 тур (122-138)

Вопрос 1:
(pic: 20090006.jpg)
   122. Перед вами рекламный плакат, разработанный для одного книжного
магазина. Назовите фамилию, которая была от вас скрыта.

Ответ:
Кафка.

Комментарий:
Своеобразное, но близкое к тексту представление новеллы "Превращение".

Источник:
http://www.marcpaeps.com/med.php?medid=106&c=1&l=1

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
123. Английский блиц.
   1. ЕГО основным показателем является цетановое число. Напишите
аббревиатуру, до которой ЕГО часто сокращают в англоговорящих странах.
   2. Одна из расшифровок ЭТОЙ англоязычной аббревиатуры означает
диссоциативное расстройство идентичности - синдром множественности
личностей. Написали ли вы ЭТУ аббревиатуру?
   3. Надеюсь, вы уже написали популярное среди американцев сленговое
название лекарственного препарата метадона.

Ответ:
   1. Do.
   2. Did.
   3. Done.

Комментарий:
   1. Оно - это дизельное топливо. По-английски diesel oil. Сокращенно
do.
   2. Диссоциативное расстройство идентичности - dissociative identity
disorder.
   3. Methadone сокращают до done.
   Фразы "напишите", "написали ли", "уже написали" - подсказки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/DO_(disambiguation)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dissociative_identity_disorder
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Done

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
124. Герой одного буриме искрометно описывает свою любимую и называет
всех своих прошлых пассий бледными поганками. Из того, с чем он
сравнивает груди любимой, на одной карикатуре робот достает ИКС. Об
ИКСАХ мы узнали благодаря "Кино". Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Алюминиевые огурцы.

Комментарий:
А груди он сравнивает с Лейденскими банками. Искрометно - потому что
благодаря Лейденской банке впервые удалось искусственно получить
электрическую искру. Робот на карикатуре достает из Лейденской банки
алюминиевый огурец. "Алюминиевые огурцы" - известная песня "Кино".

Источник:
   1. http://centrolit.kulichki.com/centrolit/cgi/br_grade_batch.cgi?list=34774,34775,34778
   2. Карикатура автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
125. В качестве решения известной путаницы автор вопроса предложил
первую гласную в названиях городов, в которых находятся ИХ творения.
Назовите любого из НИХ.

Ответ:
Опекушин / Аникушин.

Комментарий:
Авторы памятников Пушкину в Москве и Санкт-Петербурге. Памятник работы
Опекушина находится в МОскве, памятник работы Аникушина - в
САнкт-Петербурге.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
126. Сгущая краски, ИМ можно назвать символ войны. ЕГО создатель
заглянул на два года вперед. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися
на одну букву.

Ответ:
Красный конь.

Комментарий:
Символ войны - рыжий конь всадника Апокалипсиса. Если сгустить краски,
он станет красным. Картина "Купание красного коня" была написана за два
года до Первой мировой войны - в 1912 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Четыре_всадника_Апокалипсиса_(религия)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Купание_красного_коня

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
127. Несколько героев фильма "Идентификация" видят последней в своей
жизни девушку с редким именем. Каким?

Ответ:
Париж / Paris.

Комментарий:
Увидели Париж и умерли.

Источник:
Фильм "Identity".

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
128. Одна дама на приеме у Фрейда обмолвилась о давнем намерении купить
утреннее платье, а за несколько минут до того сообщила, что в последнее
время у нее постоянно вертится на языке название российского города.
Какого?

Ответ:
Таганрога.

Комментарий:
Утреннее платье по-немецки Morgen-Rock, или, что то же самое,
Tag-an-Rock.

Источник:
Зигмунд Фрейд. Психология бессознательного. - М.: Просвещение, 1990.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
(pic: 20090007.jpg)
   129. Для НИХ нижний символизирует стремление к счастью, а тот, что
чуть повыше, - национальный сюртук. Назовите второй по численности
населения город государства, в котором ОНИ проживают.

Ответ:
Тарту.

Комментарий:
Нижний - Андрей Белый. Тот, что повыше, - Саша Черный. ОНИ - эстонцы.
Белый цвет на флаге Эстонии символизирует стремление к счастью, а черный
- национальный сюртук. Кстати, синий отображает небо и озера страны.
Второй по численности населения город Эстонии - Тарту.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саша_Чёрный
   2. http://www.decadence.ru/decadents/bely.php
   3. http://www.estemb.ru/estonija/gosudarstvo/aid-158
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тарту

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
130. Назовите придуманный автором вопроса неологизм, который он
определил как воспалительное поражение кровеносных сосудов, вызываемое
издевательствами учительниц финского "города школ".

Ответ:
Ювяскюлит.

Комментарий:
Васкулит - это поражение кровеносных сосудов. Ювяскюля - финский город,
известный под именем города школ. :-) "Скюля" в его названии походит на
английское school.

Источник:
   1. Фантазия автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Васкулит
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ювяскюля

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
131. Звезду мировой величины дротикометательницу Анастасию Добромыслову
автор вопроса назвал палиндромом из двух слов. Напишите этот палиндром.

Ответ:
Астра дартса.

Комментарий:
Звезда мирового дартса.

Источник:
http://www.newsru.com/sport/13jn2008/dobr.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
(pic: 20090008.jpg)
   132. Перед вами пикт Дмитрия Чернышева, который называется этими
тремя словами. У некоторых народов этими тремя словами является пеликан.
Напишите эти три слова.

Ответ:
Птица, приносящая детей.

Комментарий:
На пикте изображен живот беременной женщины. У некоторых народов такой
птицей является пеликан, приносящий детей в своем клюве.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/622327.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
133. Находясь в гостях и наблюдая за ребенком, автор вопроса заметил,
что он постоянно так и норовит залезть в НЕЕ. Автор вопроса находит в
этом отклики недавнего нахождения в чреве матери. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Стиральная машина.

Комментарий:
Шум мотора, вокруг мокро и постоянное движение в согнутом состоянии.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 13:
134. По мнению автора вопроса, на эмблеме ИГРЕК изображены держащиеся за
руки представители трех рас, что соответствует варианту толкования ИГРЕК
как "веры во вселенские узы общности, связывающие всё человечество".
Назовите слово, замененное на ИГРЕК.

Ответ:
Убунту.

Зачет:
Ubuntu.

Комментарий:
Эмблема дистрибутива Ubuntu:
   (pic: 20090009.jpg)
   Как известно, убунту - это не только дистрибутив Linux, но и
южноафриканское направление гуманистической философии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убунту_(идеология)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ubuntu_Linux

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 14:
135. На одном латвийском форуме в начале февраля 2009 года обсуждалась
способность премьер-министра Годманиса оставаться на плаву в самых
критических ситуациях. Один из участников форума употребил в адрес
премьера некое прилагательное, а другой убрал из этого прилагательного
одну букву и тем самым намекнул на возможное повторение Латвией судьбы
Украины. Напишите это второе - несуществующее - прилагательное.

Ответ:
Неотопляемый.

Комментарий:
Годманис способен оставаться на плаву - он непотопляемый. А Украину, как
известно, лишили газа.

Источник:
http://rus.delfi.lv/news/daily/politics/article.php?id=23146085&com=1&s=1&no=0

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 15:
(pic: 20090010.jpg) (pic: 20090011.jpg)
   136. Догадавшись, с помощью чего Марк Хайсман создает свои картины,
назовите реальное слово, которым автор вопроса назвал галерею его работ
на одном из сайтов.

Ответ:
Изолента.

Комментарий:
Если вглядеться, можно заметить места, где скотч обрывается. Марк пишет
картины скотчем, или изолентой. ИЗО - это изобразительное искусство.
Лентой часто называют страницы в Интернете.

Источник:
   1. http://www.obychnogo.net/kartiny-skotchem
   2. Фантазия автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 16:
137. Как ни странно, ОН родился в самый разгар зимы - 26 декабря 1971
года в Боссер Сити, США. Действие самого известного фильма с ЕГО
участием начинается ИМ. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Реквием по мечте".

Комментарий:
Джаред Лето родился зимой. Действие фильма "Реквием по мечте" начинается
летом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лето,_Джаред

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 17:
138. В еще не написанном автором вопроса рассказе главный герой знакомит
пальцы с розеткой, после чего умирает. Напишите слова, замененные на
"пальцы" и "розетку".

Ответ:
Счеты, жизнь.

Комментарий:
Герой сводит счеты с жизнью путем знакомства пальцев с розеткой.

Источник:
Фантазия автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

