Чемпионат:
Первенство Правого Полушария, часть V

Дата:
18-Sep-2009

Редактор:
Артем Колесов

Инфо:
Автор благодарит за неоценимую помощь в подготовке пакета Евгения
Рубашкина, Алексея и Марию Трефиловых, а также Владимира Островского.

Тур:
11 тур (139-153)

Вопрос 1:
139. Согласно картинке, опубликованной в сообществе "Ежедневный комикс",
радуга в этом городе одноцветна и угловата. Назовите этот город.

Ответ:
Пермь.

Комментарий:
Радуга эта в виде красной буквы "П", выдвинутой Артемием Лебедевым в
качестве логотипа Перми:
   (pic: 20090169.jpg)

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_comicstrip/479542.html?thread=13228598#t13228598

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
(pic: 20090170.jpg)
   140. Это китайский иероглиф, обозначающий ЕЕ. ЕЕ внешний вид призван
остановить злых духов, передвигающихся только по прямой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пагода.

Комментарий:
Крыша пагоды загибается кверху, чтобы злые духи не проникли в дом.
Иероглиф напоминает саму пагоду.

Источник:
   1. http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A1%94
   2. http://fs.liwest.ru/fs/pagoda.php
   3. http://www.vostokopedia.ru/index.php/%E5%A1%94

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
(pic: 20090171.jpg)
   141. Перед вами фотография парка Майами, который называется Парком
ЕГО. В христианстве ОН выступает в качестве аллегории Гордыни. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Павлин.

Источник:
   1. http://coconutgrovegrapevine.blogspot.com/2009_05_01_archive.html
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/encsym/article/SYM/sym-0510.htm

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
(pic: 20090172.jpg)
   142. В вопросе есть раздача и замены.
   В своем комментарии к этой фотографии один пользователь упомянул
примитивный икс. В романе "Мы" Икс описан весьма примитивно. Какое
словосочетание заменено примитивным иксом?

Ответ:
Поверхностный интеграл.

Комментарий:
Поверхностный интеграл - реальное математическое понятие. Молодой
человек на фото вытянут в обе стороны и похож на знак интеграла, лежащий
на поверхности листа в клетку. В романе "Мы" строящийся Интеграл описан
весьма поверхностно, и даже внутреннее устройство его неизвестно.

Источник:
   1. http://www.photosight.ru/photos/648322/
   2. Евгений Замятин "Мы".

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
143. ТАКИМ можно назвать московский Кремль. ИКС стал ТАКИМ 1 октября
1949 года благодаря Цзэн Ляньсуну. Мы не просим вас назвать ИКС.
Назовите сложносоставное слово, которое мы заменили ТАКИМ.

Ответ:
Пятизвездочный.

Комментарий:
На ИКСЕ - флаге Китая - появились пять звезд. Кремль можно с полной
уверенностью назвать пятизвездочным, поскольку над пятью его башнями
(Спасской, Троицкой, Боровицкой, Никольской, Водовзводной) высятся
красные звезды.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Башни_Московского_Кремля
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Китайской_Народной_Республики

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
144. Описывая причудливые пейзажи восточноевропейской страны, автор
вопроса добавил к ее названию четыре буквы. Автор вопроса считает, что в
этих четырех буквах отразилась многоликость бюрократии. Назовите эти
четыре буквы.

Ответ:
Замы.

Комментарий:
Замысловатая Словакия - Замысловакия. Замы - заместители.

Источник:
Светлая голова автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
145. В вопросе есть замены.
   По мнению читателя одного издания, душа - это бета минус альфа.
Какого издания?

Ответ:
"Химия и жизнь".

Комментарий:
Душа = жизнь - химия. Альфа - химия, бета - жизнь.

Источник:
"Химия и жизнь", N 5, 2004.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Sm+Ar -> Am+Sr
   Sm+Cr -> Cm+Sr
   Sm+Al+He+C+Ti -> (...)
   </раздатка>
   146. Китаец Цзи и малагасиец Мехкла открыли миру ядерного синтеза
самарий. В частности, бомбардировка атомами самария аргона и хрома дает
америций и кюрий. Когда химики представили своему начальству формулу
получения нового вещества на основе самария, они поплатились работой.
Ответьте одним словом, что должно получиться в результате последней
"реакции"?

Ответ:
"alchemist".

Комментарий:
Это анаграмма перечисленных в левой части химических элементов. Кстати,
если прочитать "alchemist" справа налево, получатся имена Цзи и Мекхла
(Tsi + Mehkla). :-)

Источник:
"Химия и жизнь", N 4, 2009.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
(pic: 20090173.jpg)
   147. Перед вами работа Джулиана Купера. Напишите ее название,
состоящее из трех английских слов.

Ответ:
Two of spades.

Комментарий:
Spade с английского переводится не только как масть пик, но и как
лопата. :-) Кстати, раздатка распечатана аккурат по формату стандартной
игральной карты.

Источник:
http://www.flatrock.org.nz/topics/art_of_playing_cards/two_of_spades.htm

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
148. В вопросе есть замены.
   Во время вспышек гнева Остап любил говаривать, что в нем проснулись
лилипуты. Исток Лили и устье Путы находятся на территории одного
субъекта Российской Федерации. Назовите этот субъект.

Ответ:
Республика Якутия / Саха.

Зачет:
По слову "Якутия" или "Саха".

Комментарий:
"Я сын турецко-подданного и, следовательно, потомок янычаров". Исток
реки Яны и устье Чары находятся на территории Якутии на расстоянии 960
км друг от друга.

Источник:
   1. Ильф и Петров "Золотой теленок".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яна_(река_в_Якутии)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чара_(приток_Олёкмы)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
149. Блиц.
   1. Николай Культяпов характеризует ЕЕ как "примерную", "покладистую",
"плодовитую". Назовите ЕЕ.
   2. Согласно статье "Комсомольской Правды", посвященной Николаю
Культяпову, "однажды ОНА отдалась острослову". Назовите ЕЕ.
   3. Назовите родной город Николая Культяпова.

Ответ:
   1. Буква "п".
   2. Буква "о".
   3. Нижний Новгород.

Комментарий:
Николай Культяпов - автор романов, все слова в которых начинаются на
одну букву. В "Ольгином острове" 16 тысяч слов на "о", в "Приключениях
пехотинца Павла Петрова" - 86 тысяч слов на "п". И название родного
города Культяпова, что крайне забавно, тоже состоит из слов,
начинающихся на одну букву. :-)

Источник:
http://www.kp.ru/daily/22541/9104/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
150. В рассказе автора вопроса упоминаются Ольга Ефимовна и Алексей
Кириллович Кошкины, с трудом уживающиеся в одной квартире. Какое слово
мы с трудом заменили на "с трудом"?

Ответ:
Кое-как.

Комментарий:
КОЕ - Кошкина Ольга Ефимовна, КАК - Кошкин Алексей Кириллович. Кое-как.
:-)

Источник:
Недописанный рассказ автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 13:
151. Исследование Яна ван Дийка "ТАКАЯ печать" раскрывает "сакральный
смысл понятия жертва и его соотнесение с юридическим термином". Какой
палиндром заменяет ТАКАЯ?

Ответ:
Авелева.

Комментарий:
По аналогии с каиновой.

Источник:
http://www.soprotivlenie.org/?id=24&cid=93&t=v

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 14:
152. Дуплет, посвященный ЕМУ.
   1. В 1993 году Дмитрий Быков приукрасил статью о НЕМ фразами: "ОН
исключителен по своим вкусовым качествам"; "ОН размножается спорами";
"ОН хорош в соленом, маринованном, но прежде всего в жареном виде".
Назовите ЕГО.
   2. В 2000 году Дмитрий Дибров, рассуждая в беседе с НИМ о ЕГО
способности уйти от центральной власти, от Березовского и от
губернаторов, упоминает... Кого?

Ответ:
   1. Артем Боровик.
   2. Колобка.

Комментарий:
   1. Известный журналист, под чьим руководством было "Совершенно
секретно".
   2. Он от бабушки ушел и от дедушки ушел... 9 марта 2000 года Артем
Боровик погиб.

Источник:
Генрих Боровик "Артем".

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 15:
153. Автор вопроса назвал этим несуществующим словом с тремя корнями
газель. А на сайте dirty.ru этим несуществующим словом невежественно
назвали Пегаса. Назовите это слово.

Ответ:
Высокопарнокопытное.

Комментарий:
Газель - не только парнокопытное, но и строфа восточного стихосложения.
Пегас - крылатый конь, любимец муз. Поскольку он конь, то он
непарнокопытное.

Источник:
   1. Фантазия автора вопроса.
   2. http://dirty.ru/comments/17143

Автор:
Артем Колесов

Тур:
12 тур (154-169)

Вопрос 1:
154. В одном университете преподавал беспощадный лектор, за которым
приходилось вести конспект без перерыва несколько часов подряд. Напишите
номер аудитории, в которой он обычно вел свои занятия.

Ответ:
451.

Комментарий:
Температура, при которой воспламеняется бумага.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
155. В одном из рассказов Маркеса проржавевшая и несмазанная ОНА
единственная нарушала тишину ночи. ЕЕ длина почти 12700 км. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Земная ось.

Комментарий:
Если точнее, длина земной оси - 12713,7 км (полярный радиус - 6356,85
км).
   z-checkdb: Не почти 12700, а свыше 12700 км (Антон Губанов).

Источник:
   1. Г.Г. Маркес "Монолог Исабели, которая смотрит на дождь в Макондо".
   2. http://www.astrolab.ru/cgi-bin/manager2.cgi?id=28&num=855

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
156. Тур Буманн-Ларсен сравнил "Норвегию" с выброшенным на берег китовым
скелетом. Назовите выпускника инженерно-математического факультета
Неаполитанского университета, бывшего в "Норвегии" за несколько дней до
того.

Ответ:
Умберто Нобиле.

Комментарий:
Первая экспедиция на Северный полюс (под руководством Нобиле и
Амундсена). Демонтированный после экспедиции дирижабль "Норвегия" являл
собой жалкое зрелище. Кстати, Буманн-Ларсен к полярнику Рисер-Ларсену не
имеет никакого отношения. :-)

Источник:
Тур Буманн-Ларсен "Амундсен" (серия "ЖЗЛ").

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
157. Получивший очередное огнестрельное ранение герой фильма "Мертвец"
сравнивает себя с ним. Назовите пять букв, которые были пропущены в
прошлом предложении.

Ответ:
м, а, г, т, о.

Комментарий:
Магнитом. Пули притягивает.

Источник:
Фильм Джима Джармуша "Dead Man".

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
158. На обертке выдуманной ЖЖ-юзером sirin'ом классической шоколадной
плитки изображены два писателя. Назовите их фамилии.

Ответ:
Горький, Черный.

Зачет:
Пешков, Гликберг.

Комментарий:
Классический шоколад - черный и горький.

Источник:
http://sirin.livejournal.com/794432.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
(pic: 20090174.jpg)
   159. Эта девушка может не бояться, что ее шляпку сдует ветром, ведь
основную массу шляпки составляет... Что?

Ответ:
Зефир.

Комментарий:
Зефир шляпке из зефира не страшен. :-)

Источник:
   1. http://www.myhorses.ru/publ/loshadki_il_100.html
   2. http://drugoi.livejournal.com/2973200.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
(pic: 20090175.jpg)
   160. На картине Ирвина Пикока "Falling Hammer" видна нежная ОНА:
голубое небо, светло-коричневый корпус маятника, белая шкала. На
картинке справа тоже видна ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Гамма живописца.

Комментарий:
Справа - очертания созвездия Живописец на фоне мольберта. Мольберт -
прежнее название созвездия.

Источник:
   1. Irwin Peacock "Falling Hammer".
   2. http://www.mallorcaweb.net/masm/Pic1.htm

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Quixotic
   </раздатка>
   161. Перед вами английское прилагательное, один из переводов которого
- "далекий от реальности". Назовите имя, которое присутствует в
испанском прилагательном, один из переводов которого - "прозаичный,
будничный".

Ответ:
Санчо. Незачет: Панса.

Комментарий:
Первое слово восходит к имени знаменитого героя Сервантеса. Как,
впрочем, и второе - sanchopancesco.

Источник:
   1. http://lingvo.yandex.ru/en?text=quixotic&st_translate=on&stpar2=1
   2. http://lingvo.yandex.ru/es?text=sanchopancesco&lang=es&search_type=lingvo&st_translate=on

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
(pic: 20090176.jpg)
   162. Это знак ЕГО. Дабы убедиться, ОН ли это, мы просим вас назвать
ЕГО.

Ответ:
Риторический вопрос.

Комментарий:
Если все команды ответят правильно, этот вопрос точно будет
риторическим. :-)

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/1534853.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
163. Согласно статистике, по распространенности ЭТОГО в Африке за
Мадагаскаром крайне плотно следуют Ангола и Мозамбик. ЭТИМ часто
занимались в процессе подготовки к восстаниям, покушениям. Назовите ЭТО
одним словом.

Ответ:
Обрезание.

Комментарий:
Крайне плотно. :-) Перед восстаниями, покушениями занимались обрезанием
прикладов и стволов винтовок и ружей не в последнюю очередь для
конспирации.

Источник:
http://www.who.int/hiv/mediacentre/infopack_en_2.pdf

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
164. Юный Саша, заглавный герой экранизации, уезжая на поезде в
специализированную школу, долго видел черные фигуры отца и тети.
Назовите эту экранизацию.

Ответ:
"Защита Лужина".

Комментарий:
Черные фигуры - намек на короля и ферзя.

Источник:
Фильм "The Luzhin Defence".

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
165. В одной фантазии забор крови из вены пациента производится ИМ, и ОН
кривит душой. В той же фантазии говорится, что ЕГО постоянно бросает то
в жар, то в холод, ибо "кровь" в ЕГО единственной артерии мечется в
поисках истины. Назовите ЕГО.

Ответ:
Градусник.

Комментарий:
Человек теряет кровь, а температура поднимается. Во втором случае под
кровью уже подразумевается ртуть. Градусник запаян, и ртути некуда
бежать.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 13:
166. В ливийском оазисе Амон арабы, выжигая верблюжий навоз, получали
ЕГО. По мнению автора вопроса, ЕГО название появилось благодаря ЕГО
химической формуле. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нашатырь.

Комментарий:
NH4Cl. Энашчетырь. :-) Нашатырь в народе. А в устах серьезных дядек -
хлористый аммоний. От названия оазиса Амон произошли собственно слова
аммоний и аммиак.

Источник:
   1. http://www.historica.ru/index.php?showtopic=7337&mode=threaded&pid=343821
   2. Фантазия автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 14:
167. Музыкальный критик Андрей Горохов пишет, что ОН - "это вид из окна
на голубые дали". ОН входит в название футбольного клуба из пограничной
Нарвы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Транс.

Комментарий:
"Летом 1992 года слово "транс" вдруг вошло в массовый обиход. Трансом
стали называть мелодичную электронную музыку, которая не била по башке,
как тупое техно, а влекла за собой. Ритм стал очень легким, а общая
атмосфера - воздушной и прозрачной. Если плотный саунд техно можно
сравнить с железобетонной колючей скульптурой, которая давит своей
массивностью и твердыми краями, то транс - это вид из окна на голубые
дали". Раз город пограничный, значит, и название как-то связано с
границами, пересечением...

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Транс_(музыкальный_жанр)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нарва-Транс

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 15:
168. Название известного труда 1918 года представляет собой масло
масляное, ведь второе входящее в него слово переводится с финикийского
первым. Назовите автора этого труда.

Ответ:
Освальд Шпенглер.

Комментарий:
"Закат Европы".

Источник:
   1. http://www.lugovsa.net/?p=949
   2. http://www.ukamina.com/books/vcs.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 16:
169. В рассказе Маркеса упоминается РАССЕЧЕННАЯ ГУБА женщины,
олицетворяющей смерть. Какие два слова мы заменили на РАССЕЧЕННУЮ ГУБУ?

Ответ:
Расплетенная коса.

Зачет:
Распущенная коса.

Комментарий:
Здесь смерть предстает перед читателем с другой косой.

Источник:
Г.Г. Маркес "Огорчение для троих сомнамбул".

Автор:
Артем Колесов

