Чемпионат:
Первенство Правого Полушария, часть VI

Дата:
06-Feb-2010

Редактор:
Артем Колесов

Тур:
13 тур (170-182)

Вопрос 1:
(pic: 20100044.jpg)
   170. Преамбула. Автор надеется, что сделал пакет на совесть.
   Эдуард Деге писал картину "Рождение живописи" целиком с натурщиков,
забыв о поправках на время, о чем говорит, в частности, положение ЕГО у
обоих персонажей. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Мизинец левой ноги.

Комментарий:
У обоих персонажей мизинцы на ногах скошены и прижаты к соседним
пальцам, чего у античных людей в принципе быть не могло из-за отсутствия
закрытой обуви. А автор пакета надеется, что у команд не сложится
впечатление, будто он писал пакет мизинцем левой ноги. :-)

Источник:
http://iako.livejournal.com/240849.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
171. В одной из острот Павла Байкова автор находит спонсора для издания
произведений - свою ЕЕ. К НЕЙ не раз обращался автор шести частей
известного произведения. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Богатая фантазия.

Комментарий:
Произведение - Первенство Правого Полушария, пополнившееся шестой
частью.

Источник:
http://baykoff.livejournal.com/12543.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
(pic: 20100045.jpg)
   172. Как-то раз Джарбас Аньелли прогуливался по городу с
фотоаппаратом и обратил внимание на НИХ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Птицы на проводах.

Комментарий:
Он сфотографировал птиц на проводах, пришел домой и воспроизвел мелодию.
Нотная запись мелодии и отображает их положение.

Источник:
http://vimeo.com/6428069

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
(pic: 20100046.jpg)
   173. По мнению автора вопроса, Крис Кукси в своей работе изобразил
ИКС. Как назывался ИКС в мультфильме 1986 года?

Ответ:
Лапута.

Комментарий:
ИКС - небесный замок.

Источник:
   1. http://www.joshualinergallery.com/exhibitions/kuksi_immenient_utopia_november_22_2008_12345/selectedworks/kuksi_imminent_utopia/larger/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Небесный_замок_Лапута

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
(pic: 20100047.jpg)
   174. Каким шестибуквенным английским неологизмом названа
разновидность известной игры, которую мы вам раздали?

Ответ:
Hatris.

Комментарий:
Tetris, но с шапками. :-)

Источник:
   1. http://www.g-mode.jp/appli/vs/hatris/
   2. http://www.mobygames.com/game/hatris/screenshots

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
175. Закончите одним словом отрывок из стихотворения Бориса Брайнина:
   "Так будем до конца
   Без лишних мандражей
   Глаголом жечь сердца,
   Забыв про ...".

Ответ:
"... падежей".

Комментарий:
И правда, про падеж в последней строке забыли. :-)

Источник:
http://www.litparody.ru/autors/02-b/brainin/gonyaya_padezhey.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
176. В каком городе открытие метрополитена состоялось 4 февраля 2006
года?

Ответ:
Турин.

Комментарий:
Аккурат к Зимней Олимпиаде.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Туринский_метрополитен

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
177. Впервые читая "Лолиту", автор вопроса не раз отмечал, что тот или
иной факт или каламбур уже знает из написанного по нему вопроса. Он
сравнил эти вопросы с НИМИ. Назовите ИХ тремя словами как можно точнее.

Ответ:
Заставки в (мульт)сериалах.

Комментарий:
Заставки в мультсериалах обычно изобилуют самыми красочными моментами из
того, с чем еще только предстоит познакомиться.

Источник:
   1. Владимир Набоков "Лолита".
   2. Собственные размышления.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
178. Рассказывая о том, как Гумберт Гумберт и Лолита перепархивали на
авто от одного ночлега к другому, Набоков упоминает... Кого?

Ответ:
Мотыльков.

Комментарий:
Мотель - слово, произошедшее от сращения слов "motor" и "hotel".
Естественно, останавливались герои, путешествующие на авто, в мотелях.
Набоков называет их мотели-мотыльки. "Перепархивали" - подсказка.

Источник:
Владимир Набоков "Лолита", часть II, гл. 1.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
179. В одной шутке задаются вопросом, ИКС - это просьба или диагноз.
Один из побратимов КСИ - Дрезден. Назовите ИКС и КСИ.

Ответ:
Невротик, Ковентри.

Комментарий:
Ковентри - анаграмма слова "невротик" (как и икс и кси).

Источник:
   1. Эфир телеканала ТНТ 3 января 2010 года.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ковентри

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
180. Этот актер был кремирован, а его прах рассеян над ранчо его семьи.
Двух его младших сестер, пошедших по его стопам, зовут Рэйн и Саммер.
Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Ривер Феникс.

Комментарий:
Актер погиб от передозировки спидболла. Как будто в оправдание фамилии,
Ривер Феникс был сожжен, а его дело продолжили сестры с не менее
поэтичными именами и брат Хоакин.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/River_Phoenix

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
181. В книге Романа Воронежского упоминается Дворец ИХ. Кстати, "Дворец
ИХ" является одним из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Словосочетания.

Источник:
Роман Воронежский "Пейте водка".

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 13:
182. В одном рассказе герои приезжают в заброшенный город и видят перед
собой собак, грызущих ЕЕ. На одной картинке ОНА состоит из человеческих
контуров. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зебра.

Зачет:
Дорожная разметка.

Источник:
   1. http://funandmania.blogspot.com/2010/01/unusual-zebra-crossing-art.html
   2. http://www.guerrilla-innovation.com/archives/2007/05/000594.php

Автор:
Артем Колесов

Тур:
14 тур (183-196)

Вопрос 1:
183. Героиня одного фильма говорит, что каждый день ОН записывает
несколько вещей, которые приходят ему в голову. В соответствии с
результатом ЕГО следующего действия идет дождь или светит солнце,
наступает мир или война, человек идет в туалет или нет. Тем самым
героиня опровергает известное выражение. Напишите это выражение.

Ответ:
Бог не играет в кости.

Источник:
   1. Фильм "Dedales".
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Альберт_Эйнштейн

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
184. На одной шуточной картинке дитя, держащее в руке конверт с надписью
"Маме", видит ее загорелое тело, растянувшееся на ложе. Назовите мать и
дитя.

Ответ:
Курица и яйцо.

Источник:
http://funandmania.blogspot.com/2010/01/awesome-graphic-work.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
185. Меню единственного на всю улицу ресторана включает пельмени и
вареники. Назовите эту улицу Москвы.

Ответ:
Ленивка.

Комментарий:
Ленивые вареники и ленивые пельмени. Улица настолько коротка, что больше
просто не поместилось. Вопрос, кстати, тоже короткий.

Источник:
Москва, улица Ленивка, ресторан "Пельмени&Пельмени".

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
(pic: 20100048.jpg)
   186. Перед вами рекламный плакат, с которого мы кое-что удалили. Что
создал сотрудник Делфтского Технологического Университета Вик Хейз в
1991 году?

Ответ:
Wi-Fi.

Комментарий:
(pic: 20100049.jpg)

Источник:
   1. http://peredohni.ru/2008/03/13/prikolnaja-reklama-besplatnogo-internet.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Vic_Hayes

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
187. Название веб-сайта об отдыхе - активном и не очень - состоит из
трех английских слов и на слух почти неотличимо от того, чему посвящен
целый раздел этого сайта. Напишите эти три английских слова.

Ответ:
Rest or run.

Комментарий:
Рестораны на этом сайте, естественно, тоже упомянуты. :-)

Источник:
http://www.rest-or-run.ru/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
188. Дуплет.
   1. Лазарь Лагин уподобил ЕГО Антею, который всегда должен касаться
земли. Назовите ЕГО.
   2. Андрей Вознесенский уподобил Пикассо в сетчатой майке ЕМУ в НЕЙ.
Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
   1. Бильярдист.
   2. Шар, луза.

Комментарий:
Дуплет - это такой бильярдный термин (обозначающий удар, при котором
прицельный шар падает в лузу, предварительно отразившись от борта).
Данный дуплет, поставленный в середину, был посвящен бильярду. :-)

Источник:
   1. Антология "черного" юмора. - М.: АСТ, 2008. - С. 129.
   2. Андрей Вознесенский "На виртуальном ветру", гл. "Бешеный колобок".

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
189. Девушка с ником Arabian princess выложила в Интернет коллекцию
своих украшений в восточном стиле. Один комментатор подборки замечает,
что ОНИ отдыхают. ОНИ на две буквы длиннее названия экранизации Игоря
Масленникова. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Сокровища Аграбы.

Зачет:
Сокровища Агробы.

Комментарий:
Экранизация - "Сокровища Агры".

Источник:
   1. http://www.biser.info/node/132087
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Шерлока_Холмса_и_доктора_Ватсона:_Сокровища_Агры

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
(pic: 20100050.jpg)
   190. Если хорошенько поломать голову, можно догадаться, какую фразу
из трех слов Сергей Орлов зашифровал таким образом. Напишите эту фразу.

Ответ:
Бог есть иллюзия.

Комментарий:
(pic: 20100051.jpg)

Источник:
http://slovomir.livejournal.com/26249.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
191. Внимание, список: корыстолюбие, отчаяние, зависть, гнев,
сладострастие, фанфаронство. Представьте, что вы обращаетесь к маршалу,
не соблюдая субординации, и назовите недостающее в списке слово.

Ответ:
Жор.

Комментарий:
Это двойная мнемоническая фраза, помогающая запомнить как смертные
грехи, так и цвета радуги. :-) Корыстолюбие - алчность; отчаяние -
уныние; жор - чревоугодие; сладострастие - прелюбодеяние; фанфаронство -
гордыня. Маршал - Жуков. Георгий, он же Жора. :-)

Источник:
Собственные размышления.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
192. Для обозначения редко используемых слов навроде "немилости" (гнева)
или "кручины" (уныния) автор вопроса придумал палиндром. Какой?

Ответ:
Миноним.

Комментарий:
Аналог синонима, только редкий. Mini + mean + name.

Источник:
Собственные размышления.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
193. В буддизме он символизирует разрушение гнева, желания и лени.
Назовите фамилию Альфиери, Биндо и Эрнесто, в 1914 году открывших
собственную автомастерскую.

Ответ:
Мазерати.

Комментарий:
Он - трезубец. Трезубец изображен на эмблеме Maserati. Эти три вопроса -
тоже своеобразный трезубец. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трезубец
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Maserati

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
194. Каким неологизмом поэт Павел Байков озаглавил запись, одно из
стихотворений в которой называется "Серебронза"?

Ответ:
Ювелирика.

Источник:
http://baykoff.livejournal.com/13635.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 13:
195. Каким неологизмом автор вопроса назвал акт создания конструкций
а-ля "ювелирика" или "серебронза"?

Ответ:
Словокупление.

Комментарий:
Без.

Источник:
Собственные размышления.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 14:
196. В его английском имени можно увидеть "зло". Каким эпитетом, в
статье о котором Ушаков упоминает "чепуху", можно перевести его
латинское имя?

Ответ:
Несусветный.

Комментарий:
В слове Devil видно слово evil. Lucifer - несущий свет.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/884882

Автор:
Артем Колесов

Тур:
15 тур (197-206)

Вопрос 1:
197. В романе Набокова фигурирует ОН юной героини. ОН протянулся к
востоку от Олёкмы на 700 км. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Становой хребет.

Источник:
   1. Владимир Набоков "Смех в темноте".
   2. Физическая карта России.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
198. В одной декабрьской статье, посвященной ЕЙ, говорится, что по
закону подлости ОНА не успела исполнить роль Дженис Джоплин. Другая
декабрьская статья, посвященная ЕЙ, называлась ""СМЕРТЬ" ЕЕ". Какие два
слова мы заменили на "СМЕРТЬ"?

Ответ:
"Прерванная жизнь".

Комментарий:
Закон подлости иначе называется законом Мерфи. Обе статьи были посвящены
уходу из жизни актрисы Бриттани Мерфи. "Прерванная жизнь" - фильм, в
котором она исполнила не последнюю роль.

Источник:
   1. http://mykulturestyle.blogspot.com/2009/12/mertvaya-devushka-ostanovilos-serdtse.html
   2. http://www.plastic4you.ru/articles/1034

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Columbia astronomers see ..... .. ....
   </раздатка>
   199. Вы видите заголовок статьи, в которой рассказывается о
небоскребе, построенном прямо перед телескопом Колумбийской
обсерватории. Восстановите 11 пропущенных букв.

Ответ:
Stars no more.

Комментарий:
Это антиграмма: astronomers - stars no more.

Источник:
http://www.columbiaspectator.com/2009/09/30/columbia-astronomers-see-stars-no-more

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
200. Внимание, ИКС заменяет два слова, а ИГРЕК - имя собственное.
   Художники Ренессанса считали, что слова летают в воздухе. По мнению
Лючии Импеллузо, изображаемый на их полотнах ИКС олицетворял собой "дар
пера". ИКС - один из символов ИГРЕКА. В одной таблице Менделеева
изображение ИКСА находится в ячейке франция, а изображение символа
ИГРЕКА - в ячейке другого элемента. Назовите ИКС и этот элемент.

Ответ:
Крылатый шлем, ртуть.

Комментарий:
ИКС - крылатый шлем, ИГРЕК - Меркурий (в первом случае - бог, во втором
- планета). Крылатый шлем носили галлы (вспомнить хотя бы Астерикса).
Символ планеты Меркурий, естественно, с давних времен олицетворяет
ртуть.

Источник:
   1. Лючия Импеллузо. Герои и боги античности. Энциклопедия искусства.
- М.: Омега, 2010.
   2. http://www.rsc.org/chemsoc/visualelements/pages/francium.html
   3. http://www.rsc.org/chemsoc/visualelements/pages/mercury.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
(pic: 20100052.jpg)
   201. Перед вами обложка книги, на которой автор вопроса заменил
реального ее автора на двух других. Первые буквы их имен он оставил.
Напишите фамилии этих двух англичан.

Ответ:
Фрай, Лори.

Комментарий:
Автор вопроса тем самым обыграл "Шоу Фрая и Лори". :-)

Источник:
Microsoft Paint.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
   [Указание ведущему: текст вопроса читать медленно, под запись.]
   [Второе указание ведущему: предыдущее указание ведущему прочитать
вслух и осечься на слове "медленно".]
   202. По мнению автора вопроса, ОНА угощала чиновника, приговаривая
"Съешь еще этих бордоских круассанов да хлебни чифирчику". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Агриппина Саввична.

Комментарий:
Известный диктант на знание русского языка.

Источник:
   1. Школа.
   2. Собственные размышления.

Автор:
Артем Колесов по идее Евгения Рубашкина

Вопрос 7:
203. "Открытые системы" - это, как ни странно, ИКС. ИКС - десятая часть
столицы. Назовите ИКС.

Ответ:
ЗАО.

Комментарий:
Компания "Открытые системы" - это, как ни странно, закрытое акционерное
общество. Десятую часть Москвы составляет один из ее десяти округов -
Западный.

Источник:
   1. http://www.gde24.ru/company/card/BgEAE2vlgTMKR65zdTqm2rky/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Западный_административный_округ_Москвы

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
204. Популярность икса среди американцев в начале тридцатых резко шла на
убыль из-за Великой депрессии, а также потому, что незадолго до того
нарисовался, можно сказать, его антагонист. Кто такой икс?

Ответ:
Кот Феликс.

Комментарий:
Знаменитый черно-белый кот Феликс потерял значительную долю поклонников
не только из-за начавшейся Великой депрессии, но и потому, что в прямом
смысле нарисовался Микки Маус. :-) Кто? Кот. Икс - Феликс.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Felix_the_Cat

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
205. Дуплет.
   1. По мнению автора вопроса, это прилагательное не имеет отношения к
кровеносным сосудам или соединительной ткани и означает, что человек
заочно способен выдержать норму нагрузки этого и следующего рождения.
Напишите это прилагательное.
   2. Хоть она и пример хорея, "ямб" в ней тоже есть. На логотипе какой
игры она присутствует?

Ответ:
   1. Двужильный.
   2. Half-life.

Комментарий:
   1. Слово "двужильный", по мнению автора вопроса, происходит от слов
"две жизни".
   2. Она - лЯМБда.
   Дуплет объединен тем, что в первой части две жизни, а во второй -
половина жизни.

Источник:
   1. Собственные размышления.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лямбда

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
206. Автор вопроса нашел одну из причин успеха как старых режиссеров
(Чаплина, Уайлера, Феллини), так и современных (Джармуша, Спилберга,
Тыквера) в ЭТОМ. И сделал вывод, что успех некого режиссера в полтора
раза выше. Назовите этого режиссера.

Ответ:
Пьер Паоло Пазолини.

Комментарий:
Имена и фамилии перечисленных режиссеров начинаются на одну букву (в том
числе и на языке оригинала): Чарли Чаплин, Уильям Уайлер, Федерико
Феллини, Джим Джармуш, Стивен Спилберг, Том Тыквер. А есть ведь еще
Бернардо Бертолуччи, Роберто Росселини, Роберт Рэдфорд, Стивен
Содерберг... Режиссер, у которого двойное имя и фамилия, и при этом они
начинаются на одну букву, - это Пазолини. Пьер Паоло Пазолини - ППП.

Источник:
Собственные размышления.

Автор:
Артем Колесов

