Чемпионат:
Первенство Правого Полушария, часть VIII

Дата:
03-Jun-2011

Редактор:
Артем Колесов

Тур:
18 тур (236-250)

Вопрос 1:
236. Запись в ЖЖ, которую автор вопроса сопроводил изображением
самосвала, можно охарактеризовать тремя словами, начинающимися на одну и
ту же букву. Напишите их.

Ответ:
Пятьсот пятьдесят пятая.

Комментарий:
В карточной игре "1000" термином "самосвал" обозначаются 555 очков.

Источник:
http://kartaheno.livejournal.com/172821.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
237. Автор вопроса долго сомневался, дарить ли Светлане Сарвартдиновой
"Семейное счастие", и в итоге отдал предпочтение японке. Назовите эту
японку.

Ответ:
Сэй Сёнагон.

Комментарий:
В итоге автор вопроса подарил Светлане Сарвартдиновой не книгу Льва
Толстого, а книгу Сэй Сёнагон "Записки у изголовья".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
238. Согласно альтернативной версии, после того как наф выдворил волка
из своего жилища, тот наведался к другому поросенку, и после долгих
переговоров нуф капитулировал. Ниф не дождался своей очереди: его домик
рассыпался, и поросенок остался умирать под обломками. Какие четыре
буквы трижды пропущены в этом вопросе?

Ответ:
Прог.

Комментарий:
Прогниф, Прогнуф, Прогнаф.

Источник:
Альтернативная версия автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
239. Среди синонимов ИКС в словаре Даля упоминается лев. С 1992 года ИКС
ассоциируется со слоном. Назовите ИКС.

Ответ:
Денди.

Источник:
   1. http://www.slovardalja.net/word.php?wordid=6286
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dendy_(console)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
240. В записи, датированной 1913 годом, Игорь отметил, что новость о
женитьбе превратила Сергея в сумасшедшего. Назовите фамилию жениха.

Ответ:
Нижинский.

Комментарий:
Игорь - Стравинский, Сергей - Дягилев. Дягилев превратился в
сумасшедшего, конечно, не в буквальном смысле, а Вацлава Нижинского
через несколько лет поместили в клинику для душевнобольных.

Источник:
"Русская Швейцария", стр. 529.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
241. Чтобы больше походить на своего возлюбленного, психиатр Харлин
Квинзел обрезала часть имени и фамилии. Назовите этого возлюбленного.

Ответ:
Джокер.

Комментарий:
Harley Quinn созвучно слову "harlequin".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Harley_Quinn

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
(pic: 20110109.jpg)
   242. В фильме "Запределье", действие которого происходит в начале XX
века, травмированный каскадер, лежащий в больнице, сочиняет сказку для
маленькой девочки. На облик стражей в воображении девочки повлиял ИКС.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Рентгенолог.

Комментарий:
(pic: 20110110.jpg)

Источник:
В вопросе.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
243. В 1995 году Пагуошское движение ученых удостоилось Нобелевской
премии за достижения, направленные на снижение роли ядерного оружия в
мировой политике. Очередная конференция движения летом того года прошла
в НЕЙ. Какой город США является ЕЕ побратимом?

Ответ:
Гонолулу.

Комментарий:
ОНА - Хиросима. 7 декабря 1941 года Япония совершила нападение на
Перл-Харбор. Перл-Харбор - пригород Гонолулу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пагуошское_движение_учёных
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хиросима

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
(pic: 20110111.jpg)
   244. ОН был открыт сотрудниками Гавайского университета 30 августа
1992 года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пояс Койпера.

Комментарий:
На вулкане Мауна-Кеа находится обсерватория. Пояс Койпера - область
Солнечной системы за орбитой Нептуна, в которую входят Плутон, Хаумеа и
т.п.

Источник:
   1. http://www.scienceblogs.de/astrodicticum-simplex/2008/08/bis-an-die-grenzen-des-sonnensystems.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пояс_Койпера

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
(pic: 20110112.jpg)
   245. Перед вами обложка сингла группы "Skunk Anansie". Из названия
сингла мы убрали ИХ. ОНИ есть в названии лондонской рок-группы,
основанной в 1994 году. Назовите ИХ.

Ответ:
kk.

Комментарий:
Сингл называется "Little Baby Swastikkka", а "Skunk Anansie" и есть та
самая лондонская рок-группа.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Skunk_Anansie
   2. http://www.eil.com/shop/moreinfo.asp?catalogid=55661

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
246. В грегерии Рамона Гомеса де ла Серны ИКС штопает ветер. В каком
государстве находится ИКС длиной 46 метров?

Ответ:
Перу.

Комментарий:
ИКС - паук. Паук - известный геоглиф на плато Наска. Кстати, Ананси -
тоже паучок.

Источник:
   1. http://estna.livejournal.com/13469.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геоглифы_Наски

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
247. ЕЕ родина - город Салвадор - находится на противоположном берегу
Южной Америки. Зовут ЕЕ не Виктория, а ... . Как?

Ответ:
Адриана.

Зачет:
Адриана Франческа; Адриана Лима.

Комментарий:
Самая сексуальная женщина планеты, по версии журнала "FHM". Ангел
Victoria's Secret.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Adriana_Lima

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 13:
248. В статье Википедии "Парадокс Тесея" рассказывается о корабле Тесея,
при починке которого постепенно заменялись доски, пока не возник спор,
тот ли это еще корабль, или уже другой, новый. Далее в этой статье
упоминается персонаж книги 1900 года. Назовите фамилию ее автора.

Ответ:
Баум.

Комментарий:
Проклятый топор дровосека отсекал части его тела, взамен которых кузнец
выковывал новые до тех пор, пока дровосек не стал полностью железным.
Книга - "Волшебник из страны Оз".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парадокс_Тесея
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Удивительный_волшебник_из_страны_Оз

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 14:
   <раздатка>
   uoia
   </раздатка>
   249. В 2011 году IBM завершает работу над суперкомпьютером, целью
разработчиков которого было достижение самого высокого рубежа в
производительности, в двадцать раз превосходящего мощнейшую систему 2009
года. Четыре буквы его названия перед вами. Восстановите три
недостающие.

Ответ:
Seq.

Комментарий:
Sequoia. Производительность-то самая высокая.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/IBM_Sequoia

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 15:
250. В 1904 году он за один день написал "Портрет ...". Назовите его.

Ответ:
[Джеймс] Джойс.

Комментарий:
Как пишет Екатерина Гениева, в 1904 году за один день Джойс написал для
ирландского журнала "Дана" рассказ "Портрет художника" (не "в юности"
:-)). Кстати, всё действие "Улисса" занимает одни сутки: с 8 утра 16
июня 1904 года до утра 17 июня.

Источник:
Екатерина Гениева "И снова Джойс...", стр. 86.

Автор:
Артем Колесов

Тур:
19 тур (251-264)

Вопрос 1:
251. В фильме "Агора" Гипатия Александрийская, встряв в конфликт между
двумя своими учениками, спрашивает: "А вы оба не похожи на меня?". На
кого она при этом ссылается?

Ответ:
Евклид.

Комментарий:
Гипатия просит одного из этих учеников озвучить первую аксиому Евклида.
Равные одному и тому же равны между собой.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
252. В произведении "Ода числу π" ИКС был без наркоза вскрыт ИГРЕКОМ.
Назовите ИКС и ИГРЕКА.

Ответ:
Абсцесс, ординатор.

Источник:
http://alexy7742.livejournal.com/62604.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
253. Боевое крещение [пропуск 1] состоялось в 1953 году во время
операции против египетских полицейских в Газе. 29 октября того же года
при участии кардиолога Эдлера состоялось первое успешное испытание
[пропуск 2]. Восстановите оба пропуска.

Ответ:
Узи, УЗИ.

Источник:
   1. http://www.waronline.org/IDF/Articles/uzi_gal.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Medical_ultrasonography

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
(pic: 20110113.jpg)
   254. Когда Мэй Уэст предложила зайти к ней в гости между Рождеством и
Пасхой, Пасхой она назвала АЛЬФУ. Автор вопроса назвал Уилсона АЛЬФОЙ
Хауса. Какие два слова заменяет АЛЬФА?

Ответ:
Правая нога.

Комментарий:
А Рождеством Мэй Уэст назвала левую ногу. :-) Из раздатки видно, что
Уилсон помогает Хаусу идти. Обычно Хаус ходил с тростью из-за проблем с
правой ногой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уэст,_Мэй
   2. House MD, s07e22.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
255. Однажды автор вопроса заявил, что знает Библию от и до, и, когда
брат попросил пересказать ее содержание, автор вопроса произнес два
слова, отличающиеся одной буквой. Назовите их.

Ответ:
Искуситель, искупитель.

Комментарий:
Автор вопроса сказал: "От искусителя до искупителя".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
256. Футбольный тренер Ваит Талгаев вспоминает, что во время войны в
Чечне в первенстве республики распределение команд по группам было
таким: двадцать четыре в первой и ... . Восстановите следующие три
слова.

Ответ:
Шестнадцать во второй.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/155367

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
257. Вадим Эрлихман пишет, что (цитата) "майор Сент-Экс уже давно играл
со смертью, будто стремясь поскорее покинуть надоевшую ему ...".
Закончите цитату двумя словами.

Ответ:
Планету людей.

Зачет:
Планета людей.

Комментарий:
Сент-Эксом сослуживцы называли Антуана де Сент-Экзюпери. "Планета людей"
- одно из известнейших его произведений.

Источник:
"Трансаэро", 2010, N 6.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
258. Говоря о том, что в каждой теннисистке есть первая ракетка мира,
автор вопроса также упомянул Дженнифер Каприати, Анну Курникову и Флавию
Пеннетту. Какие две буквы мы заменили словами "первая ракетка мира"?

Ответ:
нн.

Комментарий:
Обыграна фамилия Жюстин Энен. В каждой теннисистке есть "нн". :-) Анна
Курникова в свое время была первой ракеткой мира в парном разряде;
Флавия Пеннетта - действующая. Каприати стала первой ракеткой в 2001
году, Жюстин Энен в первый раз - по итогам 2003 года. Кстати, каждая из
теннисисток, упомянутых в вопросе, играла матч с Энен.

Источник:
   1. Рассуждения автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Энен,_Жюстин
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каприати,_Дженнифер
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Курникова,_Анна_Сергеевна
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пеннетта,_Флавия

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
259. Дуплет.
   1. На флаге государства, получившего независимость от Эфиопии в 1993
году, ЕГО символизирует синий треугольник. Назовите ЕГО.
   2. В одной из статей Википедии упоминаются эфиопские города Гондэр,
Роха, Бахир Дар, а также уроженец другой республики. Назовите объект,
давший ей название.

Ответ:
   1. Красное море.
   2. Река Оранжевая.

Комментарий:
   1. В 1993 году Эритрея провозгласила независимость от Эфиопии. На
флаге Эритреи, имеющей выход к Красному морю, Красное море символизирует
синий треугольник, а вот красный олицетворяет кровь, пролитую за
независимость страны.
   2. Некоторые склонны считать неслучайной топонимику Толкиена. Гондэр,
Роха, Бахир Дар, а также не названный в тексте вопроса эфиопский город
Шире напоминают Гондор, Рохан, Барад-Дур и Шир. Толкиен - уроженец
Блумфонтейна, на тот момент столицы Оранжевой республики. Свое название
она получила по реке Оранжевой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Эритреи
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гондэр

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
260. Располагающийся на западе Африки биосферный резерват W [дубль-вэ]
обязан своим именем Уэсли Снайпсу. Какое имя собственное мы заменили на
Уэсли Снайпса?

Ответ:
Нигеру.

Зачет:
Нигер.

Комментарий:
Уэсли Снайпс - афроамериканец. Река Нигер в этом месте имеет характерный
изгиб, напоминающий букву W.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/W_National_Park

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
(pic: 20110114.jpg)
   261. Обольстительную героиню "Флинтстоунов", которую вы видите на
фотографии, в конце фильма арестуют. Назовите имя и фамилию этой
героини.

Ответ:
Шэрон Стоун. Незачет: Шэрон Флинтстоун.

Комментарий:
Вспомните знаменитый эпизод "Основного инстинкта".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Flintstones_(film)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
262. По Фасмеру, ОНА обязана своим названием французскому глаголу со
значением "складывать, сгибать". Согласно сообществу "hrenovina", в
Харькове ЕЕ называют "локон". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Плойка.

Источник:
   1. http://forum.lingvo.ru/actualthread.aspx?tid=30310&pg=2
   2. http://hrenovina.livejournal.com/424047.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 13:
263. В авторской миниатюре фигурируют бриг и барк. Назовите тезок, в
честь которых они названы.

Ответ:
Ленин, Путин.

Комментарий:
"Ленин" - бриг, "Путин" - барк.

Источник:
Миниатюра автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 14:
264. Героине Мишеля Фейбера, наблюдающей за преступником, который
орудует в ее доме, противно возвращаться в него - все равно что надеть
насквозь мокрое драное платье. В одном из слов предыдущего предложения
мы заменили две буквы. Напишите это слово в первоначальном варианте.

Ответ:
Тело.

Комментарий:
Душа героини наблюдает за преступником, и ей противно возвращаться в
бездыханное тело.

Источник:
Мишель Фейбер "Красная бетономешалка".

Автор:
Артем Колесов

