Чемпионат:
Первенство Правого Полушария, часть IX

Дата:
29-Feb-2012

Редактор:
Артем Колесов

Тур:
20 тур (265-279)

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Have a nice day
   </раздатка>
   265. Герой одного рассказа - серийный убийца - оставляет на месте
преступления записку с розданным вам текстом. С помощью чего он убивает
своих жертв?

Ответ:
Цианид.

Зачет:
Cyanide; по смыслу.

Комментарий:
Nice day и cyanide - анаграммы. Желаю вам приятного времяпрепровождения.
:-)

Источник:
Миниатюра автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
266. Музыкальная группа "Carbon Based Lifeforms" выразила единство идеи,
проходящей через ее альбомы, посредством... Чего?

Ответ:
Сквозной нумерации [композиций].

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Carbon_Based_Lifeforms

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
267. Абиогенез - возникновение живых существ из веществ неорганической
природы. В композиции "Carbon Based Lifeforms" под названием
"Abiogenesis" по буквам произносится ЭТО. В одном из эпизодов "Теории
Большого взрыва" Говард Воловиц упоминает ЭТО для обоснования того, что
у его компании есть шансы познакомиться с девушками в баре. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Уравнение Дрейка.

Зачет:
Формула Дрейка.

Комментарий:
Уравнение Дрейка - формула, с помощью которой можно определить число
цивилизаций в галактике, с которыми у человечества есть шанс вступить в
контакт. Поскольку на сегодняшний день известна только одна планета, на
которой существует разумная жизнь, большинство параметров в уравнении
Дрейка определяются на основе предположений.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уравнение_Дрейка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Возникновение_жизни

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
(pic: 20120231.jpg)
   268. Перед вами три дрона из американского фантастического фильма
"Молчаливый бег". Главный герой, которому они во всём помогают, дает им
имена, начинающиеся на разные буквы. Напишите эти имена.

Ответ:
Хьюи, Дьюи и Луи.

Зачет:
Билли, Вилли, Дилли.

Комментарий:
Эти дроны синего, красного и зеленого цветов. "Конечности" их похожи на
утиные. Герой назвал их по аналогии с племянниками Скруджа.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Silent_Running
   2. http://www.theoldrobots.com/Movie.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
269. Александра Ильф упоминает Дельту Близнецов, засиявшую на
литературном небосводе. Что мы заменили словами "Дельта Близнецов"?

Ответ:
Двойная звезда.

Комментарий:
Дельта Близнецов - тоже двойная звезда. Александра Ильф так отозвалась
об Ильфе и Петрове.

Источник:
   1. "Дом с кренделями".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дельта_Близнецов

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
270. Борис пояснял, что Икс - это выдумка авторов, не имеющая реального
прообраза, некая магическая истина или парадигма. "Иксы" - сборник
Киплинга. Назовите Иксы двумя словами.

Ответ:
Белые тезисы.

Комментарий:
Борис - Стругацкий.

Источник:
   1. http://www.rusf.ru/abs/int0088.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библиография_Киплинга

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
   <раздатка>
   2 крошечных кто
   (она и он)
   деревом под
   дивным вдвоем
   улыбаясь стоят
   (в мире их . . . с
   . . . . . не царят)
   в миг этот и здесь
   </раздатка>
   271. Перед вами отрывок из стихотворения Эдварда Каммингса в переводе
Нейт Семонифф. Восстановите пропущенные в нем слова.

Ответ:
Где, когда.

Источник:
http://samlib.ru/n/nejt_w_s/2littlewhos.shtml

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
   <раздатка>
   o.o.o
   </раздатка>
   272. В ЕГО названии на эсперанто мы пропустили две буквы. Напишите
их.

Ответ:
z, n.

Комментарий:
Озон.

Источник:
http://eo.wikipedia.org/wiki/Ozono

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
(pic: 20120232.jpg)
   273. Назовите эту группу.

Ответ:
"Type O Negative".

Зачет:
"Первая отрицательная".

Комментарий:
Музыкальная и крови. На плечах участников группы изображены нули с
минусами внутри, обозначающие первую отрицательную группу крови.

Источник:
http://www.mediaboom.org/200335-type-o-negative-discography-1991-2007.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
274. Журналисты в шутку называют ЕГО Ухом. Вы - ОНО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Эхо Москвы.

Комментарий:
Ухо Москвы. Вы - Эхо Москвы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эхо_Москвы

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
275. Дуплет.
   1. По мнению автора вопроса, своим первым словом Шарик обязан тому,
что в магазине продавали ЕГО. Назовите ЕГО.
   2. Каким палиндромом автор вопроса назвал дикого сазана, обитавшего
около 12 тысяч лет назад в бассейне Каспийского моря?

Ответ:
   1. Зеркальный карп.
   2. Пракарп.

Источник:
   1. Размышления автора вопроса.
   2. http://www.fishinginfo.ru/main/themes/default/THID__214/lim__/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
276. Свою предвыборную кампанию губернатор Луизианы Хьюи Лонг вел под
лозунгом "Чтобы каждый был королем, но никто не носил короны". В основу
романа какого писателя легла биография Лонга?

Ответ:
Роберт Пенн Уоррен.

Комментарий:
"Вся королевская рать".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лонг,_Хьюи

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 13:
277. У художника Эммануэля Хосе ОН стилизован под значок биологической
угрозы. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Трефовый туз.

Комментарий:
(pic: 20120233.jpg)

Источник:
http://ncyclopedia.tumblr.com/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 14:
278. В колоде игральных карт Animagique джокеры представляют собой ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Хамелеоны.

Источник:
http://www.inshader.ru/dg27.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 15:
279. Герой романа "Что-то случилось" упоминает ТАКУЮ бутылку с вином.
Хотя потом поправляется. Какую - ТАКУЮ?

Ответ:
Наполовину пустую.

Зачет:
Полупустую.

Комментарий:
Поправляется - и бутылка "поправляется". :-) Этот вопрос стоит в самой
середине пакета.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/215700/read

Автор:
Артем Колесов

Тур:
21 тур (280-293)

Вопрос 1:
280. Джереми Кларксон пишет, что на выходе из "Конкорда", совершившего
свой последний рейс, ему страстно хотелось произнести: "Это маленький
шаг для человека, но огромный шаг для человечества". Какое слово
пропущено в предыдущем предложении?

Ответ:
Назад.

Комментарий:
Огромный шаг назад для человечества.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/165971/read#t60

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
281. Дуплет.
   1. В антиутопии автора вопроса фигурирует государство с коротким
названием. Каким?
   2. В антиутопии автора вопроса фигурирует движение сопротивления.
Какое короткое название оно носит?

Ответ:
   1. Я.
   2. R.

Комментарий:
   1. Государство - это Я.
   2. Resistance.

Источник:
АнтиутопиR.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
282. Четыре жительницы государства Я, роптавшие на существующую власть,
исправно голосуют за ее сохранение. Назовите эту четверку двумя словами.

Ответ:
Шипящие согласные.

Комментарий:
Ж, Ч, Ш, Щ. В этом вопросе, кстати, довольно много шипящих согласных.

Источник:
АнтиутопиR.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
283. В одной энциклопедии сказано, что аналогами третьей можно считать
управление чакрами у индуистов и антропорегуляцию у русских космистов.
Назовите третью.

Ответ:
[Третья] сигнальная система.

Комментарий:
Сигнальная система - система условно и безусловно рефлекторных связей
высшей нервной системы животных и окружающего мира. У человека обычно
выделяют первую и вторую сигнальные системы.

Источник:
http://www.alligater.org/publ/30-1-0-333

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 5:
284. Комментируя новость о том, что Джулиан Ассанж собирается вести
собственную передачу, будучи под домашним арестом, Станислав Кучер
упомянул произведение, созданное в тюрьме "Панкрац". Назовите это
произведение.

Ответ:
"Репортаж с петлей на шее".

Источник:
   1. Коммерсантъ-FM, эфир 24 января 2012 г.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Julius_Fu%C4%8D%C3%ADk_(journalist)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 6:
285. Когда возникла угроза неотделимости его жизненного пространства от
окрестности концлагеря, ОН покончил с собой, приняв смертельную дозу
барбитала. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Феликс] Хаусдорф.

Комментарий:
Топологическое пространство X считается хаусдорфовым, если любые две
различных точки x, y из X обладают непересекающимися окрестностями.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хаусдорф,_Феликс

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 7:
286. На одном американском сайте предлагается подушка в виде ИКСА с
кармашком для ИКСОВ. На какой "реке" стоит ИКС?

Ответ:
Десна.

Комментарий:
ИКС - зуб. Это подушка для зубной феи. :-) Зуб стоит на десне.

Источник:
http://www.etsy.com/listing/91628717/personalized-tooth-fairy-pillow-custom/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Le .... .. la ...... par deux enfants
   </раздатка>
   287. Одна из книг Августины Фуллье повествует о детях, отправившихся
в путешествие. Напишите три слова, которые пропущены в названии этой
книги.

Ответ:
Tour de France.

Зачет:
Тур де Франс.

Комментарий:
Писательница французская, а дети отправляются в путешествие. Кстати,
книга была написана еще в 1877 году.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Le_Tour_de_la_France_par_deux_enfants

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
288. В названии интервью, взятого у Жака Рансьера для журнала
"Синемаксьон", упоминалась "Религия искусства". О ком рассуждал Рансьер
в этом интервью?

Ответ:
Жан-Люк Годар.

Комментарий:
God of Art. И у религии искусства должен быть бог.

Источник:
http://www.zovem.ru/?event=15160

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 10:
289. Французское слово "pantin" имеет значения "флюгер", "бурно
жестикулирующий человек" и ОНА. В одном фильме, все персонажи которого -
ОНИ, у домов нет крыш. Назовите ИХ.

Ответ:
Марионетки.

Источник:
   1. http://lingvo.yandex.ru/pantin/с%20французского/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нити_(фильм,_2004)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 11:
290. По мнению автора вопроса, X образно намекает на то, что Австралия
до сих пор является марионеточным государством, зависимым от северной
короны. Назовите X двумя словами.

Ответ:
Южный Крест.

Комментарий:
Южный Крест изображен на флаге Австралии. Северная корона - намек не
только на Великобританию, но и на созвездие. Марионеткой управляют с
помощью так называемого "креста".

Источник:
Размышления автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
291. В австралийском телесериале "Путаница" она исполнила роль Миши.
Назовите ее имя и фамилию.

Ответ:
Пета Уилсон.

Комментарий:
Пета Уилсон известна как исполнительница роли Никиты. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Peta_Wilson

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 13:
292. Проголодавшаяся героиня одного фильма предлагает перекусить в НЕМ.
Самое ОНО уже в прошлом. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну букву.

Ответ:
Ближайшее будущее.

Источник:
   1. Фильм "If Only".
   2. Размышления автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 14:
(pic: 20120234.jpg)
   293. Желаю вам найти его.

Ответ:
Счастье.

Комментарий:
С - часть е.

Источник:
Ребус автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов

