Чемпионат:
"Хрустальный голем - 2012" (Прага)

URL:
/znatoki/boris/reports/201205Prague.html

Дата:
18-May-2012

Редактор:
Максим Руссо (Москва), Иделия Айзятулова (Ульяновск - Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Писатель Пьер ГийотА увлекался экспериментами с языком, что делало его
произведения трудными для восприятия. Один язвительный критик заметил,
что произведениям ГийотА требуется ОН. Некоторым частям "Войны и мира"
Толстого ОН не понадобился. Назовите ЕГО максимально точно.

Ответ:
Перевод на французский.

Источник:
http://www.openspace.ru/literature/events/details/20987/

Автор:
Дмитрий Козуров (Саратов)

Вопрос 2:
(pic: 20120345.jpg)
   Восстановите подпись под второй частью картинки.

Ответ:
Николай транс-каридзе.

Комментарий:
(pic: 20120346.jpg)
   Расположение конечностей артиста иллюстрирует геометрическую изомерию
химических веществ. Геометрические изомеры называются цис- и
транс-изомерами.

Источник:
http://stephan-nn.livejournal.com/192371.html

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
В песне 1986 года есть, например, строчка, которую можно перевести с
английского как "Детка, я настроен на твою волну". Мы не спрашиваем, кто
через несколько лет обратил внимание на эту песню. Напишите название
этой песни.

Ответ:
"Radio Head".

Зачет:
"Radiohead".

Комментарий:
В честь этой песни была названа группа "Radiohead".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Radiohead
   2. http://www.lyricsfreak.com/t/talking+heads/radio+head_20135113.html

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 4:
"Московский вестник" 1828 года отмечал, что во всех салонах имели место
активные дискуссии, будет ли принят вызов, а дамы падали в обморок при
мысли о жестокосердии одного человека. Назовите этого человека.

Ответ:
Евгений Онегин.

Комментарий:
Роман Пушкина выходил главами, и читатели подолгу ждали продолжения.

Источник:
Жизнь Пушкина: Переписка; Воспоминания; Дневники. В двух томах. - Т. 2.
/ Сост., вступительные очерки и прим. В.В. Кунина. - М., 1987. - С. 131.

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 5:
В 1877 году был сброшен в море их первый десант, попытавшийся высадиться
с торговых судов в Германию. Их атаки на Европу успешно отражались
вплоть до Первой мировой войны. Назовите их двумя словами.

Ответ:
Колорадские жуки.

Источник:
   1. "GEO", 2006, N 10. - С. 54.
   2. http://www.fermer02.ru/earth/sotok/398-koloradskijj-zhuk.html
   3. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-16672/

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 6:
Во время Первой мировой войны Андре удалось поставить на поток
производство артиллерийских снарядов. Позже Андре называли ИКСОМ. Какие
два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Французский Форд.

Комментарий:
Андре Ситроен сначала использовал конвейер для нужд войны, а потом и
автомобили стал производить.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Citro%C3%ABn

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 7:
Фантаст Сергей Павлов в названии науки использовал греческий корень,
чтобы избежать ассоциации с медициной. Напишите получившееся название.

Ответ:
Афродитология.

Зачет:
Афродитолог.

Комментарий:
Павлову надо было как-то обозначить ученых, изучающих Венеру. Но
венеролог - это несколько другая профессия.

Источник:
С. Павлов. Лунная радуга. http://www.flibusta.net/b/195698/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Монгомери Отуотер в автобиографической книге рассказывает, что, когда он
приступил к работе, ему выдали набор термометров, рейку для измерения
глубины и связку табличек. А что было написано на этих табличках?

Ответ:
"Лавинная опасность".

Зачет:
"Осторожно, лавины!" и прочие ответы с упоминанием лавин.

Комментарий:
Для измерения температуры и глубины снега.

Источник:
Монтгомери Отуотер. Охотники за лавинами.
http://lib.rus.ec/b/173402/read#t3

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 9:
(pic: 20120347.jpg)
   Перед вами проект одной из архитектурных фирм, где мост связывает два
города в Азии. Назовите хотя бы один из этих городов.

Ответ:
Гонконг.

Зачет:
Сянган, Шеньчжэн.

Комментарий:
В Гонконге, как бывшей британской колонии, принято левостороннее
движение, а остальном Китае - правостороннее.

Источник:
http://www.designboom.com/weblog/cat/9/view/10469/nl-architects-hong-kong-boundaries-crossing-facilities.html

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 10:
Евгений так описывает своих оппонентов: "В 90-х это были юноши
европейского вида, разговаривающие на одном из славянских, либо на
английском языке. Сейчас это 14-летний китаец, или 30-летний русский,
или латиноамериканец". Назовите фамилию Евгения.

Ответ:
Касперский.

Комментарий:
Речь идет о среднестатистическом хакере.

Источник:
Газета "Metro" (Москва).

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 11:
В стихотворении Маяковского, посвященном Умберто Нобиле, ОН "с толщи
льда лез". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Сигнал] SOS.

Зачет:
Льдистый вопль о помощи "эс-о-эс".

Комментарий:
Маяковский прочитал SOS [сос] по буквам - "эсоэс".

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Крест_и_шампанское_(Маяковский)

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 12:
Дочерей героини англоязычного романа зовут Аида, Эвелин, Инна, Олив,
Юна, Беатрис и Кэсси. После рождения последней муж героини, потрясенный
плодовитостью жены, говорит, что стоит уже перестать "прохаживаться" по
ЭТОМУ. Назовите ЭТО словом греческого происхождения.

Ответ:
Алфавит.

Комментарий:
Можно заметить, что имена старших дочерей начинаются на гласные. На
младших гласных уже не хватило, и мать решает продолжить с начала
алфавита, используя уже согласные. Несложно понять чувства отца
семейства.

Источник:
Грэм Джойс. Правда жизни. http://www.flibusta.net/b/107157/read

Автор:
Иделия Айзятулова (Ульяновск - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
После того как герою одной юморески сказали, что жизнь похожа не на
зебру, а на шахматную доску, он назвал себя ИКСОМ. Какие два слова мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Чернопольный слон.

Комментарий:
Герой был пессимистом, а в жизни чернопольного слона белых полей вообще
нет. :-)

Источник:
http://bash.org.ru/quote/415718

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Один из персонажей набоковского романа "Дар" утверждает, что сложно
размышлять о чем-то, когда загораешь. По его словам, мысль не работает
на солнце, ей нужна ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Камера обскура.

Комментарий:
Другой роман Набокова.

Источник:
В. Набоков. Дар. http://www.flibusta.net/b/119564/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Qövsi-qüzeh Nur Saçır, Yerdənsə Min
Göz Baxır
   Ярко светится [пропуск], а с Земли с очарованием смотрят тысячи людей
   </раздатка>
   Вам раздали фразу по-азербайджански, которую должен знать каждый
образованный азербайджанец, и ее вольный перевод на русский. Заполните
пропуск.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
Это мнемоническое правило, позволяющее легко запоминать
последовательность цветов в радуге.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Радуга

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20120348.jpg)
   Чтобы ответить на этот вопрос, вам необходимо осуществить ЕЕ. "ОНА"
была написана Робертом Ладлэмом. Назовите человека, фотографию которого
мы вам раздали.

Ответ:
[Макс] Борн.

Комментарий:
Известный физик, лауреат Нобелевской премии. Необходимо было осуществить
идентификацию Борна. "Идентификация Борна" - фильм 2002 года, снятый по
одноименному произведению Роберта Ладлэма.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борн,_Макс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Идентификация_Борна_(фильм)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Набоков пишет, что онегинская строфа родственна сонету, но при этом
первыми семью строками схожа с французской одической строфой. Набоков
сравнивает онегинскую строфу с НЕЙ. Что ОНА делает в другом знаменитом
произведении Пушкина?

Ответ:
На ветвях сидит.

Комментарий:
"Онегинская строфа, можно сказать, наполовину ода, наполовину сонет. Мы
могли бы назвать ее строфой-русалкой".

Источник:
В.В. Набоков. Комментарий к роману А.С. Пушкина "Евгений Онегин". -
СПб., 1998. - С. 368
(http://www.lib.mn/blog/vladimir_nabokov/132446.html).

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 3:
Жители Тибета прикрепляют кусок масла к столбу, поддерживающему потолок,
и оставляют на несколько недель, а затем используют с особой целью. Это
показывает, что тибетцы, сами того не зная, предвосхитили открытие
английского ученого XX века. Под каким названием известно это открытие?

Ответ:
Пенициллин.

Комментарий:
Из плесени, появлявшейся за это время на масле, получали лекарство,
содержавшее антибиотик.

Источник:
"GEO", 2002, N 12. - C. 102.

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 4:
После болезненного удара по голове персонаж Орхана Памука говорит, что
если бы ЕГО можно было нарисовать, ОН был бы зеленого цвета. На самом
деле в "НЕМ" преобладают другие цвета. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Крик.

Зачет:
"Крик".

Комментарий:
Художник по привычке визуализирует даже слуховые эффекты. Мунковский
"Крик" написан в основном желтым, красным и синим цветом.

Источник:
   1. О. Памук. Меня зовут Красный.
http://www.flibusta.net/b/146328/read
   2. http://www.nearyou.ru/100kartin/100karrt_73.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
(pic: 20120349.jpg)
   Корейский военачальник Ли Сун Син изобрел корабль-"АЛЬФУ", которая в
одной из статей названа прообразом ИКСА. В известном произведении АЛЬФА
также является одной из предшественниц ИКСА. Какие слова мы заменили
словами "АЛЬФА" и "ИКС"?

Ответ:
Черепаха и броненосец.

Комментарий:
Тип корабля "черепаха" считается первым в мире броненосцем. В сказке
Киплинга броненосцы появились в результате долгих упражнений ежа и
черепахи. :-)

Источник:
   1. http://www.istorya.ru/forum/index.php?showtopic=179
   2. http://www.hobbitaniya.ru/kipling/kipling26.php

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Статья Вадима Михайлина о природе древнегреческих химерических существ
озаглавлена строкой из произведения русской литературы 1837 года.
Напишите название этого произведения.

Ответ:
"Бородино".

Комментарий:
Статья полностью называется "Смешались в кучу кони, люди: к природе
древнегреческих химерических существ"; имеются в виду кентавры.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nlo/2011/107/mi13.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бородино_(стихотворение)

Автор:
Дмитрий Козуров (Саратов)

Вопрос 7:
По словам комментатора, футболист Аарон Леннон так же важен для своей
команды, как ОН был для другого коллектива. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Джон.

Комментарий:
Имеется в виду Джон Леннон.

Источник:
"Сандерленд" - "Тоттенхэм", Спорт 1, 07.04.2012 г.

Автор:
Дмитрий Козуров (Саратов)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Why did I do that? It sounds so dull and boring! What was I thinking?
   </раздатка>
   В одной из серий мультсериала "Симпсоны" Лиза попросила Гомера помочь
ей СДЕЛАТЬ ЭТО. Его ответ, которым Лиза осталась довольна, вы видите на
раздаточном материале. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Написать хокку.

Зачет:
По смыслу с указанием хокку (хайку).

Комментарий:
Гомер ответил в ритме хокку, сам того не ведая, Лиза записала его ответ
и была довольна.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", 23-й сезон, 17-я серия.

Автор:
Илья Иванов (Нахабино)

Вопрос 9:
В 1870 году Академия художеств оплатила проезд одного из своих учащихся
от Твери до Саратова. Назовите тремя словами то, что получилось в итоге.

Ответ:
"Бурлаки на Волге".

Комментарий:
От Твери до Саратова Илья Репин плыл на теплоходе, где и появились
первые наброски "Бурлаков на Волге".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бурлаки_на_Волге

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 10:
Борис Покровский рассказал, что, работая в Большом театре, неоднократно
был вынужден [ПРОПУСК] на место. Режиссер подразумевал, что не давал
Вишневской зазнаться. Сообщают, что весной этого года пациентам
офтальмологического отделения Кузнецка помогали [ПРОПУСК], но не туда,
куда те хотели. Заполните любой пропуск двумя словами.

Ответ:
Ставить Галочку.

Зачет:
Ставить галочку, поставить Галочку, поставить галочку.

Комментарий:
Вишневская была суперзвездой, но для Покровского оставалась просто
Галочкой. В ходе президентских выборов пациенты хотели проголосовать, но
плохо видели. Специально обученные люди вызывались им помочь и ставили
галочку не за того кандидата.

Источник:
   1. Программа о Галине Вишневской. Канал ТЕТ.
   2. http://esquire.ru/saratov-box

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Если вас во время трансляции любимого фильма кто-то отвлек разговором,
один из телеканалов предлагает возможность нажать на паузу, поговорить,
а после вернуться к просмотру. В посвященном такой возможности постере
три буквы дважды добавили в название фильма 1942 года. Воспроизведите
получившееся название.

Ответ:
"Каса-бла-бла-бланка".

Комментарий:
Начали смотреть "Касабланку", на середине прервались на разговор, после
чего продолжили смотреть фильм.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/091211/15828/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
[Ведущему: отточия в цитате при чтении игнорировать.]
   "Это было целое живое нечеловеческое... племя, страшно властное и не
совсем доброе, не живущее нигде, как на столе и за щитком ладони". О чем
так писала Марина Цветаева?

Ответ:
Об игральных картах.

Источник:
М. Цветаева. Черт. http://www.tsvetayeva.com/prose/pr_chert.php

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 13:
В 1926 году фойе кинотеатра "Художественный" было украшено, в том числе,
и ПОДУШКАМИ БЕЗОПАСНОСТИ. Благодарные болельщики "Черноморца" однажды
вручили ПОДУШКУ БЕЗОПАСНОСТИ тренеру Семену Альтману, под чьим
руководством команда сумела остаться в высшей лиге. Что мы заменили
словами "ПОДУШКА БЕЗОПАСНОСТИ"?

Ответ:
Спасательный круг.

Комментарий:
Была премьера "Броненосца "Потемкина"". Фойе стилизовали под убранство
корабля. Альтман сумел удержать "команду моряков" на плаву.

Источник:
   1. http://cyclop.com.ua/content/view/322/1/1/4/
   2. http://www.profootball.com.ua/2003/12/02/semen_altman_spasatelnyy_krug.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
В баптистерии кафедрального собора в Пизе раз в полчаса служитель
демонстрирует туристам это. Что и на что мы заменили в вопросе?

Ответ:
Эхо на это.

Зачет:
Х на т.

Комментарий:
В помещении баптистерия уникальное эхо. Раз в полчаса туристам
демонстрируется этот эффект.

Источник:
Баптистерий.

Автор:
Александра Брутер (Москва)

Вопрос 15:
В книге Юрия Рытхэу рассказывается, как канадец Джон Макленан,
поселившийся среди чукчей, привез как-то к себе в ярангу сувенир с
большой земли. Его чукотский сын путем уничтожения сувенира вскоре лично
убедился в том, что никаких "маленьких человечков" не существует. А
чукотская жена обвинила Джона в том, что он силой отнял НЕЧТО у белой
девушки. Что именно отнял?

Ответ:
Голос.

Комментарий:
Он привез в ярангу граммофон.

Источник:
Ю. Рытхэу. Сон в начале тумана. http://www.flibusta.net/b/181298/read

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
12 июня 2011 года в одном из изданий появилась статья про 82-й день
рождения Аннелиз Марии. В статье говорилось о большом семейном
празднике, детях, внуках и правнуках, которые наверняка должны собраться
вместе, и непременной рыбе "фиш" на столе. Назовите фамилию Аннелиз
Марии.

Ответ:
Франк.

Комментарий:
Рыба "фиш" - традиционное еврейское блюдо. 12 июня 2011 года Аннелиз
Марии Франк могло бы исполниться 82 года...

Источник:
http://www.pravda.ru/society/family/life/12-06-2011/1080224-anna_frank-0/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
На его создание в 1767 году ушло не очень много времени, скорее всего,
не более часа. А вот на создание произведения о создании его ушло почти
11 лет. Назовите его тремя словами.

Ответ:
Письмо турецкому султану.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Запорожцы_(картина)

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 3:
Так и не выучивший русский язык уроженец Уэльса в официальных документах
подписывался числом 103 [сто три]. В 2010 году в честь этого человека
был назван он. Какие шесть букв мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Террик.

Комментарий:
Число "103" в написании похоже на фамилию "Юз". В честь Джона Юза
назвали не только город Юзовку - будущий Донецк, но и один из
терриконов.

Источник:
   1. Я. Грицак. Життя, смерть та iншi неприємностi. - К.:
Гранi-Т, 2010. - С. 147.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юз,_Джон_Джеймс

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ... А У НАС ПРОСТУПАЛИ ОЖОГИ,
   БУДТО Я - ЭТО Я, ЭТО Я, А НЕ КТО-ТО ДРУГОЙ...
   </раздатка>
   В розданном вам фрагменте стихотворения мы пропустили одну букву. В
какой европейской столице расположена площадь, названная в честь того,
кому посвящено это стихотворение?

Ответ:
Прага.

Комментарий:
В оригинале: "Будто Ян - это я, это я, а не кто-то другой". Речь идет о
Яне Палахе, устроившем самосожжение в знак протеста против ввода
советских войск.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Палах,_Ян

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Письмо, из которого он узнал о необходимости возвращения в колледж,
прокалили над огнем, проветрили, проколотили между двумя плоскими
камнями и только потом вручили ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Исаак] Ньютон.

Комментарий:
Мать Ньютона (а это она была инициатором всех этих действий) боялась
чумы, от которой ученый и сбежал к себе в Вулсторп.

Источник:
В. Карцев. Ньютон. - М.: Молодая гвардия, 1987. - С. 99.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
По словам Набокова, ОНО, обошедшееся в 14 су в парижской ресторации,
навело Фурье на размышления об индустриальном механизме. Назовите ЕГО.

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Набоков проводит параллель с Ньютоном.

Источник:
В. Набоков. Дар. http://www.flibusta.net/b/119564/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 7:
Утверждают, что родившегося в 1862 году в богемской деревушке Даниэля
некоторые парижские модницы просили уподобить их Золушке. Назовите
фамилию Даниэля.

Ответ:
Сваровски.

Комментарий:
Просили им сделать хрустальные туфельки.

Источник:
Документальный сюжет о Сваровски на канале "Viasat History".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
До взрыва ядро будущей сверхновой Кассиопея А содержало железо и было
окружено слоем серы и кремния. Ныне железо и кремний обнаружены на
внешней границе облака, вокруг сверхновой. Прочитав эту информацию,
автор вопроса воскликнул "ЧЕРТ ВОЗЬМИ!". Какое известное с 70-х годов
слово мы заменили?

Ответ:
Массаракш.

Комментарий:
Звезда оказалась буквально вывернута наизнанку. Ее самые глубокие слои
оказались снаружи. Благодаря "Обитаемому острову" Стругацких у любителей
фантастики стало популярным слово "массаракш". "Массаракш" означает "мир
наизнанку" и используется в качестве ругательства.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/particle/17824
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Массаракш

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Византийский поэт Христофор Митиленский, высмеивая увлечение некоторых
христиан собиранием мощей святых и прочих реликвий, писал о монахе, в
коллекции которого якобы были пять грудей великомученицы Варвары и
борода одного из НИХ. Как традиционно называется евангельский сюжет,
повествующий об ИХ судьбе?

Ответ:
Избиение младенцев.

Комментарий:
Борода, по словам Христофора Митиленского, принадлежала одному из
вифлеемских младенцев.

Источник:
С.А. Иванов. В поисках Константинополя. Путеводитель по византийскому
Стамбулу и окрестностям. - М.: Вокруг света, 2011. - С. 160-161.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Компьютерная компания "Apple" в целях сохранения своих ноу-хау стала
снабжать свои изделия деталями, некоторая характеристика которых
увеличена с четырех до пяти. Соответствующие АЛЬФЫ в продажу не
поступают. Какое слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Отвертка.

Комментарий:
Винты стали делать не крестообразными (с четырьмя лепестками), а
пятилепестковыми. При отсутствии соответствующих отверток развинчивать и
залезать внутрь изделий станет гораздо сложнее.

Источник:
"Наука и жизнь", 2011, N 4. - С. 113.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 11:
Персонаж нобелевского лауреата Кнута Гамсуна сравнивает любовь с ИКСОМ.
Персонаж другого нобелевского лауреата - Генриха Бёлля - сравнивает
любовь с ИГРЕКОМ. В состав ИГРЕКА входит ИКС. Какие слова мы заменили
ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Нитроглицерин и динамит.

Зачет:
В любом порядке; вместо нитроглицерина - глицеринтринитрат,
тринитроглицерин, тринитрин, НГЦ.

Комментарий:
ИКС - нитроглицерин, ИГРЕК - динамит (нитроглицерин с абсорбентом).
Патент на динамит в 1867 году получил Альфред Нобель.

Источник:
   1. К. Гамсун. Странник играет под сурдинку.
http://www.flibusta.net/b/98551/read
   2. Г. Бёлль. Глазами клоуна. http://www.flibusta.net/b/215342/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Динамит
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нитроглицерин

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Ули Хёнесс, Франц Беккенбауэр и Карл-Хайнц Румменигге были, да и
остаются, ключевыми фигурами для мюнхенской "Баварии". Поэтому в
немецкой прессе они именуются ИКСАМИ. Другие ИКСЫ не могут выполнить
задачу самостоятельно - без помощи монарха, однако и встречаются крайне
редко. Какие два слова заменены ИКСАМИ?

Ответ:
Три слона.

Комментарий:
Хенесс, Беккенбауэр и Румменигге - три слона, на которых покоится
современная "Бавария". В шахматах три слона не могут поставить мат
одинокому королю, не прибегая к помощи своего короля.

Источник:
   1. Футбол и немцы. История немецкого футбола: публицистические
очерки. - Киев, 2011. - С. 230.
   2. Шахматы, расчет по "Рыбке".

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
Фирма "Lotus" разрабатывает систему, которая бы подавляла шум дороги, но
при этом позволяла бы водителю слышать сирены спецавтомобилей. Работами
автомобилестроителей заинтересовался британский врач Брайан Миллар. Кто
он по специализации?

Ответ:
Стоматолог.

Комментарий:
Собирается адаптировать систему для заглушения звука бормашины, но с
оставлением звука человеческого голоса врача.

Источник:
"Огонек", 07.02.2011 г. - С. 38.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 14:
(pic: 20120350.jpg)
   Перед вами начало знаменитой итальянской эстрадной песни. Поэт
Франческо Мальяччи начал писать ее текст под впечатлением от
произведений другого автора. Назовите этого автора.

Ответ:
Марк Шагал.

Источник:
   1. http://www.0web.it/canzoni/nel-blu-dipinto-di-blu-domenico-modugno/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Volare_(song)

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 15:
В одной из песен группы "Ундервуд" есть строчка "Но текстовый файл
удалить невозможно". Ответьте как можно точнее, что в этой песне героиня
вяжет для героя.

Ответ:
Шапочку с буквой "М".

Комментарий:
Прослеживается очевидная аллюзия на "Мастера и Маргариту".

Источник:
http://www.falshivim-vmeste.ru/songs/1404086400.html

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
По легенде, израильский царь Ахав, передавший управление страной в руки
своей жены-язычницы и отдалившийся от народа, построил себе дворец из
ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Слоновая кость.

Комментарий:
Метафора "башня из слоновой кости" означает уход от повседневных
проблем, самоизоляцию и отрешение от мира.

Источник:
   1. http://alexhistory.narod.ru/World/Hronology/Titles/Biography/b_Ahab_King_of_Israel.htm
   2. А. Мень. История религии. http://www.flibusta.net/b/36762/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Башня_из_слоновой_кости

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Персонаж Дмитрия Быкова сравнил ЕГО с гусеницей посреди плеши толстяка.
В книге по колористике утверждается, что ОН дает тень пурпурно-розового
цвета. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зеленый луч.

Комментарий:
Зеленый луч - редкое оптическое явление, возникающее во время рассвета
или заката солнца, обычно наблюдается на море.

Источник:
   1. Д. Быков. Остромов, или Ученик чародея.
http://www.flibusta.net/b/226611/read
   2. И. Иттен. Искусство цвета. http://www.flibusta.net/b/107282/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёный_луч

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
На обложке одного из альбомов украинской группы "Грин Грей" указано, что
в записи принимала участие девушка по фамилии Юсьлегко. Звали девушку
хоть редким, но все-таки реально существующим именем. Каким?

Ответ:
Ядвига.

Комментарий:
Интересный сценический псевдоним.

Источник:
http://www.discogs.com/Green-Grey-Green-Grey/release/2049620

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Действие романа Адольфо Биой Касареса "Изобретение Мореля" происходит на
одном из архипелагов Тихого океана. Назовите произведение, герой
которого, по мнению критиков, стал прототипом героя Биой Касареса.

Ответ:
"Остров доктора Моро".

Комментарий:
Действие тоже происходит на острове, да и фамилии очень похожи.

Источник:
А. Биой Касарес. Изобретение Мореля.
http://www.flibusta.net/b/197649/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Говоря о контрастности цветов, Иоханнес Иттен противопоставляет ЕГО
черному бархату. Какой металл входит в ЕГО состав?

Ответ:
Барий.

Комментарий:
ОН - сульфат бария. По мнению Иттена, черный бархат является самым
черным цветом, а сульфат бария - самым белым. Упоминание контрастности
является подсказкой, ведь известно, что сульфат бария широко применяется
в рентгеноконтрастных исследованиях.

Источник:
   1. И. Иттен. Искусство цвета. http://www.flibusta.net/b/107282/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сульфат_бария

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В битве при Омдурмане в 1898 году погибло 10 тысяч суданцев, и 15 тысяч
было ранено. Со стороны англичан убитых было 48, а раненых - 382,
поэтому ОН вскоре получил британское гражданство и рыцарское звание.
Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Максим.

Комментарий:
Там весьма успешно были применены новоизобретенные пулеметы "Максим".

Источник:
М. Блау. От добермана до хулигана.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Автором романа "Псоглавцы", впервые опубликованного под псевдонимом,
является Алексей Иванов. Критик, отмечая выдающие Иванова особенности
письма, упоминает торчащие ИКСЫ. Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Соленые уши.

Комментарий:
"Уши торчат" - аналог "тайное становится явным", Иванов - пермский
писатель, а пермяков называют "солеными ушами".

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/article/podlinnij-avtor-psoglavcev/
   2. Мнение автора вопроса.

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 8:
Во время русско-турецкой войны 1877-1878 годов он столь часто упоминался
в российских газетах, что о нем прослышали даже неграмотные крестьяне.
Как вспоминал один мемуарист, крестьяне молились ему, прося пощадить
посевы. Назовите его.

Ответ:
Царь-град.

Зачет:
Царьград.

Комментарий:
В то время в России Стамбул часто называли старинным русским названием
Царьград. Крестьяне восприняли это слово как "Царь-град" и молились
Царю-граду, чтобы град посевы не побил.

Источник:
С.А. Иванов. В поисках Константинополя. Путеводитель по византийскому
Стамбулу и окрестностям. - М.: Вокруг света, 2011. - С. 733.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе словами "топор" и "грозить" заменены другие слова.
   Герой песни Ольги Арефьевой был маг и актер, по средневековым законам
ему бы грозил топор. Напишите первую строчку известного произведения, в
которой топор грозит.

Ответ:
"Мой костер в тумане светит".

Комментарий:
Магу светит костер инквизиции.

Источник:
   1. http://megalyrics.ru/lyric/ольга-арефьева-и-ковчег/семь-с-половиной.htm
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/polonskij/35.htm

Автор:
Полина Гершберг (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20120351.jpg)
   Перед вами устройство, достаточно распространенное сокращенное
название которого напомнит вам об изобретении, появившемся во Франции во
времена Наполеона III. Назовите это изобретение.

Ответ:
Пломбир.

Комментарий:
Это - пломбиратор (для изготовления пломб). Сокращенно его называют
"пломбир".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пломбиратор
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пломбир

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 11:
Неаполитанский писатель Роберто Савиано круглосуточно находится под
охраной полиции, так как организованная преступность вынесла писателю
смертный приговор из-за его книги. Какое библейское имя собственное
Савиано сделал названием этой книги?

Ответ:
Гоморра.

Комментарий:
В книге Савиано рассказывается о Каморре - неаполитанской организованной
преступности, аналогичной сицилийской мафии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Савиано,_Роберто

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: отточия в цитате при чтении игнорировать.]
   "Всю зиму в Москве была ярмарка... Бережно подоткнув со всех сторон,
везли этот редкостный товар осенью по широким дорогам в Москву, и у
заставы возки останавливались. Золотились главы церквей, зеленели сады,
и... ёкали сердца". О каком "товаре" так писал Юрий Тынянов?

Ответ:
Невесты.

Комментарий:
Это та самая "ярмарка невест", которая упоминается в "Евгении Онегине".

Источник:
Ю. Тынянов. Пушкин. - М.: Книга, 1984. - С. 104.

Автор:
Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 13:
В одном европейском городе можно встретить дома с мемориальными досками,
содержащими цитаты, в которых знаменитый автор упоминал данное место. На
некоторых из этих досок внизу можно прочитать слово "Парад". Назовите
этого автора.

Ответ:
Данте [Алигьери].

Комментарий:
На стенах флорентийских домов есть мемориальные доски с цитатами из
"Божественной комедии". На каждой доске внизу указана точная ссылка на
место в тексте произведения. Три части "Божественной комедии" называются
"Inferno" (Ад), "Purgatorio" (Чистилище) и "Paradiso" (Рай). Последнее
название в ссылках сокращается до "Parad".

Источник:
Дома Флоренции.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 14:
Герой одного романа говорит художнице, нарисовавшей спорную картину на
религиозную тему: "Лучше, чтоб у тебя всегда был наготове билет до
Лондона. В этой свихнувшейся на богах стране никогда не знаешь, когда
придется рвать когти". Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Салман] Рушди.

Комментарий:
С самим Рушди произошла подобная история.

Источник:
С. Рушди. Прощальный вздох мавра. http://www.flibusta.net/b/179684/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 15:
Процесс превращения множества простых организмов в один сопровождался
переходом на питание кислородом и был достаточно сложным. По окончании
этого процесса получившийся организм, по выражению Александра Маркова,
мог... Ответьте тремя словами: что сделать?

Ответ:
Вздохнуть с облегчением.

Комментарий:
Благо, дышать он уже умел.

Источник:
А. Марков. Рождение сложности. - М.: Астрель: CORPUS, 2010. - С. 160.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой Роберта Пенна Уоррена говорит о невозможности испортить
репутацию политика, известного своей честностью. При этом он замечает,
что у клеветников нет даже СМЕТАНЫ. Какое слово мы заменили словом
"СМЕТАНА"?

Ответ:
Муха.

Комментарий:
Чтобы сделать из нее слона. Логика замены: Берджих Сметана - известный
чешский композитор, Альфонс Муха - известный чешский художник.

Источник:
   1. Р.П. Уоррен. Вся королевская рать.
http://www.flibusta.net/b/77500/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муха,_Альфонс
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сметана,_Бедржих

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Джон Кутзее описывает реку, которая, размывая берега, несет в озеро соль
и щелочь. Поэтому озеро постепенно превращается в НЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Мертвое море.

Комментарий:
Уровень солености озера неуклонно повышается, и пресноводные рыбы
постепенно вымирают.

Источник:
Дж. Кутзее. В ожидании варваров. http://www.flibusta.net/b/150807/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
"Мы видим две человеческие фигуры, их лица растворились одно в другом.
Черт лиц обоих не разобрать: мы видим лишь точку, где они
растворяются...". Описанная Станиславом Пшибышевским картина Эдварда
Мунка называется тем же словом, что и более известное произведение
искусства. Назовите это слово.

Ответ:
Поцелуй.

Комментарий:
Более известная скульптура с таким же названием принадлежит Родену.

Источник:
У. Бишофф. Эдвард Мунк. - Кельн: Taschen; М.: Арт-Родник, 2003. - С. 40.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
Некий иностранный филолог пишет, что с трудом продирался через "Один
день Ивана Денисовича". Назовите двумя словами то, с чем этот филолог
сравнивает язык Солженицына.

Ответ:
Колючая проволока.

Источник:
http://www.languagehat.com/archives/004378.php

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 5:
Героиня Питера Хёга утверждает, что если ее осторожному мужу дать ЭТО,
то он не попробует, пока не получит результаты лабораторного
исследования. Мы не спрашиваем, как звали ее мужа. Назовите ЭТО.

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Видимо, имелась в виду аллюзия на сцену грехопадения. Да и звали мужа
соответствующе - Адам.

Источник:
П. Хёг. Женщина и обезьяна. http://www.flibusta.net/b/193653/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

