Чемпионат:
"Хрустальный голем - 2016" (Прага)

Дата:
07-May-2016

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
По мнению автора вопроса, действия этой российской литературной героини
можно принять за проявление веры в существование суслика. Назовите эту
героиню.

Ответ:
Татьяна [Ларина].

Комментарий:
Буквы "О" и "Е", которые она выводила на стекле, означают "он есть".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Тур:
1 тур

Редактор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Инфо:
Редактор благодарит коллег по редакторской группе, а также Яну Азриэль
(Хайфа), Эдуарда Вельтмана (Кишинев), Владимира Городецкого (Лод), Ирину
Зубкову (Нижний Новгород), Константина Кнопа (Санкт-Петербург), Юрия
Козьмина (Ариэль), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Виталия
Пронькина (Реутов) и Александра Шапиро (Ришон ле-Цион) за ценные советы
и помощь в работе над пакетом.

Вопрос 1:
Объявление в одном из чешских веревочных парков содержало такой
фрагмент: "от ста тридцати ИКСОВ до ста тридцати ИГРЕКОВ". Назовите ИКС
и ИГРЕК.

Ответ:
см, кг.

Зачет:
Сантиметр, килограмм.

Комментарий:
Посетители аттракциона должны быть не ниже 130 см и весить не больше 130
кг. А у нас таких ограничений нет. :-)

Источник:
Объявление в одном из веревочных парков в Чехии.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 2:
Герой романа Эко видел в свержении и казни Людовика XVI месть
иллюминатов за разгром ордена тамплиеров. В качестве доказательства он
указывал, что некая организация была названа в честь магистра ордена.
Назовите эту организацию.

Ответ:
Клуб якобинцев.

Зачет:
Якобинцы; якобинский клуб.

Комментарий:
Казненного магистра звали Жак де Моле (Jacques de Molay); Жак - вариант
имени Яков. Якобинцы сыграли ведущую роль в событиях Великой французской
революции, в том числе и в терроре. На самом деле происхождение названия
иное.

Источник:
   1. У. Эко. Пражское кладбище.
https://books.google.ru/books?id=vDraN1otom4C&pg=PT82#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Якобинцы

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Как террорист, он верил свято
   В зловещий смысл кровавых дел.
   Но, убоясь судьбы ______,
   Он даже ______ не имел.
   </раздатка>
   Перед вами четверостишие, которое написал сатирик Дон-Аминадо.
Запишите пропущенные нами слова.

Ответ:
"... Марата...", "... ванной...".

Зачет:
"... Марата...", "... ванны...".

Комментарий:
Продолжили тему.

Источник:
Дон-Аминадо. Чем ночь темней... - СПб.-М.: Летний сад, 2000. - С. 360.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 4:
Это произведение использовали Петр Вайль и Александр Генис в качестве
заглавия интервью, которое они взяли у художников Виталия КомарА и
Александра МеламИда. Запишите это заглавие.

Ответ:
"2x2".

Зачет:
"2*2"; "Дважды два"; "Два на два".

Комментарий:
Два интервьюируемых на двух интервьюеров. Вопрос не зря поставлен
четвертым.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/arts/69068.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В XV веке ОНА заложила основы процветания экономики Голландии. В
романе Джозефа Хеллера Рембрандт отказывается писать ЕЕ "портрет".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Селедка.

Зачет:
Сельдь. Незачет: Луковица тюльпана.

Комментарий:
В конце XIV века голландцами был усовершенствован способ засола селедки
прямо на судах, что заложило основы процветания Голландии в XV веке.
Рембрандт написал крайне мало натюрмортов. Тюльпаны же были завезены в
Голландию в XVII веке.

Источник:
   1. Ю.Н. Кузнецов. Социальное содержание натюрморта. Флора и фауна //
Натюрморт в европейской живописи XVI - начала XX века: Каталог. - М.:
Советский художник, 1984.
   2. Дж. Хеллер. Вообрази себе картину.
http://www.flibusta.is/b/257217/read

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 6:
Вспоминая послевоенное время, журналист пишет, что его поколению
осыпанные наградами груди генералов заслоняли ПЕРВОЕ, а радио, славившее
Сталина, заглушало ВТОРОЙ. Назовите немецкий город, который журналист
упоминает несколькими абзацами выше.

Ответ:
Кёнигсберг.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - звездное небо, ВТОРОЙ - нравственный закон. Отсылка к афоризму
Канта, жителя Кёнигсберга.

Источник:
   1. http://grani.ru/Culture/essay/rubinstein/m.240804.html
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Иммануил_Кант

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
Генерал Ермолов за легкость побед сравнивал генерала Паскевича графа
Эриванского с Иисусом Навином. Одно из подразделений Паскевича за
успешный бой против отряда маршала Нея в награду получило ИХ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Трубы.

Зачет:
Серебряные трубы; георгиевские трубы; наградные трубы.

Комментарий:
Был в российской армии и такой вид коллективных наград. Ермолов, по
воспоминаниям Пушкина, называл Паскевича графа Эриванского графом
Ерихонским. Стены библейского Иерихона, как известно, пали при звуках
труб войска Иисуса Навина.

Источник:
   1. http://www.oldru.com/symbol_1/76.htm
   2. А.С. Пушкин. Путешествие в Арзрум во время похода 1829 года.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/06prose/01prose/0870.htm
   3. http://www.ruscadet.ru/names/cadets/military/patskev.htm
   4. https://www.bibleonline.ru/bible/nrt/06/06/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
ПаустОвский вспоминал, что однажды ЭТОТ ЧЕЛОВЕК оторвал от папиросной
бумаги короткую полоску, зажал ее между пальцами, поднес ко рту, и вдруг
в комнате раздалась трель какой-то птицы. ЭТОТ ЧЕЛОВЕК представился
потомком княжеского кавказско-польского рода из иудейского колена.
Назовите его псевдоним.

Ответ:
Багрицкий.

Комментарий:
Эдуард Багрицкий (настоящая фамилия Дзюбин) в шутку намекал на родство с
Багратионами. Катаев в своих воспоминаниях называл Багрицкого птицеловом
по названию одного из известных стихотворений. Багрицкий действительно
был знатоком и любителем певчих птиц.

Источник:
К.Г. Паустовский. Время больших ожиданий.
http://www.flibusta.is/b/94746/read

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 9:
Иван III выдал дочь за великого князя литовского Александра.
Впоследствии под предлогом того, что дочь в Литве обижают, Иван напал на
Александра и отвоевал у него много городов. Эту историю Акунин называет
"использованием АЛЬФЫ в качестве ИКСА". Назовите АЛЬФУ и ИКСА, каждого -
двумя словами.

Ответ:
Елена Прекрасная, Троянский конь.

Зачет:
Елена Троянская, Троянский конь.

Комментарий:
Справедливости ради надо сказать, что Елена Ивановна за своего мужа
пыталась заступаться перед отцом. Не помогло.

Источник:
Б. Акунин. Между Азией и Европой. История Российского государства. От
Ивана III до Бориса Годунова. http://www.flibusta.is/b/428063/read

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном из своих рассказов Денис Драгунский пишет: "Иногда мне
кажется, что мой отец достиг вершин известности, взобравшись на мои
детские плечи, ... не оставив мне ничего, кроме пустой славы". В одном
из произведений отца герой тоже не оставил другу ничего. Какие имя и
фамилию мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Кристофер [Робин] Милн.

Комментарий:
К.Р. Милна не радовала доставшаяся ему популярность. Винни-Пух не
оставил в горшке ни капли меда.

Источник:
http://www.kubikus.ru/articletext.asp?id=433

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 11:
Как известно, в лаборатории Александра Белла первой по проводам была
передана фраза, произнесенная самим Беллом: "Мистер Уотсон, идите сюда,
вы мне нужны". Что, согласно некоторым источникам, запатентовал
ассистент Белла Томас Уотсон спустя два года?

Ответ:
[Электромеханический] звонок.

Комментарий:
С тех пор много лет абоненты подзывали друг друга к аппарату с помощью
электромеханического звонка, запатентованного Уотсоном. Назойливое
повторение фамилии Белл - подсказка. Bell (англ.) - звонок.

Источник:
   1. http://mind-control.wikia.com/wiki/Белл_Александр
   2. http://www.statats.ru/readarticle.php?article_id=10
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_A._Watson

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   ennui
   </раздатка>
   Вопреки распространенной версии, Александр Тархов выводит эту фамилию
от французского "ennui" [онуИ] - тоска. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Онегин.

Комментарий:
"Подобно английскому сплину...".

Источник:
http://andrey-trezin.livejournal.com/7156.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Тур:
2 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит тестеров: Борис Моносов, Алексей Гилёв, Ольга
Берёзкина, Анастасия Мартынова, Антон Тахтаров, Мария Беланкова,
Александр Камаев, Ирина Зубкова, Алексей Трефилов, Мария Трефилова,
Виталий Пронькин, Даниил Курганов, Владимир Городецкий, Александр
Зинченко, Андрей Кокуленко, Сергей Лобачёв, Владимир Городецкий, Яна
Азриэль.

Вопрос 1:
По мнению мудреца XVI века МахарАля из Праги, религиозное знание
абсолютно, а научное относительно. В качестве подтверждения второй части
этого высказывания он приводит труд известного человека. Кого именно?

Ответ:
Коперника.

Комментарий:
Долгое время считалось, что Солнце вращается вокруг Земли, а теперь,
вишь ты, наоборот. Ничего эти ученые толком не знают. Религия - совсем
другое дело: сказано, что бог создал мир за шесть дней, и точка, никаких
изменений. Кстати, именно Махараль из Праги (он же бен Бецалель) создал,
по легенде, голема, турнир имени которого мы играем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Махараль_из_Праги

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Рассказывают, что некий одессит выговаривал беспечной женщине-пешеходу,
что та ходит по Одессе, как корова по НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Индия.

Комментарий:
Коровы в Индии - священные животные, так что разгуливают там, ничего не
опасаясь.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/784615/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Чей открывшийся в 2003 году музей носит наименование "M10" [эм десять]?

Ответ:
[Диего] Марадоны.

Комментарий:
Как известно, Марадона играл под 10-м номером. А Месси к тому времени
еще музея не заслужил.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2003-10-10/16_1/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
О знаменитом голе Марадоны рукой российский журналист пишет, что ИКСЫ
все-таки способны на ИГРЕКИ, и ИГРЕКИ получаются у них ИКСОВЫМИ.
Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Гений, злодейство.

Комментарий:
По мотивам высказывания из Пушкина о том, что гений и злодейство - две
вещи несовместные.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2010-06-10/1_4/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: четко произнести название "Квенландия".]
   Предполагается, что прообраз ЭТОГО использовали жители исторической
области КвенлАндия в северной Скандинавии. Назовите тех, кто использовал
ЭТО.

Ответ:
Эльфы.

Зачет:
Нолдор[ы]; ваниар[ы].

Комментарий:
Создавая эльфийский язык квенья, Толкиен, как считается, взял за основу
наречие финского языка, и название самого языка заимствовал у названия
исторической области.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Квенья

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Money, money, money... Is that all you ever think about?
   </раздатка>
   Перед вами вопрос, который один персонаж карикатуры задает второму.
Воспроизведите абсолютно точно короткий ответ второго персонажа.

Ответ:
¥€$.

Комментарий:
Персонаж отвечает "YES", т.е. "да", но каждая буква в его ответе
заменена на символ какой-либо из важнейших мировых валют (иена, евро,
доллар).

Источник:
https://www.gocomics.com/darksideofthehorse/2014/09/03/

Автор:
Антон Тахтаров (Самара)

Вопрос 7:
На заседании 15-й ассамблеи ООН Хрущёв назвал филиппинского докладчика
"прихвостнем и холуём американского империализма", приведя в
замешательство... Кого?

Ответ:
Переводчиков.

Зачет:
Переводчика.

Комментарий:
Большинству переводчиков не были знакомы слова "холуй" и "прихвостень",
доселе не употреблявшиеся в дипломатических кругах.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хрущёв,_Никита_Сергеевич

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Монумент на площади Бастилии под названием "ТАКАЯ колонна" связан,
вопреки частому заблуждению, не со взятием Бастилии, а с более поздними
событиями. Какая - ТАКАЯ?

Ответ:
Июльская.

Комментарий:
Взятие Бастилии произошло 14 июля 1789 года, и в сочетании с
местонахождением колонны это заставляет многих думать, что колонна
связана с этим событием. В действительности же она посвящена Июльской
революции 1830 года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Июльская_колонна

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Согласно идеям философа СкАлигера, всё стремится к покою. Развивая эту
мысль, Скалигер приходил к выводу, аналогичному выводу о НЕЙ,
сформулированному в 1865 году. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Тепловая смерть Вселенной.

Комментарий:
Скалигер пришел к выводу, что рано или поздно всё придет в состояние
покоя и в мире перестанет что-либо происходить. А Клаузиус из второго
начала термодинамики сделал вывод, что Вселенная стремится к
термодинамическому равновесию (означающему, в частности, отсутствие
механического движения) и когда-нибудь его достигнет, с тем же печальным
результатом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скалигер,_Юлий_Цезарь
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тепловая_смерть_Вселенной

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В первых списках богатейших вымышленных персонажей по версии "Форбс"
первое место занимал ОН. Однако впоследствии его перестали включать в
списки из-за большого количества недоумевающих и обиженных писем.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Санта-Клаус.

Комментарий:
Дети писали в редакцию, что Санта-Клаус настоящий!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/15_богатейших_вымышленных_персонажей_по_версии_Forbes

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Смерть Фрэнсиса Дрейка вызвала бурную радость в Испании. В частности,
король Филипп II сказал, что не чувствовал себя так хорошо со времени
ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Варфоломеевская ночь.

Комментарий:
Фанатичный католик Филипп II радовался смертям лидеров протестантов,
будь то смерть Дрейка или резня гугенотов во время Варфоломеевской ночи.

Источник:
Е.Н. Авадяева, Л.И. Зданович. 100 великих мореплавателей.
http://www.flibusta.is/b/177083/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Однажды власти США приняли закон, благоприятствующий кубинцам. Узнав об
этом законе, Фидель Кастро опустошил множество ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Тюремные камеры.

Зачет:
Тюрьмы.

Комментарий:
Закон позволял любому кубинцу свободно эмигрировать в США. Кастро
использовал этот закон для пользы своего государства - собрал со всех
тюрем наиболее опасных преступников и принудительно депортировал в США.

Источник:
http://i-fakt.ru/interesnye-fakty-o-fidele-kastro/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Николай Коврижных (Киров)

Инфо:
Перед началом хотелось бы поблагодарить всех, кто помогал в работе: Яна
Азриэль, Алексей Бороненко, Эдуард Вельтман, Садиг Гамитов, Леонид
Гельфанд, Владимир Городецкий, Ирина Зубкова, Андрей Кокуленко, Валерий
Леонченко, Виталий Пронькин, Константин Сахаров, Иван Суманеев, Алексей
и Мария Трефиловы, Наталья Яковлева.

Вопрос 1:
Робинзон Крузо не смог сдвинуть с места большую лодку, сделанную ценой
огромных трудов. Свою лодку Робинзон назвал ИМ своей глупости. Каким был
ОН в произведении 1836 года?

Ответ:
Нерукотворным.

Комментарий:
ОН - памятник.

Источник:
   1. Д. Дефо. Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо.
http://www.flibusta.is/b/273303/read
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Я_памятник_себе_воздвиг_нерукотворный_(Пушкин)

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 2:
По мнению Аристотеля, поводом для слухов стало то, что при дворе служило
множество шпионов, доносивших о каждом слове, сказанном подданными. При
чьем дворе?

Ответ:
Мидаса.

Комментарий:
Речь о легенде об ослиных ушах.

Источник:
http://auto-edu.ru/pravo/20405/index.html?page=23

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 3:
Учитель из японского сериала записывает свое имя с помощью шести
черточек. Его можно назвать тезкой другого учителя. Какого?

Ответ:
Раздватриса.

Комментарий:
Имя Хифуми соответствует старым японским названиям единицы, двойки и
тройки. Что логично, каждый из этих иероглифов состоит из
соответствующего числа горизонтальных черточек.

Источник:
Сериал "Когда плачут цикады", s02e15.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
[Ведущему: "оле оп" прочитать как "але-оп!".]
   На одной ЕГО афише можно было прочитать "оле оп". В фильме 1976 года
ОН сыграл жителя шахматной страны. Назовите ЕГО.

Ответ:
Олег Попов.

Комментарий:
(pic: 20160408.jpg)
   Если некоторые буквы на афише прикрыты, то оставшиеся напоминают
цирковое восклицание "але-оп". Неотъемлемая деталь костюма солнечного
клоуна - клетчатая кепка. В похожей манере он был одет и в роли мага из
шахматной страны.

Источник:
   1. https://pp.vk.me/c631524/v631524943/2516a/eZOJvqgA0eo.jpg
   2. Х/ф "Веселое сновидение, или Смех и слезы" (1976), реж. Арнольд
Витоль, Сергей Михалков.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
Поводом к расстрелу Романовых послужило перехваченное письмо офицера,
адресованное императору, в котором предлагалось организовать побег.
Ричард Пайпс предполагает, что письмо было лишь неумелой провокацией,
ведь автор вместо двух слов использовал одно, хотя и называл себя
монархистом. Напишите все три слова, начинающиеся с одной буквы.

Ответ:
"Вы", "Ваше Величество".

Комментарий:
Исследователям показалось подозрительным, что монархист обращался к
своему императору на "Вы". И действительно, позднее один из надзирателей
признался, что сам написал это письмо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Расстрел_царской_семьи

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
Эффект антиподов - это явление, при котором длинноволновой передатчик
позволяет связаться с приемником в противоположной точке Земли. К
примеру, в конце сороковых Кнут Хаугланд с нескрываемым удивлением
услышал неизвестного радиолюбителя, живущего в столице. В каком городе?

Ответ:
В Осло.

Комментарий:
Хаугланд - радист плота Кон-Тики. Находясь на плоту в Тихом океане, он с
удивлением установил связь с радиолюбителем из окрестностей норвежской
столицы.

Источник:
Т. Хейердал. Путешествие на "Кон-Тики".
http://www.flibusta.is/b/199431/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Скульптор Абрам Белски и врач Роберт Дикинсон создали статую
"среднестатистического мужчины". Статуе дали имя "Викинг". Какое слово
мы заменили в предыдущем предложении?
   2. Скульптор Абрам Белски и врач Роберт Дикинсон создали статую
"среднестатистической женщины". Статуе дали имя "Мэрилин". Какое слово
мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
   1. Нормман.
   2. Норма.

Зачет:
   1. Норман; Норманн.

Источник:
http://cabinetmagazine.org/issues/15/cambers.php

Автор:
Иван Суманеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Когда у героя Леонарда Герша спрашивают дорогу, тот отвечает, что нужно
пройти сорок четыре шага. Во время беседы он говорит своей знакомой, что
перещупал много хороших ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Книги.

Комментарий:
Герой от рождения слепой. Однако он знает точные расстояния до каждого
интересующего его объекта. Книги для слепых нужно щупать.

Источник:
Л. Герш. Эти свободные бабочки. http://www.flibusta.is/b/445738/read

Автор:
Александр Быков (Киров)

Вопрос 9:
Согласно Библии, Давид бросал покоренных врагов в пЕчи. Однако есть
мнение, что на самом деле рабов отправляли на древние аналоги ИКСОВ.
Дом, построенный Гауди для Мануэля ВИсенса, стал удачной рекламой ИКСА,
принадлежащего хозяину. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Кирпичный завод.

Комментарий:
Понятие "ва-исАм" имеет несколько значений, поэтому слова о том, что
жителей Раввы Аммонитской "положили в обжигательные пЕчи" можно
трактовать как "приставили к кирпичным заводам". Промышленник Висенс
поручил молодому Гауди спроектировать дом, при постройке которого нашла
бы применение продукция его предприятия, изготавливавшего кирпич,
черепицу и керамическую плитку.

Источник:
   1. П.Е. Люкимсон. Царь Давид. http://www.flibusta.is/b/301100/read
   2. http://www.votpusk.ru/country/dostoprim_info.asp?ID=7464

Автор:
Ирина Пинегина (Киров)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   На каждый вопрос вручили ответ.
   Всё видя, не видите вы ни зги.
   Стали матрицами газет
   Ваши безропотные мозги.
   </раздатка>
   Автор этого стихотворения, Джеймс Клиффорд, известен как опальный
английский поэт XX века, переводы которого печатались в Советском Союзе.
Для переводчика, поэта Владимира Лифшица, Джеймс Клиффорд был не только
коллегой и ровесником, но и... Чем?

Ответ:
Псевдонимом.

Зачет:
Альтер эго.

Комментарий:
Лифшиц выдумал Клиффорда, чтобы иметь возможность печатать достаточно
вольные стихи, которые на самом деле якобы были о тоталитаризме в
Великобритании.

Источник:
http://www.yuri-kolker.com/articles/Lifshits.htm

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 11:
На одной карикатуре арендодатель квартиры вывешивает ИКС в качестве
наружной рекламы. Герман Мелвилл сравнивает с ИКСАМИ американских
матросов перед гигантским туземцем. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Белый флаг.

Комментарий:
Невысокие белые люди при общении с гарпунщиком Дэггу выглядели так,
будто бы просили перемирия. По задумке художника белый флаг, вывешенный
в окне квартиры, сигнализирует о том, что она сдается.

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/1971037
   2. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит.
http://www.flibusta.is/b/166245/read

Автор:
Ирина Пинегина (Киров)

Вопрос 12:
Вот из пародий на известную песню можно отметить такую: голодный человек
вместо третьего слова вопроса произносит слово "ланч". Напишите два
первых слова этого вопроса.

Ответ:
What is.

Зачет:
Вот из.

Комментарий:
В пародии на песню Хаддавэя, в которой повторяется вопрос "What is
love?" голодный герой поет: "When is lunch? Baby I'm hungry, I'm hungry,
for more". Первые два слова нашего вопроса тоже были "вот из".

Источник:
http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/music/reviews/interpolthe-gossip-reading-festival-463808.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Тур:
4 тур

Редактор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Инфо:
Редактор благодарит коллег по редакторской группе, а также Яну Азриэль
(Хайфа), Эдуарда Вельтмана (Кишинев), Владимира Городецкого (Лод), Ирину
Зубкову (Нижний Новгород), Константина Кнопа (Санкт-Петербург), Юрия
Козьмина (Ариэль), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Виталия
Пронькина (Реутов) и Александра Шапиро (Ришон ле-Цион) за ценные советы
и помощь в работе над пакетом.

Вопрос 1:
Одна из киногероинь Джейн Фонды пересказывает армейскую шутку: "Если бы
морская пехота считала, что ОНИ вам нужны, вам бы ИХ выдали". А что
называют ИМИ в старинной русской песне?

Ответ:
Ружья заряжёны.

Зачет:
Пушки заряжёны.

Комментарий:
ОНИ - жены. "Наши жены - ружья заряжёны" - из строевой песни XIX века.

Источник:
   1. Х/ф "Возвращение домой" (1978), реж. Хэл Эшби, 16-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солдатушки

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 2:
Запишите первые две строки из четверостишия Юрия Энтина:
   Меня вы знаете так слабо,
   Во мне вы видите врага.
   Каким словом заканчивается третья и каким - четвертая строка этого
четверостишия?

Ответ:
Баба, Яга.

Комментарий:
"А я, во-первых, просто баба, // И только во-вторых, Яга!" - этот текст
не вошел в мультфильм "Летучий корабль".

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-68460/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 3:
Википедия называет Умберто Эко специалистом по средневековой эстетике.
Персонаж одного из его романов в разговоре об относительности добра и
зла заметил, что разница между АЛЬФОЙ и БЕТОЙ - вопрос возраста и
внешности. Слова, которые мы заменили АЛЬФОЙ и БЕТОЙ, начинаются на
парные согласные. Напишите эти слова.

Ответ:
Фея, ведьма.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Пока молода, добра и красива - фея, состарилась, обезобразела,
обозлилась - ведьма.

Источник:
У. Эко. Пражское кладбище.
https://books.google.ru/books?id=vDraN1otom4C&pg=PT393#v=onepage&q&f=false

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 4:
Александр Генис писал, что ОНА иногда продается рядом с червями. В том
же эссе он сравнил форель с Кроносом. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Красная икра.

Зачет:
Икра + рыбы семейства лососёвых (форель, лосось, семга, горбуша, кета,
нерка, кижуч, чавыча, кумжа, сиг, омуль, голец, хариус, таймень, ленок).

Комментарий:
В Америке некоторые используют красную икру в качестве наживки при ловле
форели. Кронос тоже глотал своих детей.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/arts/66709.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
[Ведущему: отчетливо прочесть окончание в слове "изображавшЕЙ", чтобы не
приняли за "изображавшИЙ".]
   По свидетельству Одри Хепбёрн, Юлу Бриннеру настолько надоело
сниматься в роли ковбоя, что однажды он устроил в Лас-Вегасе ПРОПУСК,
изображавшей Криса из "Великолепной семерки". Сам актер при этом
выступил в роли священника. У сына автора вопроса на ПРОПУСК уходит на
уроке около двух минут. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Похороны куклы.

Зачет:
"Похороны куклы".

Комментарий:
Во втором пропуске - маленькая пьеса Чайковского из детского альбома.

Источник:
   1. О. Хепберн. Одри Хепберн. Жизнь, рассказанная ею самой. Признания
в любви. http://www.flibusta.is/b/378903/read
   2. ЛОАВ.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 6:
Как известно, Флобер много работал над рукописями в своем доме на берегу
Сены. Александр Роскин пишет, что упоминание об окне дома после смерти
писателя было вычеркнуто из НЕЕ. Ответьте, использовав слово
нидерландского происхождения: откуда именно?

Ответ:
Из лоции.

Комментарий:
Флобер засиживался допоздна, и окно его дома использовалось моряками
Нижней Сены в качестве маяка. Оно было упомянуто в лоции и вычеркнуто
после смерти писателя.

Источник:
К.Г. Паустовский. Книга Скитаний. http://www.flibusta.is/b/95236/read

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
Американка, героиня одного романа, говорила ранимому коллеге: "Вы,
русские... всё принимаете ПРОПУСК. А ПРОПУСК надо принимать только
деньги...". Какие три слова мы дважды пропустили в этом вопросе?

Ответ:
На свой счет.

Комментарий:
Каламбур-с. Слово "ранимому" позволяет отсечь версию "за чистую монету".

Источник:
В.О. Пелевин. Бэтман Аполло.
https://books.google.ru/books?id=cDgw64uwC_MC&pg=PT117#v=onepage&q&f=false

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
Автобиографическая книга художницы Элисон ЛАппер называется "Моя жизнь в
моих руках". Увеличенная копия статуи этой художницы стала центром
театрализованного представления в 2012 году. Назовите событие, которому
было посвящено это представление.

Ответ:
Открытие Паралимпийских игр.

Зачет:
По упоминанию Паралимпийских игр или игр для инвалидов.

Комментарий:
У Элисон Лаппер с рождения нет рук, ноги тоже атрофированы, она рисует,
держа кисть зубами. Ее скульптурный портрет изваял Марк Куинн.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лаппер,_Элисон
   2. http://www.liveinternet.ru/users/rinagit/post327917537/

Автор:
Светлана Хайцина (Холон)

Вопрос 9:
[Ведущему: текст не зачитывать, дать 20 секунд на ознакомление.]
   <раздатка>
   ... привыкла принимать пищу с двух до шести часов пополудни; люди
приходят посмотреть на нее, как на хищника в Ботаническом саду. В час
пополудни повозки отправляются в путь, чтобы доставить ей корм. Вместо
пятнадцати-двадцати глотков, которые она делала раньше, она теперь
делает пятьдесят-шестьдесят, вот и всё: аппетит приходит во время еды.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из романа XIX века, рассказывающий о НЕЙ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Гильотина.

Комментарий:
Продолжили тему.

Источник:
А. Дюма. Дочь маркиза. http://www.flibusta.is/b/72679/read

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 10:
В этом вопросе слово "ПРОПУСК" заменяет три слова.
   Федор Александрович Романов первые годы эмиграции работал в Париже
таксистом. Дон-Аминадо грустно шутил, что русский эмигрант - это
одновременно ПРОПУСК. Кто написал роман под названием "ПРОПУСК"?

Ответ:
Марк Твен.

Комментарий:
Пропущены слова "принц и нищий".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Романов,_Фёдор_Александрович
   2. http://az.lib.ru/d/donaminado/text_1951_aforizmy.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принц_и_нищий

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), в редакции Алексея Трефилова (Калуга)

Вопрос 11:
По словам Акунина, после воцарения Годунова в Москве возникла традиция
обращаться к толпе, которая станет выкрикивать новых царей, свергать и
даже убивать временщиков и вельмож. Это стало одной из причин того, что
спустя примерно век царь СДЕЛАЛ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Перенес столицу.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В условиях жестко централизованного государства политическую роль могло
играть только население столицы. Кто контролировал Москву, контролировал
всю страну. Одной из причин, по которым Петр в 1713 году перенес столицу
на новое место, стал страх перед московским плебсом.

Источник:
Б. Акунин. Между Азией и Европой. История Российского государства. От
Ивана III до Бориса Годунова. http://www.flibusta.is/b/428063/read

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Не _____ись, исправляй очепятки.
   </раздатка>
   Вы видите надпись из одного литературного произведения, в которой мы
пропустили название инструмента. Назовите этот инструмент.

Ответ:
Топор.

Комментарий:
Подразумевалось "не торопись", получилось "не топорись". Очепятка.

Источник:
Р. Гэлбрейт. Шелкопряд.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=39241&p=120

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), в редакции Евгения Поникарова
(Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит тестеров: Борис Моносов, Алексей Гилёв, Ольга
Берёзкина, Анастасия Мартынова, Антон Тахтаров, Мария Беланкова,
Александр Камаев, Ирина Зубкова, Алексей Трефилов, Мария Трефилова,
Виталий Пронькин, Даниил Курганов, Владимир Городецкий, Александр
Зинченко, Андрей Кокуленко, Сергей Лобачёв, Владимир Городецкий, Яна
Азриэль.

Вопрос 1:
Евгений Тарле отмечает, что в начале похода на Москву армия Наполеона
очень страдала от ЭТОГО. Старослужащие, впрочем, утешались
воспоминаниями о том, что бывало и хуже. Назовите ЭТО.

Ответ:
Жара.

Зачет:
Зной и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
В итоге, как известно, армия Наполеона понесла катастрофические потери
от холода, а начало похода было летом, и стояла сильная жара, тоже
причинявшая ее большие неприятности. Старослужащие воины помнили поход в
Египет и Сирию, где, конечно, было еще жарче.

Источник:
Е.В. Тарле. Наполеон. http://www.flibusta.is/b/266553/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Посетитель одного сайта рассказывал, что получил ЕГО в подарок от
пастуха. Это был весьма полезный подарок, ведь ОН считается деликатесом.
Рассказчик признаётся, что чувствовал себя ослом. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Хвост.

Зачет:
Курдюк.

Комментарий:
Как известно, ослику Иа-Иа тоже подарили хвост, правда, его собственный.
"Весьма полезный подарок" тоже намекает на эту историю. А в данном
случае речь о коровьем хвосте, который, оказывается, очень вкусный. Но
курдюк мы тоже зачтем, он тоже деликатес.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/708372/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Он появился при английском короле Эдгаре, однако после смерти короля
изменился. Впоследствии он менялся по тем же причинам еще несколько раз,
что создавало изрядную путаницу для тех, кто его использовал. Назовите
его словом, начинающимся на гласную.

Ответ:
Ярд.

Комментарий:
Ярд равнялся расстоянию от кончика носа короля до кончика среднего
пальца вытянутой в сторону руки. При смене правителя менялась и величина
ярда.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ярд

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Википедия отмечает, что индо-пакистанский конфликт 1947 года создал
необычную ситуацию, став для известного человека в определенном смысле
войной против самого себя. Назовите имя этого человека.

Ответ:
Георг.

Комментарий:
Король Великобритании Георг VI формально являлся главой и Индии, и
Пакистана. Таким образом, с точки зрения закона, он воевал сам с собой.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Commonwealth_realm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В научной статье массивные тела между источником излучения и
наблюдателем были названы ИМИ Вселенной. ОНИ фигурируют в заглавии
произведения 1951 года и одноименного фильма 1963 года. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Кривые зеркала.

Комментарий:
Массивные тела искривляют проходящий вблизи свет своим тяготением. В
описанной ситуации их называют гравитационными линзами. Произведение -
"Королевство кривых зеркал".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/science/2006/10/06_a_898513.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Королевство_кривых_зеркал

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Когда император Константин IV пришел к власти, его братья Тиверий и
Ираклий выдвинули ему требования. При этом они ссылались на пример ЕЕ.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Троица.

Комментарий:
Братья нового византийского императора потребовали сделать их
соправителями, приводя в пример библейскую троицу, совместно правящую
миром. Впрочем, Константин их требования отклонил и быстро навел
порядок.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Константин_IV

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву: чем
управлял персонаж ШумИкс?

Ответ:
Красной колесницей.

Комментарий:
Как можно догадаться по окончанию имени, это персонаж серии "Астерикс и
Обеликс", а именно - фильма "Астерикс на Олимпийских играх". Имя он
получил от фамилии гонщика Михаэля Шумахера и тоже управляет красным
гоночным транспортным средством, но соответствующим античным временам.
Кстати, сам Шумахер его и сыграл.

Источник:
Х/ф "Астерикс на Олимпийских играх" (2008), реж. Фредерик Форестье, Тома
Лангманн.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Двухлетнему детенышу черного носорога приходится ДЕЛАТЬ ЭТО, когда он
питается. Персонаж Джорджа Мартина замечает, что не доверяет словам,
которые человек произносит, ДЕЛАЯ ЭТО. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Стоять на коленях.

Комментарий:
За два года носорог настолько вырастает, что соски матери находятся
существенно ниже уровня его головы. Стоящий на коленях человек находится
под принуждением и может соврать.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_носорог
   2. Дж. Мартин. Игра Престолов.
https://books.google.ru/books?id=B3WSAwAAQBAJ&pg=PT578#v=onepage&q&f=false

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В 1291 году христиане потеряли свой последний оплот на Востоке - город
Акко. Считается, что именно поэтому в том же году братья Вивальди из
Генуи предприняли попытку кое-что сделать, но в результате, скорее
всего, погибли. А кому удалось первым преуспеть в подобной попытке?

Ответ:
Васко да Гама.

Комментарий:
Падение Акко окончательно закрыло возможности сухопутной торговли с
Индией. Братья Вивальди отправились в плавание вокруг Африки, пытаясь
открыть морской путь в Индию, однако пропали без вести. Генуэзцы в те
времена были одними из лучших в мореплавании.

Источник:
Е.Н. Авадяева, Л.И. Зданович. 100 великих мореплавателей.
http://www.flibusta.is/b/177083/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
О европейском сооружении, которое начали строить около 1920 года, один
из создателей сказал: "Там, где не хватало гранита, не пожалели бетона".
Назовите это сооружение.

Ответ:
Линия Маннергейма.

Комментарий:
Гранитные скалы Карельского перешейка представляли собой мощные
естественные укрепления, а там, где их оказывалось недостаточно,
возводили укрепления из бетона.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Линия_Маннергейма

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
ОН уже применяется и в других видах спорта. В 2013 году гольфист Рори
МАкилрой возмутился, что ОН не соответствует своему названию - ведь
из-за НЕГО после удара Рори мяч не докатился до цели. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Исчезающий спрей.

Комментарий:
Наиболее известно применение этого спрея в футболе для обозначения линии
постановки "стенки". В гольфе им рисуют линию, за которую игрок не
должен заступать во время удара. Несмотря на название, спрей не
исчезает, а просто становится прозрачным. После удара Рори мяч увяз в
спрее, оставшемся от предыдущих розыгрышей, и не докатился до лунки.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/lateral/760441.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Назовите зарубежного писателя, последняя фраза которого была такой:
"Теперь я могу пересечь ползучие пески".

Ответ:
[Фрэнк] Баум.

Комментарий:
Ползучие пески - это непроходимая пустыня, окружающая страну Оз, а в
варианте Волкова - Волшебную страну. Очевидно, Баум мечтал после смерти
попасть в страну, созданную его воображением.

Источник:
http://bytesdaily.blogspot.ru/2013/08/last-words-l-frank-baum.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Редактор:
Алексей и Мария Трефиловы (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Марию
Беланкову, Владимира Городецкого, Ирину Зубкову, Евгения Капитульского,
Николая Коврижных, Андрея Кокуленко, Николая Константинова, Артема
Корсуна, Александра Кудрявцева, Валерия Леонченко, Сергея Лобачёва,
Мишеля Матвеева, Александра Мудрого, Алексея Морозова, Виталия
Пронькина, Ивана Суманеева, Антона Тахтарова, Игоря Тюнькина, Ульяну
Фабричнину.

Вопрос 1:
В эпизоде сериала "Симпсоны" на дисплее устройства под названием
"Анти-Гутенберг" можно увидеть число. Напишите это число.

Ответ:
451.

Комментарий:
В названии устройства обыгрывается фамилия Иоганна Гутенберга,
изобретателя книгопечатания. В сериале, после того как школе были
подарены компьютеры, книги из школьной библиотеки начали сжигать.
Дисплей отображает температуру воспламенения бумаги - 451 градус по
Фаренгейту, что является отсылкой к знаменитому роману Рэя Брэдбери, в
котором сжигали книги.

Источник:
   1. Мультсериал "Симпсоны", s26e22.
   2. http://simpsons.wikia.com/wiki/Anti-Gutenberg_3000
   3. http://simpsonstappedout.wikia.com/wiki/Anti-Gutenberg_3000

Автор:
Баур Бектемиров (Алматы)

Вопрос 2:
По одной из версий, записка вынималась перед каждой субботой. Вынималась
откуда?

Ответ:
Из голема.

Зачет:
Изо рта голема, из головы голема и т.п.

Комментарий:
По одной версии, голема оживляла записка с тетраграмматоном, вложенная
голему в рот. Согласно этой версии, Рабби Лев бен Бецалель доставал
записку, чтобы голем "соблюдал" шаббат.

Источник:
http://family.booknik.ru/articles/brodyaga-mag-i-koroleva-pryanostey/mag/

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 3:
(pic: 20160409.jpg)
   На картине, фрагмент которой мы вам раздали, изображены люди,
отдыхающие рядом с так называемым шведским ИМ. ОН в совокупности весит
более полутора тысяч тонн. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стоунхендж.

Комментарий:
Картина называется "Камни и люди". Камни мы обрезали, это люди. Но камни
на картине примерно такие же. :-) В Швеции есть мегалитическое
сооружение, которое нередко сравнивают со знаменитым английским
крОмлехом.

Источник:
   1. http://www.annarochegova.com/gallery/album/Oilpaintings/index.html#image08.jpg
   2. http://travelogged.com/2013/06/20/ales-stenar/
   3. http://www.archaeologyuk.org/ba/ba109/news.shtml

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
Согласно одному афоризму, тот, кто сначала наденет перчатки, потом
наденет рукавицы. В данном афоризме речь идет об ЭТОМ. "ЭТО" -
литературная основа фильма "Студент". Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Преступление и наказание.

Комментарий:
"Рукавицы" намекают на принудительные работы в качестве наказания, а
"перчатки" - на попытки скрыть отпечатки пальцев во время совершения
преступления. В фильме "Студент" действие романа Достоевского перенесено
в наше время.

Источник:
   1. А.И. Ваксберг. Преступник будет найден. - М.: Знание, 1963. - С.
40.
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/678416/

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
В одном романе Лиона Фейхтвангера рассказывается, как абсолютистская
Франция оказывала поддержку демократическим США в борьбе за
независимость. Критик Илья Фрадкин полагает, что Фейхтвангера на
написание романа вдохновил ОН, начавшийся за несколько лет до этого.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Ленд-лиз.

Комментарий:
В романе государства с разным политическим устройством выступают
союзниками в борьбе с общим врагом - Англией. В вопросе речь идет о
романе 1946 года "Лисы в винограднике", другое название которого -
"Оружие для Америки".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лисы_в_винограднике
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленд-лиз

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
(pic: 20160410.jpg)
   На раздаточном материале - эмблема одной торговой сети. По-моему,
хорошая эмблема. Какой идиомой из двух слов называется эта сеть?

Ответ:
"Точка зрения".

Комментарий:
Эмблема сети магазинов оптики - схематичное изображение брови и глаза,
который представляет собой изображение точки. Иногда в названии фирмы
эта эмблема заменяет букву "о". В тексте вопроса автор тоже высказал
свою точку зрения. То, что слова "раздаточный материал" набраны мелким
шрифтом, - еще одна маленькая подсказка.

Источник:
http://optika.od.ua/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
Во вселенной "Звездных войн" большинство населения говорит на ИКСЕ. В
80-е годы в качестве цифровых носителей использовались обычные
аудиокассеты, поэтому при желании можно было услышать, как звучит другой
ИКС. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Бейсик.

Зачет:
Basic; бэйсик.

Комментарий:
Во вселенной "Звездных войн" Бейсик - основной язык. Во втором
предложении вопроса говорится о языке программирования "Бейсик". Запись
программы на кассете представляла собой звук, воспринимаемый
человеческим ухом и интерпретируемый компьютером как последовательность
байтов.

Источник:
   1. http://starwars.wikia.com/wiki/Galactic_Basic
   2. http://www.jcouncil.net/topic10268.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Программное_обеспечение_ZX_Spectrum
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Compact_Cassette

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
Актер Михаил Ефремов с детства был хулиганистым. Он признаётся, что, в
отличие от детей других знаменитостей, был не просто ИГРЕКОМ, а
ИКС-ИГРЕКОМ. Что мы заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Форс, мажор.

Комментарий:
Мажорами называют "золотую молодежь". Михаил признаётся, что доставлял
своим родителям особенно много проблем.

Источник:
   1. http://newtimes.ru/stati/temyi/bc801922fde980ae04732f4e9989d350-muhaul-efremov-ya-dyrak-mne-mojno.html
   2. http://www.kp.ru/daily/25643.3/806618/

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 9:
В современном произведении коллега говорит главной героине: "Я бы на
твоем месте вообще сошла с ума от волнения". Позже главная героиня,
глядя на свои руки и плечи, видит, как они покрываются гусиной кожей.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Черный лебедь".

Комментарий:
Психологический триллер Даррена Аронофски рассказывает о балерине,
которая сходит с ума во время постановки "Лебединого озера". Ее коллега
из кордебалета говорит о волнении перед премьерой. Во время премьеры
главная героиня страдает галлюцинациями: ей кажется, что она покрывается
перьями, превращаясь в лебедя.

Источник:
Х/ф "Черный лебедь" (2010), реж. Даррен Аронофски.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
Французский психолог Николя ГегЕн выяснил, что готовность мужчины
сделать что-то для незнакомки зависит от размера ЭТОГО. Один дизайнер
стилизовал ЭТО под прилипшую и вытянувшуюся жевательную резинку.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Каблук.

Зачет:
Каблуки; [каблук] шпилька; [каблуки] шпильки.

Комментарий:
Психолог занимался статистическими исследованиями и определил, что
размер женских каблуков оказывает "мощнейшее" влияние на поведение
мужчины. Природа описанного им загадочного явления пока до конца не
выяснена, но эксперт скромно предполагает, что секрет привлекательности
незнакомки на высоких каблуках - в более женственной походке и осанке.
:-)

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/lifestyle/news/2014/11/20/n_6668509.shtml
   2. http://www.kulturologia.ru/blogs/200910/13131/

Автор:
Мария Трефилова, Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 11:
[Ведущему: сделать паузы перед началом цитаты и после ее окончания, тем
самым четко обозначив ее границы; саму цитату можно немного выделить
голосом.]
   Внимание, словом "ИКС" заменены два слова.
   В строчке Джеффри Чосера "на двадцать футов бьют обломки ввысь..."
описывается один из ИКСОВ. Во многих современных ИКСАХ для достижения
подобного эффекта используется инвентарь из бальсы. Напишите
фразеологизм, который появился благодаря ИКСАМ.

Ответ:
Ломать копья.

Зачет:
Скрестить копья.

Комментарий:
ИКС - рыцарский турнир. Во время сшибки двух мчащихся навстречу друг
другу всадников копья ломались. В современных реконструкциях часто
используют легкую бальсу, которая делает подобные состязания не только
более безопасными, но и более зрелищными, так как эффектно разлетается
фейерверком щепок. Считается, что выражение "ломать копья" пришло из
рыцарских турниров.

Источник:
   1. В. Скотт. Айвенго. http://www.flibusta.is/b/52289/read
   2. http://www.nat-geo.ru/adventure/521631-kopya-lomat-kak-prokhodyat-rytsarskie-turniry-v-xxi-veke/#full

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
В одной сказке кошки радушно встретили и накормили пса. Под впечатлением
удивленный пес попросил СДЕЛАТЬ ЭТО, но оказался оцарапан когтем. Что же
попросил сделать пес?

Ответ:
Ущипнуть [его].

Зачет:
Ущипнуть себя; ущипните меня; по слову "ущипнуть".

Комментарий:
Пес заметил, что это было похоже на прекрасный сон, а кошки, как смогли,
дали понять, что это было взаправду. Верьте в хорошее! :-)

Источник:
Постановка сказки Даниэля Пеннака "Собака Пес".

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

