Чемпионат:
"Хрустальный голем - 2018" (Прага)

Дата:
11-May-2018

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В одном произведении косарь за пять минут затупил на лугу косу. Автор в
связи с этим задается распространенным вопросом. Каким?

Ответ:
Где он такую траву берет?

Зачет:
Где он такую траву взял?

Комментарий:
Такой вопрос часто возникает у игроков по поводу авторов и редакторов.
Надеюсь, в этот раз не возникнет.

Источник:
https://www.yaplakal.com/forum7/topic26743.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В русскоязычной статье даются советы, как превратить ЕГО в НЕЕ и таким
образом обзавестись общительным собеседником. Продемонстрируйте
свойственные ЕЙ качества и назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Попугай, птица говорун.

Комментарий:
Надеемся, на вопросах этого пакета вам удастся продемонстрировать ум и
сообразительность.

Источник:
https://fishki.net/2304794-ptica-govorun-kak-vybraty-popugaja-i-nauchity-ego-govority.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Редактор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Инфо:
Автор выражает благодарность: Ульяне Фабричниной (Санкт-Петербург),
Валерию Леонченко (Кишинев), Асмик Гаряка (Ереван - Одесса), Владимиру
Муратову (Брянск), Виталию Пронькину (Реутов), Виталию Буковскому
(Рига), Дмитрию Овчаруку (Киев), Алексею Пуринсону, Леониду Гельфанду
(оба - Ришон-ле-Цион), Вячеславу Говердовскому (Герцлия), Дмитрию Слоущу
(Холон).

Вопрос 1:
ОН превратил жизнь своих близких в ад, заставляя дочерей читать ему
вслух на языках, которых те не знали. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джон] Мильтон.

Комментарий:
Ослепший автор "Потерянного рая" не мог читать и заставлял дочерей
читать ему на греческом и латыни.

Источник:
https://diletant.media/well_a_day/40364925/

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 2:
Словами "ИКС" и "ИГРЕК" мы заменили слова, начинающиеся на одну и ту же
букву.
   Героиня романа Паоло Бачигалупи, ведущая расследование журналистка,
полагает, что представителям ее профессии часто приходится делать выбор
между ИКСОМ и ИГРЕКОМ. ИКС и ИГРЕК разделяют тридцать четыре. Тридцать
четыре чего?

Ответ:
Химических элемента.

Комментарий:
Героиня полагала, что приходится делать выбор между свинцом, т.е. пулей,
и серебром, т.е. деньгами. У серебра сорок седьмой атомный номер, а у
свинца восемьдесят второй, т.е. в периодической таблице между ними
тридцать четыре элемента.

Источник:
   1. П. Бачигалупи. Водяной нож. http://flibusta.is/b/440364/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Периодическая_система_химических_элементов

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 3:
Описывая театральную постановку семидесятых годов, Юрий Поляков
замечает, что ОНА металась над сценой, восхищая зрителей обнаженным
антисоветизмом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Маргарита.

Комментарий:
Театр на Таганке поставил спектакль "Мастер и Маргарита". Речь идет о
знаменитой сцене полета Маргариты на бал.

Источник:
Ю.М. Поляков. Грибной царь. http://flibusta.is/b/125797/read

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 4:
Герой романа, действие которого происходит в Калифорнии в конце
сороковых годов прошлого века, сравнивает ИХ с гигантскими
птеродактилями. Героиня этого же романа говорит, что ОНИ - домашние
животные, помогающие ей хорошо жить. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Нефтяные вышки.

Зачет:
Нефтяные насосы.

Комментарий:
В Калифорнии был нефтяной бум, и у многих людей во дворе были
установлены вышки, качавшие черное золото.

Источник:
Р. Брэдбери. Смерть - дело одинокое. http://flibusta.is/b/452136/read

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 5:
В византийском войске каждый отряд пехотинцев сопровождали всадники,
которые держались в нескольких десятках метров от места боя. За
некоторое действие всадники получали по золотой монете. Александр
Борзенко полагает, что подобный порядок стал прообразом ЕЕ. В конце XIX
века в Нью-Йорке в НЕЙ, среди прочего, был запас бренди. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Скорая помощь.

Комментарий:
Раненый солдат пробирался к всадникам и c помощью специальных
приспособлений забирался на лошадь. После этого всадник быстро доставлял
раненого к медицинским шатрам и получал золотую монету за каждую
спасенную жизнь. В конце XIX века кареты "Скорой помощи" были оснащены
согласно тогдашнему представлению о медицине, в том числе и бренди.

Источник:
   1. https://arzamas.academy/materials/914
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Emergency_medical_services

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 6:
Назовите классическую комедию, в которой бог переправляется через реку,
ставшую болотом.

Ответ:
"Лягушки".

Комментарий:
В комедии Аристофана Дионис отправляется в загробное царство за великим
трагиком Еврипидом, пересекает Стикс, ставший болотом, в котором,
собственно, и квакают лягушки.

Источник:
   1. https://arzamas.academy/materials/1002
   2. Аристофан. Лягушки. http://flibusta.is/b/194775/read

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 7:
В рецензии на роман XIX века критик Виктор Буренин писал: "Взрослые
люди, женщины и мужчины, беседуют и поступают, как десятилетние ребята".
По мнению Буренина, роману подошло бы другое название. Это другое
название длиннее исходного на одну букву. Напишите эту букву.

Ответ:
ы.

Комментарий:
Так Буренин отзывался о романе Достоевского "Идиот". По его мнению,
роман следовало назвать "Идиоты".

Источник:
https://arzamas.academy/mag/332-critics

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 8:
По словам одного писателя, Лев Николаевич полагал себя графом, отдавая
должное перьям и бумаге. В предыдущем предложении мы пропустили пять
букв. Напишите эти буквы.

Ответ:
калли.

Комментарий:
Федор Михайлович Достоевский в начале романа "Идиот" рассказывает, что
Лев Николаевич (Мышкин) в разговоре с Епанчиными заявил, что считает
себя просто каллигрАфом, отдавая должное перьям и бумаге.

Источник:
Ф.М. Достоевский. Идиот.
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0070.shtml

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 9:
Однажды певица АлЕкса Рэй ДжОэл пыталась покончить с собой, приняв много
таблеток. Когда Алексу доставили в госпиталь, врачи убедились, что
певица полностью здорова. Ася Казанцева с иронией замечает, что случай
Алексы - единственный задокументированный пример того, что ОНА может
спасти жизнь. Назовите ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Гомеопатия.

Комментарий:
Таблетки были гомеопатическими. Биолог по профессии Ася Казанцева пишет
книги, в которых развенчивает популярные антинаучные мифы, вроде
гомеопатии. Гомеопатия (от греч.
ὅμοιος - "подобный" и
πάθος - "болезнь") - вид альтернативной
медицины, предполагающий использование сильно разведенных препаратов,
которые предположительно вызывают у здоровых людей симптомы, подобные
симптомам болезни пациента.

Источник:
А. Казанцева. В Интернете кто-то неправ!
http://flibusta.is/b/489418/read

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 10:
[Ведущему: при зачтении пословицы произнести в нужном месте "запятая".]
   "Virtutis" [виртУтис] по-латыни означает доблесть. Какую картину
Александр Бабин проиллюстрировал пословицей "Sedes Fortunae rotunda;
sedes Virtutis quadrata" [сЕдес фортУна ротУнда, сЕдес виртУтис
куадрАта]?

Ответ:
"Девочка на шаре".

Комментарий:
Александр Бабин, приводя латинскую поговорку "Престол Фортуны кругл, а
Доблести - квадратен", писал, что статичный куб в данном случае служит
пьедесталом аллегории Доблести, по контрасту с Фортуной на неустойчивом
шаре.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/259056/

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 11:
В 2017 году на конкурсе красоты "ЛАтинум", прошедшем в Южной Америке,
победу одержала представительница Аргентины - двести. Второе место
заняла участница из Колумбии - пятьдесят тысяч, а третье из Мексики -
сто. Сто чего?

Ответ:
Песо.

Комментарий:
LatiNum - Латинская Нумизматика. Оценивалась красота дизайна монет и
банкнот. В Аргентине, Колумбии и Мексике валюта называется одинаково -
песо.

Источник:
   1. http://www.latinum.com.ar/que_es_latinum.html
   2. https://www.nkj.ru/open/33227/

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 12:
В одном романе житель Финикса, штат Аризона, говоря о затянувшейся буре,
упоминает европейский город. Какой?

Ответ:
Помпеи.

Комментарий:
В Аризоне субтропический пустынный климат, и часты песчаные бури. Фраза
из романа звучит так: "Знаете, на что это похоже? На Помпеи. Когда всё
закончится, мы будем погребены под пятидесятифутовым слоем пыли".

Источник:
П. Бачигалупи. Водяной нож. http://flibusta.is/b/440364/read

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Тур:
2 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Антона Тахтарова, Сергея Лобачёва,
Ирину Зубкову, Артема Рожкова, Дмитрия Васильева, Юлию Лободу, Андрея
Кокуленко, Анастасию Мартынову, Яну Азриэль, Владимира Городецкого,
Дмитрия Слоуща, Садига Гамидова, Марию Беланкову, Лидию Иоффе, Виталия
Пронькина, Екатерину Дубровскую, Эраста Куненкова, Наталью Куненкову,
Дмитрия Овчарука, Леонида Гельфанда.

Вопрос 1:
Портал РБК сообщает, что Елене Смирновой около 40 лет, она живет в
городской квартире, замужем, имеет двух детей, держит кошку, работает в
сфере торговли. Елена Смирнова - это ОН. Кто ОН?

Ответ:
Среднестатистический россиянин.

Зачет:
Средний россиянин.

Комментарий:
Женщин в России несколько больше, чем мужчин, поэтому среднего
россиянина уместно считать женщиной. Всё перечисленное, включая имя и
фамилию, тоже выбрано как наиболее типичное.

Источник:
https://www.rbc.ru/special/society/27/12/2017/5a40ddbd9a7947294faf0abe

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Современный художник Сантьяго Барбейто сделал свой вариант известного
изображения на потолке одного зала. Фамилии двух изображенных в этом
варианте людей, а также имя автора оригинала начинаются на одну и ту же
букву. Напишите эти фамилии и это имя.

Ответ:
Марадона, Месси, Микеланджело.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На потолке зала мини-футбольной команды в Аргентине художник изобразил
вариант знаменитой потолочной фрески Микеланджело "Сотворение Адама". В
роли Бога - Диего Марадона, которого аргентинцы действительно почитают
как Бога, а в роли Адама - его преемник Лионель Месси. Также в роли
апостолов изображено еще несколько аргентинских футболистов, но их
фамилии начинаются на другие буквы.

Источник:
   1. https://www.sport-express.ru/football/abroad/photoreports/messi-i-maradona-na-freske-mikelandzhelo-1401114/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сотворение_Адама

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В связи с особенностями движения ПЕРВЫЙ и ВТОРАЯ были еще в древности
отнесены к нижним, а остальные - к верхним. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Меркурий, Венера.

Комментарий:
Хотя в системе Птолемея планеты вращались вокруг Земли, но отличия в
движении между Меркурием и Венерой (которые, как мы теперь знаем,
располагаются ближе к Солнцу) и остальными планетами были настолько
заметны, что Меркурий с Венерой Птолемей назвал нижними планетами, а
Марс, Юпитер и Сатурн - верхними.

Источник:
Д.К. Самин. 100 великих научных открытий.
http://flibusta.is/b/147117/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Юрий Олеша однажды поинтересовался в Союзе писателей, нельзя ли
сократить расходы на некое мероприятие и выдать Олеше разницу. Назовите
это мероприятие двумя словами.

Ответ:
Похороны Олеши.

Зачет:
Его похороны.

Комментарий:
Узнав, что его как заслуженного писателя будут хоронить по высшему
разряду, остроумный и небогатый Олеша спросил, нельзя ли его похоронить
по низшему разряду, а разницу выдать ему сейчас.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Олеша,_Юрий_Карлович

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Некий делле Торре, живший недалеко от ТАссо, считается основателем рода,
который сыграл важную роль в развитии в Европе... Чего?

Ответ:
Почты.

Комментарий:
"Торре" превратилось в Турн, "ТАссо" - в Таксис. Род Турн-и-Таксис почти
400 лет занимался почтовыми перевозками. Некоторым он известен по
одноименной настольной игре.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Турн-и-Таксис

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Увеличив размер объекта примерно до половины футбольного поля,
исследователям удалось-таки увеличить результат. Назовите объект
исследования.

Ответ:
Лист бумаги.

Зачет:
Бумажный лист.

Комментарий:
Известно утверждение, что лист бумаги нельзя сложить пополам более семи
раз. В действительности, конечно, можно, просто величина листа растет
экспоненциально относительно нужного количества складываний.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Предел_складывания_бумаги

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 2017 году Харри Кейн резко повысил свой уровень игры. Говоря об этом,
один комментатор добавил к его фамилии маленький кусочек. Какой именно?

Ответ:
Бит.

Зачет:
Bit.

Комментарий:
Получилось Биткейн. ТрАнсферная стоимость Кейна в 2017 году тоже
взлетела, подобно стоимости криптовалюты биткойн. "Бит" по-английски
означает "кусочек".

Источник:
https://www.sports.ru/football/1058710314.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
При дворе Елизаветы Петровны проводились балы, когда дамы наряжались в
мужские костюмы и превращались в галантных кавалеров, а мужчины надевали
дамские наряды. Эти балы назывались так же, как классическая поэма. Как
именно?

Ответ:
Метаморфозы.

Комментарий:
"Метаморфозы" - поэма Овидия. В те времена античная культура была весьма
популярна. Слово "превращались" - подсказка.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Елизавета_Петровна

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Википедия отмечает, что в настоящий момент ЕГО бОльшая часть - примерно
55% - находится на поверхности земли. ОН был первым. Назовите ЕГО.

Ответ:
Underground.

Зачет:
Андерграунд; метрополитен Лондона; лондонский метрополитен.

Комментарий:
Метро Лондона, известное под названием "андерграунд", т.е. "подземка", в
настоящее время большей частью расположено на поверхности, в основном за
счет пригородных станций.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/London_Underground

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Чемпионат Франции по футболу не так значим, как сильнейшие лиги, но
неплохо подходит для становления молодых игроков. Каким разговорным
словом назвал его за это российский журналист?

Ответ:
Лягушатник.

Комментарий:
"Лягушатник" - разговорное название мелководных бассейнов, в которых
часто резвятся дети. Французов за их пищевые пристрастия тоже часто
называют лягушатниками.

Источник:
https://www.sport-express.ru/football/foreign/reviews/missiya-kloppa-ostanovit-gvardolu-1358357/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Историк Христофоров отмечает, что из-за технологической отсталости
информацию в Петербурге приходилось получать из Лондона и Парижа.
Информацию о положении дел в чем?

Ответ:
В Крымской войне.

Зачет:
В обороне Севастополя; в Крыму (с неодобрением).

Комментарий:
За неимением телеграфной связи с Крымом ситуацию в войне приходилось
узнавать через врагов. Крымская война и в целом выявила отсталость
России, в результате чего последовали масштабные реформы.

Источник:
https://lenta.ru/articles/2017/08/12/serfdom/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Бард Тимур Шаов так объясняет причины недостойного поведения персонажа
своей песни: "Начинается с малого полный развал, // Нехорошие...".
Закончите эту строку.

Ответ:
"... книжки он в детстве читал".

Зачет:
"Книги" вместо "книжки", "ты" вместо "он".

Комментарий:
Аллюзия на "Балладу о борьбе" Высоцкого, которая заканчивается словами
"Значит, нужные книги ты в детстве читал".

Источник:
Т. Шаов. Включайте поворотники.
http://shaov.net/texts/Vklyuchaite-povorotniki.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Инфо:
Автор тура благодарит коллег по редакторской группе Владислава
Говердовского, Юрия Козьмина и Мишеля Матвеева, а также Александра
Шапиро, Елену Плоткину, команду "Чеширский конь" и команду Дмитрия
Слоуща за помощь в работе над туром.

Вопрос 1:
Ольга Прохорова рассказала, что как-то раз при подготовке к написанию
сочинения школьники подбирали литературные произведения к заданным
темам. Какое произведение один из них предложил для иллюстрации темы
"Промолчи - попадешь в палачи"?

Ответ:
"Муму".

Комментарий:
Немой Герасим убил собачку.

Источник:
https://www.facebook.com/olga.prokhorova.5/posts/10214940285599909/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 2:
Тото Кутуньо в одном интервью сказал, что, когда мужчина ДЕЛАЕТ ЭТО, он,
на взгляд женщины, выглядит смешным коротышкой. Ответьте двумя словами,
одно из которых итальянского происхождения: что мы заменили словами
ДЕЛАЕТ ЭТО?

Ответ:
Поет серенаду.

Комментарий:
По Кутуньо образ мужчины, поющего серенаду, одновременно смешон и
героичен.

Источник:
https://echo.msk.ru/programs/odin/2152504-echo/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 3:
В романе "На службе зла" описано несколько убийств. Про одного из
подозреваемых детектив говорит, что тот родом из Йоркшира, но переехал и
заделался стопроцентным ИКСОМ. Назовите ИКСА.

Ответ:
Кокни.

Комментарий:
Кокни - один из самых известных типов лондонского просторечия. Еще так
называют коренных уроженцев некоторых кварталов Лондона. В романе Джоан
Роулинг события разворачиваются преимущественно в Лондоне. "Кокнуть" -
эвфемизм слова "убить".

Источник:
   1. Р. Гэлбрейт. На службе зла. http://flibusta.is/b/442447/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кокни

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 4:
С НИМ появилась на сцене конкурса "Миссис мира" в Америке
представительница Севастополя в ноябре 2014 года. Одному мальчику ОН
напомнил конверт. Назовите ЕГО.

Ответ:
Андреевский флаг.

Зачет:
Военно-морской флаг Российской Федерации.

Комментарий:
Сходство с конвертом вызывают диагональные полосы. А под каким еще
флагом могла выйти в США представительница Севастополя Наталья Николаева
после марта 2014 года?

Источник:
   1. http://stuki-druki.com/authors/Nikolaeva-Natalja.php
   2. В.П. Катаев. Разбитая жизнь, или Волшебный рог Оберона.
http://flibusta.is/b/113523/read

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
После одного из поражений Помпея кто-то пытался обнадежить его
сторонников тем, что в лагере Помпея еще целых семь ИХ. Цицерон ответил
на это: "Ты бы нас вполне ободрил, если бы мы воевали с галками".
Назовите ИХ.

Ответ:
Орлы.

Комментарий:
Орел - символ римского легиона. Сторонник имел в виду, что у Помпея еще
есть семь легионов, чтобы продолжить войну.

Источник:
Плутарх. Сравнительные жизнеописания. Цицерон.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1439004000

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 6:
В 1946 году в Лос-Аламосе Луис Злотин во время эксперимента с цепной
реакцией получил большую дозу облучения. Через какое время он умер?

Ответ:
Через девять дней.

Комментарий:
В 1962 году вышел ставший культовым фильм Михаила Ромма "Девять дней
одного года" о работе советских физиков-ядерщиков, частично основанный
на реальных событиях. Главный герой фильма гибнет, получив в несколько
приемов летальную дозу облучения.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Злотин,_Луис_Александер
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Девять_дней_одного_года

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
Один журналист назвал Дональда Трампа гомУнкулом. Назовите колбу, в
которой, по мнению этого журналиста, Трамп родился.

Ответ:
Кинескоп.

Зачет:
Электронно-лучевая трубка.

Комментарий:
Популярность Трампа - медийного происхождения. Телевизоры в середине
прошлого века, когда родился Трамп, и много лет после того использовали
кинескоп - своеобразную стеклянную колбу с электронной начинкой для
создания изображения.

Источник:
   1. https://graniru.org/opinion/abarinov/m.255906.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кинескоп

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
Жизнь в Одессе в 1919 году была трудной, не хватало самого необходимого.
Один из учеников сделал подарок Ивану Бунину, сопроводив его стихами.
Там были такие строки: "Довольно Вы служили Фебу. Пускай и Феб послужит
Вам". Что подарил ученик Бунину?

Ответ:
Увеличительное стекло.

Зачет:
Линзу; лупу.

Комментарий:
Бунин, как и многие тогда, курил, а спички были в дефиците. Аполлон по
прозвищу Феб в античной мифологии был богом искусств и отождествлялся с
солнцем.

Источник:
   1. В.П. Катаев. Трава забвенья. http://flibusta.is/b/150173/read
   2. https://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_myphology/180/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 9:
Акунин пишет, что помимо обычных - охоты, медвежьих боев - Лжедмитрий
развлекался и небывалыми прежде забавами. Например, велел построить
некое временное сооружение. Аналогичное сооружение в 1890 году было
построено во дворе усадьбы. Назовите фамилию владельца усадьбы.

Ответ:
Суриков.

Комментарий:
Лжедмитрий велел построить большую снежную крепость и на радость
зрителям устроил потешный штурм. Спустя полтора века этнограф Иоганн
Гмелин уже описывал эту забаву как традиционную часть масленичных
празднований. Во дворе усадьбы Сурикова тоже построили снежный городок,
и крестьяне деревни Базаиха, приглашенные в качестве массовки, этот
городок "брали".

Источник:
   1. Б. Акунин. История Российского государства. Между Европой и Азией.
Семнадцатый век. http://flibusta.is/b/469123/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Суриков,_Василий_Иванович
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Взятие_снежного_городка

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 10:
Герой современного романа, увидев детей со свистульками с
разворачивающейся при надувании трубочкой, представил, что дети до
какого-то возраста питаются АЛЬФАМИ. А когда язык отмирает, они
переходят на БЕТЫ и становятся взрослыми. Запишите слова, которые мы
заменили АЛЬФАМИ и БЕТАМИ, на разных строчках.

Ответ:
   Мухи,
   котлеты.

Комментарий:
Бумажная трубочка, разворачивающаяся при надувании, - игрушка "тещин
язык", напоминает язык лягушки в момент охоты на муху. Умение отделять
мух от котлет - необходимый для взрослой жизни навык.

Источник:
В.О. Пелевин. Смотритель. Книга 2. Железная бездна.
https://books.google.ru/books?id=rCSrCgAAQBAJ&pg=PT198#v=onepage&q&f=false

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 11:
Герой романа Алексея Иванова рассказывает, что, согласно верованиям
некоторых коренных народов Сибири, ОН - это пепел ведьмы, которую сожгли
заживо. ФеодорИт Кирский пишет, что ОН обратил в бегство боевых слонов и
лошадей шаха Шапура. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Гнус.

Комментарий:
Согласно Феодориту, Бог наслал гнус на боевых животных армии персидского
царя Сапора (шаха Шапура) и вынудил снять осаду города Низибия
(современный НусайбИн).

Источник:
   1. А.В. Иванов. Тобол. Много званых. http://flibusta.is/b/469835/read
   2. http://tvorenia.russportal.ru/index.php?id=saeculum.v.th_01_0902

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 12:
В современном романе, часть действия которого происходит в соборе
Нотр-Дам, ИКС сравнивают с плывущим корабликом, а ИГРЕКИ - с канатами,
которыми этот кораблик привязан к берегу. Что мы заменили словом
"ИГРЕКИ"?

Ответ:
Мосты.

Комментарий:
ИКС - остров СитЭ, на котором стоит собор Парижской Богоматери и который
Сена обтекает с двух сторон. Очертаниями остров несколько напоминает
кораблик.

Источник:
Е.П. Чудинова. Мечеть Парижской Богоматери.
http://flibusta.is/b/82204/read

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Тур:
4 тур

Редактор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Инфо:
Благодарности за помощь при подготовке тура: Елене и Николаю Черницким
(Лондон), Марии и Алексею Трефиловым (Калуга), Яне Азриэль (Хайфа),
Виктору Чепому (Кишинев), Аркадию Руху (Минск), Владимиру Городецкому
(Лод), Виталию Пронькину (Малаховка), Юрию Корогодскому и Виктории
Мелехсон (оба - Рамат-Ган), Лидии Иоффе (Хайфа), Игорю Мазину
(Вашингтон), Александру Толесникову (Иерусалим).

Вопрос 1:
В 1986 году психолог Клэрри Лэй опубликовала научную статью под
названием "Наконец-то моя статья об ЭТОМ". Христианские моралисты XVI
века обвиняли в ЭТОМ прихожан, которые не спешили каяться. Какое слово
латинского происхождения мы заменили словом "ЭТО"?

Ответ:
Прокрастинация.

Комментарий:
Это слово использовал еще Цицерон, а проповедники XVI века говорили об
опасности умереть без покаяния и угодить в ад. Клэрри Лэй много лет
готовила публикацию своей книги.

Источник:
   1. https://www.researchgate.net/publication/222790503_At_last_My_research_article_on_procrastination
   2. http://www.slate.com/articles/life/procrastination/2008/05/procrastination_2.html

Автор:
Виктория Мелехсон (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Капелла святой Марии в Вифлееме получила свое второе название из-за
цвета пола. Эта капелла пользуется особой популярностью у молодых
матерей. Какой эпитет присутствует в названии этой капеллы?

Ответ:
"Молочная".

Комментарий:
По преданию, капли молока из груди кормящей Марии упали на пол пещеры и
окрасили его в белый цвет. На самом деле цвет полу придает меловАя
порода. Молодые женщины приходят туда молиться о здоровье детей и с
благодарностью за исцеление от бесплодия.

Источник:
http://www.seetheholyland.net/milk-grotto/

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 3:
[Ведущему: сделать небольшую паузу после слов "в южных штатах".]
   Джон Поуп сетует, что после ИХ распространения в южных штатах люди
перестали общаться как раньше. Англоязычная статья "Классные факты о
НИХ" утверждает, что без НИХ не мог бы расцвести Лас-Вегас. Назовите ИХ.

Ответ:
Кондиционеры.

Комментарий:
"... тут адская жара. Но если раньше в жару все сидели на верандах и
общались, и все знали своих соседей как облупленных, то сейчас мы
какие-то изолированные". В Лас-Вегасе без кондиционеров прожить довольно
сложно. Подборки с названием "Cool facts" хорошо подходят для
кондиционеров.

Источник:
   1. https://snob.ru/selected/entry/127633
   2. http://airgroupllc.com/8-surprisingly-cool-facts-about-air-conditioners/

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 4:
Между июлем 2012 года и мартом 2016 года в ИХ отношении использовалось
слово "сИблинги". Назовите ИХ фамилию.

Ответ:
Вачовски.

Комментарий:
До этого периода их называли братьями, после - сестрами. Между июлем
2012 года и мартом 2016 года Вачовски были братом и сестрой. Термин
"сИблинг" употребляется для того, чтобы избежать необходимости уточнять
пол братьев и сестер.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/The_Wachowskis

Автор:
Виктория Мелехсон (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Воспользовавшись недавним совпадением двух дат, компания "Hershey's"
[хЕршис] разыграла посетителей супермаркета. Открыв контейнер, они
обнаруживали, что некий товар заменили похожим. Назовите этот товар.

Ответ:
Яйцо.

Зачет:
Яйцо-сюрприз.

Комментарий:
В 2018 году Пасха совпала с 1 апреля. Известный производитель сладостей
устроил первоапрельский розыгрыш, заменив пасхальные яйца теми же
яйцами, только шоколадными.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=Ui5CQWgDQgc

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 6:
Задача о сортировке шаров трех разных цветов, сформулированная
профессором Эйндховенского университета Эдсгером Дейкстрой, носит
название "Проблема ИКСА". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Нидерландский флаг.

Зачет:
Флаг Нидерландов; голландский флаг; флаг Голландии.

Комментарий:
Эдсгер Дейкстра - нидерландский ученый. Для примера он использовал цвета
национального флага: красный, белый и синий.

Источник:
   1. https://neerc.ifmo.ru/wiki/index.php?title=Dutch_national_flag_problem
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Edsger_W._Dijkstra

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 7:
Встретив в раю Беатриче, Данте видит в ее зеленых глазах отражение
золотого грифона. Герой серии романов перед смертью тоже видел зеленые
глаза своей возлюбленной. Назовите этого героя.

Ответ:
[Северус] Снейп.

Комментарий:
История любви Северуса Снейпа к Лили Эванс имеет много параллелей с
историей Данте Алигьери и Беатриче Портинари. По-французски "золотой
грифон" - "griffon d'or". По некоторым источникам, отсюда название
факультета Гриффиндор, на котором обучался Гарри Поттер.

Источник:
   1. Данте Алигьери. Божественная комедия. Чистилище, песнь 31.
http://flibusta.is/b/73239/read
   2. https://arzamas.academy/mag/515-potter

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 8:
На обложке книги под названием "Пиратство" кораблик скользит по
незаполненной области ИКСА, который представляет собой узкую полоску.
Назовите ИКС двумя словами по-русски или по-английски.

Ответ:
Progress bar.

Зачет:
Индикатор выполнения; индикатор загрузки; прогресс бар.

Комментарий:
Книга посвящена интернет-пиратству. Кораблик является символом
популярного сайта "The Pirate Bay", владельцев которого неоднократно
обвиняли в содействии интернет-пиратству.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=jFMEPUO7LS0C&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false

Автор:
Виктория Мелехсон (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Ганс Христиан Андерсен приехал в Копенгаген в сентябре 1819 года и стал
свидетелем последнего ИКСА в истории Дании. Позже Андерсен описал эти
трагические события в романе "Всего лишь скрипач", а также, по мнению
некоторых исследователей, отразил их в сказке "Гадкий утенок". Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Еврейский погром.

Источник:
   1. http://booknik.ru/today/facts/20-faktov-o-evreyah-danii/
   2. http://www.liveinternet.ru/users/agoll/post360512232/

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 10:
Архитектор Вальтер ГрОпиус, основатель школы Баухаус, был сторонником
экономичной и функциональной архитектуры. Он проектировал жилые кварталы
во многих городах Германии. Журналист Федор БуцкО назвал Гропиуса
прародителем Третьей ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Улица Строителей.

Комментарий:
Гропиус руководил школой Баухаус с 1919 по 1927 год. Кварталы Гропиуса
похожи друг на друга, а берлинский район Гропиусштадт - вылитый
советский спальный район.

Источник:
http://www.dw.com/ru/вальтер-гропиус-прародитель-третьей-улицы-строителей/a-16820522

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 11:
Роман британского писателя Кристофера Раша, по сути, представляет собой
предсмертный монолог Шекспира. Каким коротким английским словом назван
этот роман?

Ответ:
"Will".

Комментарий:
Помимо имени главного героя, это слово также означает "завещание".
Шекспир рассказывает историю своей жизни нотариусу.

Источник:
https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/books/reviews/will-by-christopher-rush-464265.html

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 12:
В каббалЕ рассказывается, что Ева накормила запретным плодом не только
Адама, но также животных, птиц и зверей. Только ИКС не поддался
искушению и не был наказан. ИКС изображен на флаге Сан-Франциско, что
связывают с событиями 1906 года. Назовите ИКС.

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
По одной из версий, именно поэтому, в отличие от людей и животных, птица
Феникс сохранила свое бессмертие. После землетрясения 1906 года и
возникших после этого пожаров Сан-Франциско был восстановлен в довольно
быстрые сроки.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Феникс
   2. https://www.chabad.org/multimedia/media_cdo/aid/3097421/jewish/A-Phoenix-in-the-Ark.htm
(36-я минута)
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_San_Francisco

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Тур:
5 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Антона Тахтарова, Сергея Лобачёва,
Ирину Зубкову, Артема Рожкова, Дмитрия Васильева, Юлию Лободу, Андрея
Кокуленко, Анастасию Мартынову, Яну Азриэль, Владимира Городецкого,
Дмитрия Слоуща, Садига Гамидова, Марию Беланкову, Лидию Иоффе, Виталия
Пронькина, Екатерину Дубровскую, Эраста Куненкова, Наталью Куненкову,
Дмитрия Овчарука, Леонида Гельфанда.

Вопрос 1:
В рассказе Жерара Клейна описаны гигантские биороботы, используемые в
качестве пассажирских космических кораблей. Каким именем называется этот
рассказ?

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Подобно библейскому Ионе, пассажиры путешествовали внутри огромного
живого существа. Главный герой, правда, не пассажир, а специалист по
взаимодействию с этими биороботами.

Источник:
Ж. Клейн. Иона. http://flibusta.is/b/95793/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Нынешние парижские правила устанавливают минимальный допустимый интервал
в пять лет. А раньше бывало по-разному. Например, Виктор Гюго несколько
лет прожил... Где?

Ответ:
На проспекте Виктора Гюго.

Зачет:
На улице Виктора Гюго; на проспекте/улице своего имени.

Комментарий:
По современным правилам, улица Парижа может быть названа в честь
человека не ранее чем через пять лет после его смерти. А вот улица, на
которой жил Гюго, была названа в его честь при жизни писателя.

Источник:
В.А. Мильчина. Имена парижских улиц. Путеводитель по названиям.
http://flibusta.is/b/524576/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Реклама обучения компьютерным технологиям уподобляла себя ЭТОМУ. Кто
разносил ЭТО?

Ответ:
Совы.

Зачет:
Сова.

Комментарий:
Реклама утверждала, что подобна письму, приглашающему на обучение в
школе магии "Хогвартс", ведь компьютерные технологии способны творить
настоящие чудеса. В мире Гарри Поттера почту разносили совы.

Источник:
http://hs-manacost.ru/scream-school/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Виталий Гинзбург призывал противодействовать замыслам преподавания
концепции ПЕРВОГО, отмечая, что ПЕРВЫЙ - это проявление ВТОРОГО.
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ анаграммами.

Ответ:
Креационизм, реакционизм.

Комментарий:
Виталий Гинзбург - лауреат Нобелевской премии по физике и борец против
клерикализма. Слово "замыслам" - намек на креационизм, а
"противодействовать" - на реакцию.

Источник:
http://razumru.ru/humanism/journal/48/ginzburg2.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Эванс Смит и Натан Браун считают, что Квай-Гон Джинн, Оби-Ван Кеноби и
Йода - это коллективный ОН. ОН упоминается еще у барда ТалиЕсина.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Мерлин.

Комментарий:
В "Звездных войнах" легендарный образ мудрого наставника героя распался
на трех персонажей. Первое известное упоминание знаменитого персонажа
кельтских легенд принадлежит наиболее раннему из кельтских бардов, чьи
сочинения дошли до нас.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Квай-Гон_Джинн
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мерлин

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
При съемках фильма "По щучьему веленью" из-за непредвиденных трудностей
пришлось ввести желание Емели, чтобы ОНА обернулась ИМ. Назовите ЕГО и
ЕЕ.

Ответ:
Зима, лето.

Комментарий:
Съемки не удалось завершить в зимнее время. Поэтому придумали, что Емеля
желает, чтобы зима стала летом, и доснимали уже в летнее время.

Источник:
https://www.kinopoisk.ru/film/po-shchuchemu-velenyu-1938-43008/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Википедия отмечает, что одним из важных ЕЕ итогов было появление
нескольких европейских национальных письменностей. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Реформация.

Комментарий:
Для некоторых языков специально была разработана письменность, чтобы
иметь возможность издавать на них Библию, которую до Реформации не
переводили с латыни.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Реформация

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Бывает, что поначалу малозначимый фактор экспоненциально растет и
начинает оказывать решающую роль. По выражению Рэя Курцвайля,
вспомнившего известную легенду, в этот момент происходит переход на
вторую половину... Чего?

Ответ:
Шахматной доски.

Комментарий:
В известной легенде о зернах на шахматной доске как раз это и
происходит: поначалу зерен совсем мало, но их количество растет как
степеннАя функция, становится огромным и оказывается тяжелой проблемой.
Благодаря Курцвайлю применительно к описанному моменту стали
использовать термин "вторая половина шахматной доски".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Задача_о_зёрнах_на_шахматной_доске

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Два склада экспедиции Роберта Скотта назывались соответственно
"Полтора..." и "Три...". Чего?

Ответ:
Градуса.

Зачет:
Градуса широты.

Комментарий:
Упомянутые склады запасов для обратного пути располагались в полутора и
в трех градусах широты от Южного полюса, т.е. примерно в 115 и 330
километрах от него.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Скотт,_Роберт

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Однажды Виктора Корчного спросили, с кем из шахматистов ему хотелось бы
сыграть, и он назвал Капабланку, Кереса и Мароци. Вскоре ему сообщили,
что с Капабланкой и Кересом связаться не удалось, а Мароци согласился.
Какое общество занялось организацией их встречи?

Ответ:
Парапсихологическое.

Зачет:
Спиритическое.

Комментарий:
Председатель парапсихологического общества предложил Корчному сыграть с
кем-либо из умерших шахматистов. И Капабланка, и Мароци пересеклись по
времени с Корчным, но скончались тогда, когда будущий гроссмейстер еще
был юношей. Партия действительно была сыграна при посредстве медиума
Ролланса.

Источник:
   1. http://chesswood.ru/biography/geza-maroczy.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мароци,_Геза

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Елизавета I отказалась выдать патент Уильяму Ли со словами "Подумай, что
твое изобретение может сделать с моими бедными подданными". С чьим
именем стали позднее связывать подобные взгляды?

Ответ:
[Неда] Лудда.

Комментарий:
Ли изобрел вязальную машину. Елизавета пояснила свою мысль так: "оно
несомненно погубит их, лишив их занятости, тем самым сделав их нищими".
Примерно по тем же причинам протестовали против машин луддиты.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Технологическая_безработица

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В центре Эдинбурга располагается так называемая Королевская ОНА. При
этом имеется в виду шотландская ОНА, а не британская. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Миля.

Комментарий:
Королевская Миля - это череда улиц в центре Эдинбурга, длина которой
составляет одну шотландскую милю, которая больше британской на 200
метров.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Королевская_Миля

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Редактор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Инфо:
Автор тура благодарит коллег по редакторской группе Владислава
Говердовского, Юрия Козьмина и Мишеля Матвеева, а также Елену Плоткину,
команду "Чеширский конь" и команду Дмитрия Слоуща за помощь в работе над
туром и Александра Шапиро за ценные советы и предоставленный вопрос

Вопрос 1:
В романе Мережковского декабрист Лунин признаётся, что ДЕЛАЕТ ЭТО
по-французски. Женщина, изображенная на картине 1944 года, вероятно,
ДЕЛАЛА ЭТО по-русски или по-испански. Какие два слова мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Видеть сны.

Зачет:
Видеть сон.

Комментарий:
Женщина на картине "Сон, вызванный полетом пчелы вокруг граната, за
секунду до пробуждения" - ГалА (настоящее имя - Елена Дьяконова), жена
испанского художника Дали, видит страшный сон.

Источник:
   1. Д.С. Мережковский. Александр I.
http://az.lib.ru/m/merezhkowskij_d_s/text_0240.shtml
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сон,_вызванный_полётом_пчелы_вокруг_граната,_за_секунду_до_пробуждения

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 2:
[Ведущему: при зачтении третьего вопроса блица сделать паузу и
дождаться, когда кто-нибудь из знатоков или специально для этого
заряженная "ласточка" выкрикнет из зала "Ассоциация!".]
   Блиц.
   1. Что в лекции, прочитанной знаменитым ученым в Петрограде в 1918
году, названо словом "ассоциация"?
   2. Что в лекции, прочитанной знаменитым ученым в Петрограде в 1918
году, названо словом "ассоциация"?
   3. Что в лекции, прочитанной знаменитым ученым в Петрограде в 1918
году, названо словом... [ПАУЗА, дождаться, чтобы из зала крикнули
"ассоциация!"] "ассоциация"?

Ответ:
   1. Условный рефлекс.
   2. Условный рефлекс.
   3. Условный рефлекс.

Комментарий:
Ведущему удалось сымитировать выработку условного рефлекса у зала. :-)

Источник:
И.П. Павлов. Рефлекс свободы.
https://books.google.ru/books?id=gr9rCwAAQBAJ&pg=PA109#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 3:
По некоторым свидетельствам, впервые танец ПРОПУСК зрители увидели в
Вене в 1822 году. На одном канале есть передача под названием "ПРОПУСК",
где ведущие простыми словами объясняют достижения современной науки и
технологии. Какие два слова мы заменили словом "ПРОПУСК"?

Ответ:
На пальцах.

Комментарий:
До Тальони танцовщицы становились на пальцы, но в качестве трюка, а она
начала именно танцевать на пальцах. Простыми словами - "на пальцах".

Источник:
   1. Ю.И. Андреева. Быть балериной. Частная жизнь танцовщиц
Императорского театра. http://flibusta.is/b/501292/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тальони,_Мария
   3. https://echo.msk.ru/programs/napalcah/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 4:
По воспоминаниям современника, один поэт в начале двадцатых на
литературном вечере начал свое движение из-за кулис на авансцену,
произнеся "Раз!" и сделав шаг вперед. Назовите стихотворение, с которого
поэт начал свое выступление.

Ответ:
"Левый марш".

Комментарий:
Поэт - Маяковский. При ходьбе строем подаются команды "Раз-два!", причем
"раз" - под левую ногу. Стихотворение "Левый марш" начинается строчкой
"Разворачивайтесь в марше...".

Источник:
В.П. Катаев. Трава забвенья. http://flibusta.is/b/150173/read

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
По мнению некоторых геологов, Европа и Северная Америка расходятся со
скоростью ИКСА ИГРЕКОВ. ИКС юного героя хрестоматийного произведения
середины XIX века метафорически сравнили с ИГРЕКОМ. Назовите ИКС и
ИГРЕК.

Ответ:
Рост, ноготь.

Зачет:
Рост, ноготок.

Комментарий:
Материки расходятся со скоростью роста ногтей - около двух метров за
человеческую жизнь. "Мужичок" из хрестоматийного стихотворения
"Крестьянские дети" был ростом с ноготь, точнее - с ноготок.

Источник:
   1. Б. Брайсон. Краткая история почти всего на свете.
http://flibusta.is/b/512731/read
   2. http://rupoem.ru/nekrasov/opyat-ya-v.aspx

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 6:
Сын Веры Мухиной и Алексея ЗамкОва Всеволод в детстве повредил ногу и
долго болел. Назовите человека, часто гостившего в этой семье и
развлекавшего больного ребенка сказками.

Ответ:
[Лазарь] Лагин.

Зачет:
[Лазарь] Гинзбург.

Комментарий:
Всеволода в семье называли Воликом. Лагин обращался к нему как ко
взрослому, но на восточный манер: Волька ибн Алеша. Ребенок с
удовольствием слушал пересказы арабских сказок. Позднее Лагин сделал
Вольку героем своей повести. Фамилия книжного Вольки - Костыльков тоже
намекает на прообраз.

Источник:
http://blog.t-s.by/2016/12/voskreshenie-lazarya-ili-istorijka-o-dzhinne-iz-cherty-osedlosti/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
Статье на портале kasparov.ru, вспоминающей разные события, произошедшие
в 2017 году, предпослана картинка. На ней двойка в номере года
изображена в виде НЕГО. В произведении, премьера которого состоялась в
1877 году, ОН носит женское имя. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Черный лебедь.

Комментарий:
Термин "черный лебедь" означает определенные критические события,
которые невозможно предсказать, но которые меняют ход истории. В
"Лебедином озере" черный лебедь - Одиллия.

Источник:
   1. http://www.kasparov.ru/material.php?id=5A4D3D5F9A436
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_лебедь_(теория)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Одетта_и_Одиллия

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
Герой Ирвина Шоу не стал ДЕЛАТЬ ЭТО вслед уезжавшим на машине двум
другим героям. Некоторые советуют ДЕЛАТЬ ЭТО в холодную воду. Какие два
слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Бросать рис.

Зачет:
Сыпать рис.

Комментарий:
У Ирвина Шоу описана сцена отъезда молодоженов; в некоторых странах
существует обычай посыпать молодоженов рисом. Среди кулинаров нет
единого мнения, в холодную или горячую воду следует бросать рис при
варке.

Источник:
И. Шоу. Богач, бедняк. http://flibusta.is/b/469281/read

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 9:
Виктор Шендерович высказал парадоксальную мысль, что Россия -
территория, забытая на краю ИКСА. Герой произведения конца прошлого века
лишился ИКСА вследствие нездорового влечения. Назовите профессию этого
человека.

Ответ:
Географ.

Зачет:
Учитель географии.

Комментарий:
"Географ глобус пропил" - роман Алексея Иванова 1995 года, кинофильм с
тем же названием вышел в 2013 году.

Источник:
   1. https://echo.msk.ru/programs/personalno/2071666-echo/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Географ_глобус_пропил_(роман)

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 10:
Согласно легенде в изложении Елены Чудиновой, святая РадегОнда бросила
пОд ноги вбежавшему вслед за ней в церковь мужу ЭТО и сказала, мол, это
твое, а остальное уже Божье. Назовите ЭТО.

Ответ:
Волосы.

Зачет:
Косы.

Комментарий:
Вбежав в церковь, она успела дать обет монахини и остричь косы.

Источник:
Е.П. Чудинова. Мечеть Парижской Богоматери.
http://flibusta.is/b/82204/read

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 11:
По мнению персонажа одного романа, эту фразу впервые произнесла госпожа
де МонтеспАн в XVII веке, а не персонаж сказки 1837 года. Напишите эту
фразу.

Ответ:
"А король-то голый!".

Комментарий:
Маркиза де Монтеспан - официальная фаворитка короля Франции Людовика XIV
в период с 1667 по 1683 год.

Источник:
   1. В.О. Пелевин. Смотритель. Книга 1. Орден желтого флага.
https://books.google.ru/books?id=oqFyCwAAQBAJ&pg=PT145#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Монтеспан,_Франсуаза-Атенаис_де
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Новое_платье_короля

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 12:
Когда есть две новости, хорошая и плохая, с какой следует начинать? В
одном из современных романов ответ на этот вопрос был подкреплен
аргументом, который прозвучал также и в произведении 1973 года. Напишите
этот аргумент.

Ответ:
Запоминается последняя фраза.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Начинать надо, как полагает героиня романа, с плохой новости, а потом
подавать хорошую. В 1973 году вышел на экраны телефильм "17 мгновений
весны".

Источник:
   1. В.О. Пелевин. Смотритель. Книга 2. Железная бездна.
https://books.google.ru/books?id=rCSrCgAAQBAJ&pg=PT50#v=onepage&q&f=false
   2. Телефильм "17 мгновений весны" (1973), реж. Татьяна Лиознова.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

