Чемпионат:
Асинхронный турнир "Кубок Терри Пратчетта - 2008"

Дата:
27-Apr-2008

Редактор:
Борис Савельев, Александр Фокин, Дмитрий Хрюкин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На факультете высокоэнергетической магии Незримого Университета создали
думающую машину - Гекс. В качестве памяти этой машины используется улей,
функционирует она с помощью муравьев, бегающих по стеклянным трубкам,
получает вопросы через слуховую трубу, а ответы выводит пером на
пергаменте. Ответьте двумя словами, что спускается сверху на пружине в
те моменты, когда Гекс работает над какой-нибудь проблемой?

Ответ:
Песочные часы.

Источник:
Терри Пратчетт. Санта-Хрякус.

Автор:
Дмитрий Хрюкин

Вопрос 2:
На Плоском мире существует яд, который, попадая внутрь человеческого
организма, каждую его клеточку мгновенно увеличивает в 2000 раз. Это
неизбежно приводит к летальному исходу, причем очень громкому. А из
какой рыбы его добывают?

Ответ:
Рыба-шар.

Зачет:
Шарабум, Рыба-еж.

Источник:
Терри Пратчетт. Пирамиды. - М., 2001. - С. 54.

Автор:
Александр Фокин

Вопрос 3:
Однажды Терри Пратчетт увидел очень полную американку, которая
быстро-быстро тащила за собой громадный клетчатый чемодан на маленьких
постукивающих колесиках. Колесики цеплялись за трещины в асфальте и
наделяли чемодан самостоятельной жизнью. Так на свет появился персонаж.
Какой?

Ответ:
Сундук.

Источник:
Терри Пратчетт. Посох и шляпа. - СПб., 1999. - С. 5.

Автор:
Александр Фокин

Вопрос 4:
Способность груши разумной повсюду следовать за своим хозяином настолько
велика, что традиционно из нее изготовлялась утварь для императоров. А
каких?

Ответ:
Мертвых.

Источник:
Терри Пратчетт. Цвет волшебства. - СПб., 1997. - С. 189-190.

Автор:
Александр Фокин

Вопрос 5:
Знаменитый Незримый Университет представлял собой просто огромное
количество контрфорсов, арок, башен, мостиков, шпилей. Некая особенность
роднит его с объектами, об одном из которых в 1983 году услышали в
Советском Союзе, а о другом в 1912 году услышал весь мир. Что это за
объекты?

Ответ:
Айсберги.

Комментарий:
Внутри Незримый Университет больше, чем снаружи, т.е. стороннему
наблюдателю кажется меньше, чем есть на самом деле. Катастрофа
"Титаника" и песня А. Пугачевой.

Источник:
   1. Терри Пратчетт. Творцы заклинаний. - СПб., 1997. - С. 239-240.
   2. Общеизвестный факт.
   3. http://vlad264.narod.ru/pesni_page/aisberg.html

Автор:
Александр Фокин

Вопрос 6:
Теппик, царь и выпускник Гильдии убийц, обследовал ЭТОТ ГОРОД при
дневном свете, хотя убийцы предпочитают ночь. Поскольку это был
единственный город на всем Плоском мире, где убийца вряд ли может
рассчитывать на работу. Назовите ЭТОТ ГОРОД греческим словом.

Ответ:
Некрополь.

Источник:
Терри Пратчетт. Пирамиды. - М., 2001. - С. 214.

Автор:
Александр Фокин

Вопрос 7:
В сверхъестественных свойствах пирамиды нет ничего сверхъестественного.
Пирамиды - это плотина в потоке времени. Она может ускорять или обращать
время вспять. Поэтому вопреки распространенному мнению некие предметы
пирамида не улучшает, а просто переносит их назад во времени. Через
минуту назовите эти предметы двумя словами.

Ответ:
Бритвенные лезвия.

Источник:
Терри Пратчетт. Пирамиды. - М., 2001. - С. 210-211.

Автор:
Александр Фокин

Вопрос 8:
Попав в Эфеб, Теппик встретил двух людей, на которых были белые
длиннополые одежды, похожие на простыни. Занимались этим люди тем, что
стреляли из лука, в результате чего был убит заяц, а также смотрели, как
бегают черепахи. Назовите, как звали одного из этих людей.

Ответ:
Зенон.

Зачет:
Ибид.

Комментарий:
В апориях Зенона есть и стрелы, и зайцы, и черепахи. Ибид был с ним в
книге.

Источник:
Терри Пратчетт. Пирамиды. - М., 2001. - С. 265.

Автор:
Александр Фокин

Вопрос 9:
   <раздатка>
   ... Пратянул длань. Но сильна разгневался, што Смерть наканец
спустился сюда, в юдоль скорби, за ним. И в сваей гардыне дал обед
искать Бессмертия. "Тогда, - обратился он ко младым волшебникам, - мы
аблачимся в адияния Богов".
   </раздатка>
   Этот отрывок из жизни Альберто Малиха написан на старом языке, еще до
изобретения... Чего?

Ответ:
Правописания.

Источник:
Терри Пратчетт. Мор, ученик Смерти. - СПб., 1998. - С. 316.

Автор:
Александр Фокин

Вопрос 10:
Ринсвид в качестве вариантов названия предложил: Штаны, Брюки, Лосины,
Галифе. А в какую игру Двацветок пытался научить играть некую компанию?

Ответ:
Бридж.

Источник:
Терри Пратчетт. Безумная звезда. - СПб., 1997. - С. 177.

Автор:
Александр Фокин

Вопрос 11:
В компанию, которую Двацветок пытался обучить играть в бридж, входил
некто, чьи коллеги, в отличие от него, давно обзавелись комбайнами. А
через минуту назовите его партнеров по игре.

Ответ:
Чума, Голод, Война.

Комментарий:
На Диске Смерть мужского рода и пользуется косой, а для игры в бридж
нужно еще трое.

Источник:
Терри Пратчетт. Безумная звезда. - СПб., 1997. - С. 175.

Автор:
Александр Фокин

Вопрос 12:
На съемках движущихся картинок под названием "Поднятые ураганом",
действие которых происходит в охваченном Гражданской войной городе,
пришлось изменить сценарий, и после этого состоялся диалог о репликах
главного героя:
   - Я тут все думаю, господин Солл, теперь, когда мы разобрались с
ребрышками, что должен говорить Виктор в той большой сцене, которую мы
сейчас...
   - Слушай, не лезь ко мне сейчас!
   - Хотя бы примерно...
   - Если честно... - сказал он, - ...
   Закончите фразу четырьмя словами.

Ответ:
Мне на это плевать.

Зачет:
По словам "мне" и "плевать" или "наплевать".

Комментарий:
Отсылка к фильму "Унесенные ветром", где это известная фраза Р. Батлера.

Источник:
Терри Пратчетт. Движущиеся картинки. - М., 2001. - С. 314.

Автор:
Александр Фокин

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одной из книг Терри Пратчетта революционеры собрались штурмовать
ПЕРВЫЙ, но, вспомнив, что на дворе июнь, решили штурмовать ВТОРОЙ. Мы не
спрашиваем вас, что мы заменили на ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ, назовите фильм 1985
года, в названии которого фигурирует слово "ПЕРВЫЙ".

Ответ:
"Зимний вечер в Гаграх".

Комментарий:
   - Мы будем штурмовать Зимний!
   - Гм, извини, конечно, но сейчас июнь.
   - Значит, будем штурмовать Летний!

Источник:
   1. Терри Пратчетт. Интересные времена.
   2. Общеизвестный факт.

Автор:
Дмитрий Хрюкин

Вопрос 14:
Вспоминая парадоксальные объяснения Саймона об устройстве магии,
волшебники говорили, что он намекал, что если достаточно долго идти в
каком-либо направлении, то рано или поздно увидишь именно ЭТО. А
Акутагава Рюноскэ утверждал, что ТАМ находится талант писателя и попытка
его обнаружить может стоить жизни. Назовите ЭТО.

Ответ:
Затылок.

Комментарий:
Талант находить на затылке писателя, и если пытаться самому его увидеть,
то можно свернуть шею.

Источник:
   1. Терри Пратчетт. Творцы заклинаний. - СПб., 1997. - С. 310.
   2. Р. Акутагава. Избранное. - М., 1988. - С. 362.

Автор:
Александр Фокин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно одной легенде, в незапамятные времена нескольким мудрецам
удалось спастись от потопа - кары богов - в огромном ковчеге, куда они
прихватили по паре представителей каждой из пород животных, обитавших
тогда на Диске. Через несколько недель под грузом помета бесчисленных
тварей ковчег осел слишком низко, и мудрецам, как гласит легенда,
пришлось выбросить все дерьмо за борт. Как они назвали это место?

Ответ:
Анк-Морпорк.

Комментарий:
Общеизвестно, что Анк-Морпорк - грязнейший город Плоского мира.

Источник:
Терри Пратчетт. Пирамиды. - М., 2001. - С. 75.

Автор:
Александр Фокин

Вопрос 2:
Незримый Университет кроме всего прочего имеет прекрасный сад, благодаря
талантливому садовнику гному Модо. Главный философ сказал как-то, что
розы Модо вырастают такими большими, поскольку само мироздание
прикладывает к этому свою руку, это, мол, называется чудом мироздания.
Но лично Модо считал, что здесь опять-таки дело в компосте. Дальнейшие
рассуждения Модо о влиянии компоста на рост роз могли вам напомнить
рассказ одного советского профессора. Ответьте: какая страна
фигурировала в этом рассказе?

Ответ:
Турция.

Комментарий:
Никто не любит сидеть по уши в дерьме, а цветы - тем более, вот и
растут. О людях, сидящих по уши в дерьме, рассказывал герой
"Джентльменов удачи".

Источник:
Терри Пратчетт. Мрачный жнец.

Автор:
Дмитрий Хрюкин

Вопрос 3:
Однажды Тварь из Подземных Измерений прорвалась в Плоский мир. Приняв
образ гигантской девушки, она двинулась к Незримому Университету,
поскольку Тварей из Подземных Измерений привлекает магия. Подойдя к
Башне Искусств, самому высокому зданию города, она захватила некоего
персонажа. Через минуту ответьте: какая профессия у этого персонажа
была?

Ответ:
Библиотекарь.

Комментарий:
Перевертыш Кинг-Конга, только там обезьяна похитила девушку, а тут
девушка похитила обезьяну, точнее орангутанга, который является
библиотекарем Незримого Университета.

Источник:
Терри Пратчетт. Движущиеся картинки. - М., 2001. - С. 445.

Автор:
Александр Фокин

Вопрос 4:
Однажды к госпоже Флитворк устроился необычный работник. Высокий, очень
худой, с лицом, которое невозможно было разобрать. В основном он
занимался уборкой пшеницы. У старожилов вызвало удивление то, как он
убирает ее: во-первых, он делал это косой, хотя обычно пшеницу убирают
серпом. Ответьте: какая еще особенность уборки пшеницы поразила людей?

Ответ:
Он скашивал по одному колоску.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Работником был Смерть.

Источник:
Терри Пратчетт. Мрачный жнец.

Автор:
Дмитрий Хрюкин

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По словам одного из героев Терри Пратчетта, обычные дети получают на
день рождения МИЕЛОФОН, а внучка Смерти Сьюзен просила вместо этого
дедушку снять рубашку. Ответьте, какое слово мы заменили словом
"МИЕЛОФОН"?

Ответ:
Ксилофон.

Комментарий:
Играла на дедушкиных ребрах.

Источник:
Терри Пратчетт. Роковая музыка.

Автор:
Александр Фокин, Дмитрий Хрюкин

Вопрос 6:
Анк-Морпорк славится своими многочисленными гильдиями. Анк-Морпоркские
гильдии - самые представительные и старые на Диске. Крупнейшие из них
представляют собой сложные сообщества, наделенные особыми правами, со
своими собственными уставами. Самая стильная гильдия - Гильдия Убийц,
самая большая - Гильдия Воров, маленькая гильдия - Гильдия господина
Достабля. Назовите самую старую и богатую гильдию.

Ответ:
Гильдия Нищих.

Источник:
http://www.pratchett.org

Автор:
Дмитрий Хрюкин

Вопрос 7:
Недалеко от Анк-Морпорка расположен небольшой город Скроут. Единственная
достопримечательность Скроута - его мэр Джим Клап. Джим стал мэром
Скроута около ста пятидесяти лет назад. Примерно через год горожане
обнаружили, что пребывание Джима на своем посту породило небывалое
процветание: он не поднимал налоги, не расхищал средства,
предназначенные на ремонт дорог, и не брал взяток. Так что они снова за
него проголосовали. И так с тех пор и голосуют. Ответьте, что произошло
с Джимом вскоре после первого избрания?

Ответ:
Он скончался.

Источник:
http://www.pratchett.org

Автор:
Дмитрий Хрюкин

Вопрос 8:
Терри Пратчетт считает, что старые башмаки есть в любом шкафу. Если бы,
скажем, у НЕЕ был шкаф, в нем тоже была бы пара старых башмаков. О НЕЙ
мы могли узнать из произведений А. Дворжака, А. Даргомыжского и А.
Меликян. А кто в 1832 году поведал драматическую историю о ней?

Ответ:
А.С. Пушкин.

Комментарий:
Она - это русалка. Все эти люди создали произведения с названием
"Русалка". А Г.Х. Андерсен написал свою сказку в 1837 году, и называлась
она "Русалочка".

Источник:
   1. Терри Пратчетт. Роковая музыка. - М., 2002. - С. 372.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русалка
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пушкин

Автор:
Александр Фокин

Вопрос 9:
Найдя книгу, Виктор обнаружил там картинку, которую чудо-пес Гаспод
описал так: "Снимают с покойника копию и кладут поверх крышки. Руки у
него сложены, меч к груди прижимают. Знатный, мол, жмурик". Картинка для
Виктора выглядела смутно знакомой. А какого родственника он признал в
изображении?

Ответ:
Дядю.

Комментарий:
Отсылка к статуэтке Оскара, которая получила свое название за сходство с
дядей.

Источник:
Терри Пратчетт. Движущиеся картинки. - М., 2001. - С. 233, 235.

Автор:
Александр Фокин

Вопрос 10:
В книгах Терри Пратчетта фигурирует континент XXXX [ИксИксИксИкс].
Благодаря барьеру постоянных бурь, на его берега постоянно высаживались
потерпевшие крушение моряки, эти же бури делали возвращение назад
практически невозможным. На этом континенте водится множество интересных
животных: гигантские прыгающие крысы, огромные бескрылые цыплята и
мохнатые ОНИ без крыльев, но с четырьмя ногами. Ответьте: какое слово мы
заменили словом "ОНИ"?

Ответ:
Утки.

Комментарий:
Аллюзия на Австралию, Большой барьерный риф, кенгуру, страусов и
утконосов.

Источник:
   1. http://www.pratchett.org
   2. Книги Терри Пратчетта.

Автор:
Дмитрий Хрюкин

Вопрос 11:
Согласно Терри Пратчетту, азартные игры троллей очень просты. Одной из
самых популярных является игра под названием "Брось монетку", которая
заключается в подбрасывании монетки и заключении пари. А на какой исход?

Ответ:
Упадет она или нет.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Терри Пратчетт. Роковая музыка. - М., 2002. - С. 254.

Автор:
Александр Фокин, Дмитрий Хрюкин

Вопрос 12:
Вопрос задает капрал Шельма Задранец.
   Одним из самых известных учебных заведений Плоского мира является
Щеботанский колледж благородных девиц. Колледж воспитывает девушек в
строгости. Одно из ее проявлений - школьная форма - темно-синий балахон
свободного покроя от горла до пят. Талия намечена примерно на уровне
колен. Это практично, полезно для здоровья и возбуждает примерно так же,
как доска. Все ученицы обязаны заплетать волосы в две косички. Если же
ученицы происходят из гномов, им дозволяется носить шлем, но они обязаны
делать ЭТО. Ответьте максимально точно, что должны делать
гномы-студентки.

Ответ:
Залетать в косички бороды.

Комментарий:
Капрал Шельма Задранец - женщина-гном.

Источник:
   1. Терри Пратчетт. Роковая музыка.
   2. http://www.pratchett.org

Автор:
Дмитрий Хрюкин

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Так он ... ... ... ...? Украсть мою дочь, оскорбить слуг и ради
личного каприза поставить под угрозу целостность ткани самой реальности?
О, безрассудный, доверчивый дурак, я был безрассудным слишком долго!
   </раздатка>
   Возможно, вы не узнали, откуда это. Так грозно говорил о своем
ученике Море, которого он к себе приблизил, Смерть. А теперь заполните
пропуск четырьмя словами из русскоязычного издания.

Ответ:
"... презлым заплатил за предобрейшее".

Источник:
Терри Пратчетт. Мор, ученик Смерти. - СПб., 1998. - С. 416.

Автор:
Александр Фокин

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   - А что будет с МЕРКУРИЕМ? Нельзя же его вот так взять и остановить.
Мы никогда не останавливаем МЕРКУРИЙ, даже если кто-то умирает...
   - О, когда кто-то умирал, мы все-таки прерывались...
   - Ну да, но ровно на то, чтобы убрать тело со сцены!
   Ответьте, какое слово мы заменили словом "МЕРКУРИЙ"?

Ответ:
Шоу.

Комментарий:
Аллюзия на песню группы Queen "Show must go on" (солист - Фредди
Меркури).

Источник:
Терри Пратчетт. Маскарад.

Автор:
Дмитрий Хрюкин

