Чемпионат:
Просто приятный предапокалиптический пакет (Полное П - 2012)

URL:
/znatoki/boris/reports/201205PPP.html

Дата:
26-May-2012

Редактор:
Эдуард Голуб (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит Викторию Маландину и Сергея Горбунова за помощь в
подготовке пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На портале lovefilm.com найдут что-то интересное киноманы от мала до
велика. Потому в рекламе портала на ИКСЕ есть надписи "Хагрид, Саурон,
Добби, Горлум". Герои Ганны Шевченко забили в ИКС осиновый кол, чтобы
зомби не мог зайти в дом. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Дверной косяк.

Комментарий:
Рост нередко измеряют с помощью пометок на дверном косяке. На рекламном
постере вверху косяка есть пометки для Саурона и Хагрида, а внизу - для
Добби и Горлума. Герои Ганны Шевченко забили кол в дверной косяк, чтобы
бабушка-зомби не могла переступить порог. Ну а вы проходите, и,
надеемся, каждый из вас найдет в этом пакете для себя что-то интересное.

Источник:
   1. http://www.kulturologia.ru/blogs/090212/16112/
   2. http://magazines.russ.ru/kreschatik/2011/2/s30.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Ференц Лист якобы говорил, что если у кого-то из его коллег будет некое
преимущество, то остальным состязаться в мастерстве будет бессмысленно.
Кишка тонка. Человека с таким преимуществом автор вопроса назвал ТАКИМ.
Какое 18-буквенное прилагательное мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Двенадцатиперстный.

Комментарий:
"Было бы хорошо, если бы появилось некое новое племя пианистов с
отвратительным шестым пальцем на каждой руке. Это прекратило бы ненужные
споры о виртуозности". Сам Ференц Лист считается одним из величайших
пианистов-виртуозов. Желаем и вам виртуозной игры!

Источник:
Устное сообщение Виктории Маландиной.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   "I Married the Best Man".
   </раздатка>
   Виктория Маландина верит, что этот пакет сыграет много команд.
   В 1978 году была опубликована книга Шейлы Хейли. В розданном вам
названии книги, помимо артикля, мы заменили слово. Напишите это слово.

Ответ:
Seller.

Комментарий:
Шейла Хейли - супруга Артура Хейли - автора многочисленных бестселлеров
("Аэропорт", "Отель", "Колеса"). Пакеты бестселлерами тоже бывают. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Arthur_Hailey
   2. http://www.amazon.com/Married-Best-Seller-Sheila-Hailey/dp/038512337X/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Автор лингвистических теорий "а-ля Фоменко" Николай Вашкевич полагает,
что известное слово произошло от призыва вонзить меч, распространенного
у воинов Древней Руси. В шуточной миниатюре воины произносят вместо
упомянутого известного слова немного другое, после чего забрасывают
врагов деревьями. Какое же слово они произносят?

Ответ:
Бонсай.

Комментарий:
Вашкевич считает, что слово "банзай", используемое японскими воинами в
качестве боевого клича, произошло от выкрика русских воинов "вонзай!", в
смысле "вонзай меч в плоть врага твоего". Вместо выкрика бонсай герои
миниатюры кричат "бонсай", после чего забрасывают противников деревцами
бонсай.

Источник:
   1. http://nnvashkevich.narod.ru/SLV/ETERMB.htm
   2. Миниатюра автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20120363.jpg)
   Перед вами ранняя ОНА в кино. Многие подчеркивают ЕЕ в развенчании
стереотипа, согласно которому более миллиарда людей похожи друг на друга
как рисинки в чане. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Роль Джеки Чана.

Комментарий:
В кадре из фильма "Кулак ярости" на переднем плане нетрудно узнать Брюса
Ли. Но для него это отнюдь не ранняя роль в кино. А вот человек,
которому он наносит свой знаменитый удар в полете, - это
восемнадцатилетний Джеки Чан, чье имя даже не было указано в титрах.
Джеки Чан - один из немногочисленных китайцев, которых узнают в лицо во
всем мире. "Рисинки в чане" - небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://www.neobychno.com/17014/neobychno-skromnye-nachala-bolshix-mediakarer/
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Комментируя сокращение, фигурирующее в книге по советской истории,
биохимик МузалЕв грустно заметил, что этими двумя словами нужно назвать
некую эманацию предательства, стремление к которому передается из
поколения в поколение. Напишите эти два слова.

Ответ:
Ген Власова.

Комментарий:
В тексте книги упоминался генерал Андрей Андреевич Власов, который,
оказавшись в плену, стал сотрудничать с нацистами, став руководителем
так называемой Русской освободительной армии. Слово "генерал" в текстах,
где оно часто фигурирует, нередко сокращают до "ген". Потому в тексте
неоднократно упоминался ген Власова.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/66670/read
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
(pic: 20120364.jpg)
   Стивен Кинг, рассуждая о необходимости вести менее активную
писательскую деятельность, стыдливо признал, что и так уже СДЕЛАЛ ЭТО.
Автор вопроса несколько раз СДЕЛАЛ ЭТО на раздаточном материале. Какие
три слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Перевел много деревьев.

Комментарий:
Кинг признал, что своими писаниями и так уже перевел, то бишь
израсходовал, много деревьев. Мы перевели словосочетание "много
деревьев" на исландский язык (где фигурирует характерное tre),
голландский язык (где прослеживается связь с немецким языком), а также
на грузинский и урду просто так. :-)

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/267532/read
   2. http://translate.google.ru/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
В историческом сериале ОН в кругу единомышленников говорит, что "варвары
решают политические споры силой", и мечтает оказаться в некоем месте с
мечом и кинжалом. Примерно 14 столетий спустя после этих его
процитированных слов мир узнал, что он оказался... Ответьте точно: где?

Ответ:
В девятом круге ада.

Комментарий:
Брут говорит, что хотел бы оказаться с кинжалом в руках в сенате. Что и
сделал. Данте поместил Брута вместе с другими предателями Кассием и
Иудой в девятый круг ада. Такой вот круг единомышленников. :-) У нас был
соблазн поставить этот вопрос девятым, но мы ему не поддались. Зато не
про Пушкина.

Источник:
   1. Сериал "Рим". 1 сезон. 1 серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Божественная_комедия

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Юрий Ключников отмечает, что наступают мрачные времена - вот-вот начнут
забывать Пушкина. Но с Божьей помощью Юрий надеется помешать этому. Имя
того, кому уподобили Ключникова, в английском языке пишется так, что не
возникает путаницы. С кем же его сравнили?

Ответ:
С Иисусом Навином.

Комментарий:
У нас был соблазн поставить этот вопрос восьмым, но мы ему не поддались.
Ключников намекает на закат солнца русской поэзии, после которого
воистину начнутся темные времена. Но с Божьей помощью он надеется
остановить этот процесс. Иисус Навин остановил закат солнца, чтобы
продолжить битву. В английском языке имя Иисуса Навина пишется как
Joshua, потому с другим Иисусом его не спутаешь.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/270278
   2. Сравнение автора вопроса.
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Joshua

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
В книге Жана МарабИни еврей-торговец из Берлина в 30-е годы радуется
выгодной сделке на ИХ поставку. В так и не вышедшем издании
предполагались довольно разномастные персонажи - в частности, Геринг и
Гиммлер, Магда Геббельс и Лени Рифеншталь. У элементов, входящих в
издание, должна была быть ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Коричневая рубашка.

Комментарий:
Портной радуется, что ему заказали большую партию коричневых рубашек для
CC и CA. Издание - тематическая колода карт, где Геринг и Гиммлер -
короли, Магда Геббельс и Лени Рифеншталь - дамы, а рубашка у карт
коричневая. "Разномастные" - тоже небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/229824/read
   2. Телевизионный сюжет, посвященный неонацистам в России и на
Украине.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
В одном рассказе фигурируют ОНИ, аплодирующие ветру посреди леса.
Нередко ОНИ успешно противостоят как "Ураганам", так и "Лавине".
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Кленовые листья.

Комментарий:
Лист клена традиционно сравнивают с ладонью. От ветра листья хлопают.
"Торонто Мейпл Лифс" периодически побеждают и "Каролину Харрикейнс", и
"Колорадо Эвеланш".

Источник:
   1. Рассказ автора вопроса.
   2. http://www.sportsdaily.ru/news/nhl-shayba-nikolaya-kulemina-pomogla-toronto-obyigrat-karolinu-48735
   3. http://sport.rambler.ru/news/icehockey/586893458.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
ПеммикАн - это мясной концентрат большой питательности, но малого объема
и веса, потому в английском языке "the pemmican style" - это сжато
выраженная мысль. Словосочетанием "pemmican style" автор вопроса назвал
творчество известного автора. Биограф, рассуждая о произведении этого
автора, в котором внезапно исчез подтекст, употребил два слова,
рифмующиеся с "pemmican style". Напишите эти слова.

Ответ:
Айсберг растаял.

Комментарий:
Прозе Хэма присущи короткие рубленые фразы. Благодаря творчеству
Хемингуэя известен "принцип айсберга", когда на поверхности лежит лишь
небольшая часть смысла, а в основном то, что подразумевал писатель,
необходимо додумывать.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пеммикан
   2. ЛОАВ.
   3. Максим Чертанов. Эрнест Хемингуэй. - М.: Молодая гвардия, 2010. -
С. 256.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Posterity will ne'er survey.
   A nobler grave than this:
   Here lie the bones of Castlereagh:
   Stop, traveller, and [ПРОПУСК].
    
   Нет благороднее могил!
   Хитрей и злей лисы.
   Здесь лорд Каслри почил.
   Остановись и [ПРОПУСК].
   </раздатка>
   Перед вами язвительная эпиграмма Байрона, посвященная лорду Каслри.
Смысл фразы Байрона можно передать англоязычным выражением, в котором
последнее слово немного изменено. Напишите измененное выражение.

Ответ:
Rest in piss.

Комментарий:
Какой русский и английский глагол был пропущен, так и быть, говорить не
будем... Не очень Байрон любил лорда Каслри. Ну а вы отдыхайте.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Stewart,_Viscount_Castlereagh
   2. Русскоязычный перевод эпиграммы Байрона, выполненный Викторией
Маландиной.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Для экономии площади и уменьшения затратности процедуры Дональд
Старджесс предложил использовать контейнер и принцип действия шурупа.
Человек, опробовавший на себе данную идею, некоторое время будет ДЕЛАТЬ
ЭТО. В постановке Олега Фесенко Айван приезжает на машине в деревню и
знакомится с ведьмой Мэрил. В названии статьи о постановке Гоголь ДЕЛАЕТ
ЭТО. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вращаться в гробу.

Зачет:
Вертеться в гробу, переворачиваться в гробу.

Комментарий:
Дональд Старджесс предложил хоронить людей вертикально, вкручивая
контейнер с телом в землю подобно шурупу. Если не задуматься об экономии
площади, то уже скоро, по мнению Дональда, не останется земли под
захоронения. Упомянутая постановка - неудачное переложения "Вия". Как
известно, бытует мнение, что Гоголя похоронили заживо.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/particle/2017
   2. http://rux.postimees.ee/120407/glavnaja/kultura/14704.php

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
(pic: 20120365.jpg)
   Ответьте точно: в костюм кого одет персонаж сериала на розданной вам
картинке?

Ответ:
Книжного червя.

Комментарий:
Сотрудник книжного магазина сидит перед детишками в костюме книжного
червя и читает книжку.

Источник:
   1. http://aquabooks.tumblr.com/post/194232644/manny-as-the-bookworm-in-black-books-elephants
   2. Сериал "Black Books". 3 сезон. 2 серия.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
В документальном фильме сообщается, что ОНА принимала всех под свое
заботливое крыло. ЕЕ старшую сестру однажды испугала кукла, похожая на
мумию. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Флоренс] Найтингейл.

Комментарий:
Заботливое крыло как бы намекает и на птичью фамилию, и на род
деятельности. Маленькая Флоренс, видимо, играла с куклой в больницу и
забинтовала ее. Оборот "старшая сестра" тоже можно трактовать как
подсказку. :-)

Источник:
Документальный сюжет о Крымской войне. Канал "Viasat History".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Будущий архиепископ Гавриил Константинович в юности пытался совершить
некое действие. Он верил, что подошва вот-вот станет, как камень, но
затем подошва неизменно уходила вниз. Родной брат Гавриила удачной
попытке осуществить это действие посвятил несколько произведений.
Опишите это действие названием произведения 1991 года.

Ответ:
Прогулки по воде.

Комментарий:
Родной брат Ивана Константиновича Айвазовского - будущий архиепископ
Гавриил - был очень верующим человеком. В юности, страдая характерным
максимализмом, он пытался ходить по воде. Ему казалось, что подошва
волны вот-вот станет, как камень, и он пойдет по воде, но затем подошва
ноги неизменно уходила под воду. Айвазовский создал как минимум четыре
картины, посвященные хождению Иисуса по водам.

Источник:
   1. Документальный сюжет, посвященный семье Айвазовских.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прогулки_по_воде_(песня)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Наталья СтрЕйнгард в определенный момент своей жизни заявила, что,
видимо, ИКС напоминает "постояльцу" пятизвездочную гостиницу, потому-то
он все никак не выселяется. Назовите ИКС.

Ответ:
Живот.

Комментарий:
Ребенок Натальи СтрЕйнгард появился на свет позже ожидаемого срока.
Наталья Стрейнгард - это венесуэльская актриса, играющая в
латиноамериканских сериалах, если что, и расслабьтесь, мы не будем о ней
уже ничего спрашивать. :-)

Источник:
http://latin-actress.ucoz.ru/publ/natalja_strejngard_rodila_syna/1-1-0-39

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
[Ведущему: В преамбуле нет опечатки, так и нужно читать "муж - Тверь",
при этом прочитать это нужно относительно разборчиво, но бегло, дабы
можно было предположить как наличие предлога "в" во фразе, так и его
отсутствие. На уточняющие вопросы команд никак не реагировать.]
   Как говорится, муж - Тверь, жена в дверь. В 1931 году, пока он
занимался государственными делами, его супруга Екатерина Лорберг уехала
на Алтай, будучи сторонницей свободной любви, провозглашенной Коллонтай.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Михаил] Калинин.

Комментарий:
Как раз с 1931 года Екатерина Лорберг могла с полным основанием сказать,
что ее муж - Тверь, ибо Тверь как раз переименовали в Калинин. Будучи
сторонницей теории "стакана воды", Екатерина сбежала от мужа вместе с
его стенографисткой Ольгой Остроумовой. Невольная рифма Алтай -
Коллонтай нам тоже нравится.

Источник:
   1. http://www.pseudology.org/Bolsheviki_lenintsy/LorbergEI.htm
   2. http://tatianis.ucoz.ru/publ/4-1-0-54

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
В известном произведении, сообщив о боевых ранениях и должности красного
командира, ЛОТ КИНУЛ девушку. Некая ростовчанка, убив мужа, села в
тюрьму, несмотря на то, что в начале сумела КИНУТЬ ЛОТ. Какие два слова
мы заменили словосочетанием "КИНУТЬ ЛОТ"?

Ответ:
Обмануть полиграф.

Комментарий:
Полиграф Шариков сообщил гражданке Васнецовой, что был ранен на
колчаковских фронтах. Девушка, проходя тест на детекторе лжи, изначально
сумела его обмануть. Логика замены: Лот - это и имя, и устройство, и
полиграф - также. "Кинуть" - один из синонимов слова "обмануть".

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/102112/read
   2. http://www.newsru.com/crime/22jan2008/kuvalda_detektor.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
По мнению присутствующего на светском приеме персонажа Пруста, ОН у
наблюдательного аристократа напоминает микроскоп, а у бывалого генерала
- застрявший осколок снаряда. Назовите ЕГО.

Ответ:
Монокль. Незачет: Лорнет.

Комментарий:
Монокль генерала напомнил персонажу Пруста осколок снаряда, застрявший в
глазу.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/264923/read

Автор:
Виктория Маландина (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20120366.jpg)
   В представленной рекламе одной из немецких часовых фирм показано, с
какой точностью и выверенностью движений действуют работники фирмы даже
на досуге. Назовите тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву,
ту, которую на картинке держат в расположенном слева пинцете.

Ответ:
Доска для дартса.

Комментарий:
В пинцете справа - миниатюрных размеров дротик, в пинцете слева -
миниатюрная доска для дартса.

Источник:
http://valse-boston.livejournal.com/245270.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
ЕпистИния Степанова стала героиней трагического стихотворения Феликса
Чуева "Мать". В современном стихотворении сообщается, что только в одном
сорок третьем Епистиния четырежды была "судьбой обижена и охаяна", и, в
отличие от американки, ей не на что надеяться. Назовите фамилию
американки.

Ответ:
Райан.

Комментарий:
Епистиния Степанова - мать-героиня, у которой сразу девять сыновей
погибли на фронтах различных войн XX века. По сюжету фильма "Спасти
рядового Райана", когда трое братьев Райан погибли, американское
командование принимает решение найти и отправить домой последнего
выжившего брата. Правила "последнего выжившего" в Красной армии не было.
Погибать, так всем...

Источник:
   1. http://www.a-z.ru/women_cd2/15/i8_1455.htm
   2. Стихотворение Эдуарда Голуба "Мать".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
В патриотическом фильме "Матч" отечественная футбольная команда во время
войны удачно противостоит немцам, ломает их защитные построения и
наносит сокрушительное поражение. По словам критика, капитан
отечественной команды вполне мог бы произнести киноцитату, в которой в
повторяющемся слове была бы изменена буква. Напишите последние четыре
слова измененной фразы.

Ответ:
От мяча и погибнет.

Зачет:
Тот от мяча погибнет; от мяча тот погибнет.

Комментарий:
Защитные построения - намек на "свинью" тевтонцев. Сакраментальная фраза
Александра Невского, как известно, была создана специально для фильма.

Источник:
   1. http://www.seance.ru/blog/match-film
   2. ЛОАВ.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Про переводчика и эзотерика Василия Максимова рассказывали такой
анекдотический случай: лет двадцать назад Василий медитировал не на
статуэтку Будды, а на свои грязные ботинки. Назовите фамилию того, чьим
прототипом называют Максимова.

Ответ:
Чапаев.

Комментарий:
Такой вот анекдотический случай. По одной из версий, именно с
эксцентричного Василия Максимова Виктор Пелевин списал образ другого
Василия - Чапаева, заглавного героя романа "Чапаев и Пустота".

Источник:
http://www.flibusta.net/b/267209/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
(pic: 20120367.jpg) (pic: 20120368.jpg)
   Су Фудзимото спроектировал ИКС с видом на сад с множеством слив. Мы
вам раздали изображение ИКСОВ. Достоверно установлено, что их
проектировали Кочетов и Гельфрейх соответственно. Можно сказать, что
данные изображения опровергают расхожее название ИКСА. Напишите это
название тремя словами.

Ответ:
Домик неизвестного архитектора.

Комментарий:
Су Фудзимато спроектировал крупнейший в мире публичный туалет. Он
одноместный, но находится посреди сада из сакур, персиков и СЛИВ.
Розданные вам домики созданы вполне известными архитекторами.

Источник:
   1. http://www.libymax.ru/?p=42730
   2. http://babs71.livejournal.com/327192.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: очень четко прочитать слово "хранятся", чтобы было понятно,
что в ответе должно быть множественное число].
   <раздатка>
   Кафедральный собор Амьена.
   Сан-Сильвестро-ин-Капите.
   Монастырь Гандзасар.
   </раздатка>
   Согласно одной из средневековых ересей, ОН попросился у Иисуса стоять
у ворот ада, дабы спасти проповедью кого-нибудь от мучений, но и не дать
выйти недостойным. Доминиканцам такая версия не понравилась. В местах,
указанных на раздатке, якобы хранятся... Ответьте четырьмя словами: что?

Ответ:
Три головы Иоанна Крестителя.

Зачет:
Три головы Иоанна Предтечи.

Комментарий:
Описанная ересь уподобляла Иоанна Крестителя Керберу, охраняющему вход в
ад. Доминиканцев называли псами Господними. Слов "капите" в названии
базилики тоже вам могло помочь. Во всех трех местах находится реликвия,
которую отождествляют с головой Иоанна Крестителя.

Источник:
   1. Документальный фильм о средневековых ересях. Канал "Viasat
History".
   2. http://www.pravoslavie.ru/put/040308174741.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сан-Сильвестро-ин-Капите
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гандзасар

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Исследователь пишет, что Холмс умел успокоить своих клиентов и унимать
их душевную боль не хуже, чем патер Браун. Иногда слова "вам нечего
бояться" вселяют безграничную веру, и это и есть ОН, взятый, в данном
случае, из личных запасов. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Опиум для народа.

Комментарий:
Холмсу клиенты верили больше, чем "служителю культа" отцу Брауну. Слова
Холмса являлись своеобразной анестезией для души. Холмс, как известно,
употреблял наркотики.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/188665/read
   2. Предположение автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Заядлому болельщику Стивену Кингу фанаты его любимой команды порой дарят
зловещего вида ИКСЫ. Однажды у питчера Курта Шиллинга разошлись швы на
лодыжке, и коллекция Кинга пополнилась еще одним ИКСОМ. Назовите ИКС.

Ответ:
Красный носок.

Зачет:
Кровавый носок, окровавленный носок.

Комментарий:
Кинг болеет за бейсбольную команду "Red Socks". Фанаты ему дарят красные
носки, стилизованные под кровавые. Питчер Курт Шиллинг подарил Кингу
носок, который действительно стал красным от человеческой крови.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/267532/read

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
В вопросе заменены четыре буквы.
   Один из китайских микробиологов был осужден за распространение
информации о новой вспышке атипичной пневмонии. Некоторые его коллеги в
2010 году и сами пострадали от вируса, а ныне используют специально
оговоренные кодовые слова. Напишите исходное слово.

Ответ:
Микроблогеров.

Комментарий:
В Китае жесточайшая цензура, в особенности, в Интернете. Когда один из
пользователей написал в своем микроблоге про новую вспышку SARS, его
вычислили и приговорили к двум годам заключения за ложную информацию и
разжигание паники. Иранский компьютерный вирус Stuxnet осенью 2010 года
заразил более шести миллионов персональных компьютеров китайских
пользователей. Из-за упомянутой цензуры китайские микроблогеры в своих
сообщениях заменяют имена китайских политиков именами супергероев,
названиями марок лапши и даже слабительного.

Источник:
   1. http://www.epochtimes.ru/content/view/58864/4/
   2. http://www.securitylab.ru/news/422122.php
   3. http://www.vesti.kz/internet/64888/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Персонаж Александра СкапИнцева, находясь в транспорте, сидит слева от
толстого мужчины и справа от не менее толстой женщины, сползающей на
него. Этих мужчину и женщину автор... Закончите тремя словами,
начинающими на одну и ту же букву.

Ответ:
Сравнивает с Симплегадами.

Комментарий:
С двух сторон его зажали. Симплегады - это сталкивающиеся скалы из
греческой мифологии.

Источник:
http://www.proza.ru/2009/02/20/342

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
(pic: 20120369.jpg)
   В посвященном этому снимку стихотворении фигурирует "облаков
стриптиз" и уроженец Ле-Като-Камбрези. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Анри] Матисс.

Комментарий:
Расположение облаков напоминает расположение фигур на знаменитой картине
"Танец" Стриптиз - не только танец, но и слово, которое рифмуется с
фамилией Матисса. :-)

Источник:
   1. http://just-meller.livejournal.com/130963.html
   2. Стихотворение автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Ученый Пит Шульц, говоря об ИКСЕ под названием "PeteSchultz", заметил,
что это равнозначно тому, как если бы твое имя выгравировали на пуле,
которая гипотетически может убить тебя или других людей. Борис Чумаченко
заявил, что название первого ИКСА символизировало, что с доселе
невспаханного поля удастся собрать хороший урожай. Воспроизведите это
название.

Ответ:
Церера.

Комментарий:
Астроном Пит Шульц так высказался о том, что в его честь назвали
астероид. Шульц убежден, что некоторые из астероидов вполне могут
угрожать Земле. Первый астероид - это Церера. Церера - богиня
плодородия. Невспаханное поле - небо.

Источник:
   1. Документальный фильм "Астероиды: хорошие, плохие, злые".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Peter_H._Schultz
   3. Лекция по культурологии Бориса Чумаченко. НаУКМА. 2007 год.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущий не зачитывает раздатку, а после получения всеми командами
раздатки говорит: "Вопрос перед вами". После чего начинается минута на
обсуждение.]
   <раздатка>
   ЖанМарабинипишет,чтокогдаОНработал,токазалось,чтопоземлепрыгаютлапкигигантскихпауков.
   КакойОНс17мая2008годапредставляетразличныеновостивнеобычномсвете?
   </раздатка>

Ответ:
"Прожекторперисхилтон".

Зачет:
Так и быть, "Прожектор Пэрис Хилтон" и прочие схожие варианты.

Комментарий:
Жан МарабИни сравнил с лапками паука лучи прожектора. Слова на раздатке
написаны без пробела, так же, как и в названии программы
"Прожекторперисхилтон", в которой ведущие представляют актуальные
новости в юмористическо-сатирическом ключе.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/229824/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прожекторперисхилтон

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
[Ведущему: Те предложения, которые в тексте вопроса заканчиваются
вопросительным или восклицательным знаком, читайте, используя жесткую,
настойчивую интонацию. Представьте себя на месте следователя гестапо или
ГПУ. Потренируйтесь.]
   Поэта Янку Купалу знаете? Молчите? Отвечайте! Отметины на теле Янки
Купалы исследователь сравнил с синей печатью, на которой лишь не хватало
букв ГПУ. Подобные отметины Бродский назвал неологизмом, заменив букву в
названии того, что находится в конце ряда хорошо известных вам
произведений. Знаете этот неологизм, состоящий из двух слов? Отвечайте
быстро! Какой же это неологизм?

Ответ:
Знак допроса.

Зачет:
Допросительный знак.

Комментарий:
Знак ГПУ на груди у него, больше не знают о нем ничего... В ходе
допросов в ГПУ Янку Купалу били, и синяки на его теле сравнили с эдаким
знаком качества, на котором лишь не хватало букв ГПУ. Мы вас тоже то ли
спрашивали, то ли допрашивали. В конце многих вопросов ЧГК есть знак
вопроса. Этот вопрос содержит целых четыре знака вопроса.

Источник:
   1. Лекция о советской поэзии. НАУКМа. 2006 год.
   2. http://lib.ru/BRODSKIJ/present.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
[Ведущему: Читая предпоследнее предложение вопроса, прочитайте первые
его два слова следующим образом: "ПРАВ-ДА" - по слогам, а "У" почти
слитно с "ДА". При этом постарайтесь не делать на этом акцент.
Потренируйтесь.]
   <раздатка>
   Правый - левый, светло - темно, дерево - трава, больно - еда.
   Два плюс два, профессор?
   Профессор в ответ: два.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения нобелиата Виславы ШимбОрской,
посвященного другому нобелиату, чей вклад в науку связан с тем, что
Владимир ЭнгельгАрд занимался синтезом препарата, снимающего отек мозга.
Правда, у этого человека были и другие заслуги. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Лев] Ландау.

Комментарий:
В 1962 году Лев Ландау попал в страшную автокатастрофу и чудом выжил,
проведя 59 дней в коме. Нильс Бору даже пришлось уговаривать Нобелевский
комитет изменить свои правила, и Ландау была вручена Нобелевская премия
прямо в больнице. В процессе лечения выяснилось, что в СССР нормально не
производится даже мочевина, необходимая для снятия отека мозга. Потому
Владимир Энгельгард, дабы вылечить Ландау, взялся за синтезирование
нового препарата. Вислава Шимборска в стихотворении "Прогулка
воскрешенного" описала, как Ландау заново учится ходить, говорить и
считать. В вопросе на стыке слов "правда" и "у" мы сделали небольшую
фонетическую подсказку.

Источник:
http://www.uzrf.ru/publications/publicistika/Niikolay_Larinskiy_Sindrom_Landau_1/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Фото каждого появления на публике эпатажной и элегантной светской львицы
из романа Паланика называют иллюстрацией из НЕЕ. Николай Николаевич с
сожалением отметил, что ОНА толстеет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Красная книга.

Комментарий:
Каждый раз, когда эта светская львица показывалась на публике, на ней,
по всей видимости, были элегантные одеяние с мехом животных, давно
занесенных в Красную книгу (например, шиншилла). Николай Николаевич
Дроздов - ведущий "В мире животных". Красная книга, к сожалению,
неуклонно увеличивается в объеме.

Источник:
   1. Чак Палагнюк. Розкажи все. - Харкiв: Фолiо, 2011.
   2. Какой-то из выпусков "В мире животных".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Эти два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, фигурируют в названии
статьи, рассказывающей о наиболее популярных ныне репеллентах, после
применения которых насекомые погибают. Назовите эти два слова.

Ответ:
Последний писк.

Комментарий:
Речь велась о последнем писке моды на репелленты. При этом слова
"последний писк" как бы намекают на неизбежный печальный финал для
насекомых. Такое вот "полное П".

Источник:
http://www.euro-moda.ru/zachita/komar.php

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
Героиню одного из ЕЕ произведений выдавал провинциальный говор. Тем не
менее, критики полагают, что в творчестве она удачно реализовывала
метафору своего среди чужих. Посвященный ЕЙ недавний некролог Денис
Горелов завершает песенной строкой, в которой два слова
противопоставляются. Напишите эти слова, начинающиеся с одинаковых
четырех букв.

Ответ:
Бесславие, бессмертие.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Денис Горелов пишет, что у Татьяны Лиозновой не только в "Семнадцати
мгновениях весны" главный герой - это свой среди чужих. Таковы и героини
фильмов "Три тополя на Плющихе" и "Карнавал" - провинциалки, приехавшие
в большой город. "... Мгновенья раздают - кому позор, кому бесславье, а
кому - бессмертие". Весьма символично закончить некролог словом
"бессмертие".

Источник:
http://www.seance.ru/blog/lioznova/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

