Чемпионат:
Синхронный турнир "Предзимье"

URL:
/znatoki/boris/reports/201611PreWinter.html

Дата:
25-Nov-2016

Редактор:
Сергей Спешков

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке вопросов Алексея Акименко,
Светлану Бомешко, Владимира Городецкого, Людмилу Губаеву, Антона
Гусакова, Сергея Даровских, Ирину Зубкову, Антона Калинина, Евгения
Капитульского, Андрея Кокуленко, Александра Коробейникова, Сергея
Коссихина, Ярослава Котышова, Льва Львовского, Яну Лялякину, Расима
Мамедова, Александра Маничева, Константина Науменко, Андрея Новикова,
Дмитрия Овчарука, Евгения Поникарова, Аркадия Руха, Алексея Трефилова,
Марию Трефилову, Алексея Штыха, а также команду "Кузинатра". Отдельная
благодарность Николаю Лёгенькому за развернутый разбор вопросов и советы
по редактированию. Отдельная благодарность Анне Ефимовой за корректуру
текста.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "лозунгом".]
   Акция одного из министерств США проходит под лозунгом: "Вы можете
многому научиться у болванов". Каким приспособлением учат пользоваться в
ходе этой акции?

Ответ:
Ремнем безопасности.

Комментарий:
Болваны - это манекены, которые используются в краш-тестах и на примере
которых наглядно показывают, зачем нужны ремни безопасности.

Источник:
http://www.nhtsa.gov/nhtsa/Safety1nNum3ers/september2015/S1N_Sept15_Dummies_4.html

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 2:
[Ведущему: четко произнести окончания слов "ПЕРВОЕ" и "ВТОРУЮ".]
   Татьяна Проскурякова изучала письменность майя в древнем городе
ПьЕдрас-НЕграс. Она обратила внимание, что надписи определенного типа
сопровождаются двумя иероглифами. После несложных операций Проскурякова
предположила, что эти иероглифы обозначают ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ. Назовите
ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Рождение и смерть [человека].

Комментарий:
Надписи определенного типа - это даты, которые к тому времени были
расшифрованы. Проскурякова вычислила разность между датами и получила
значения, похожие на продолжительность человеческой жизни. Это дало
основание считать, что на стелах указаны даты рождения и смерти
правителей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_дешифровки_письменности_майя
   2. http://www.dissercat.com/content/paleografiya-drevnikh-maiya

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 3:
Иосиф Бродский сравнивает ИХ с пеной на темно-зеленых волнах ЙоркшИра.
Назовите ИХ.

Ответ:
Овцы.

Зачет:
Бараны; барашки.

Комментарий:
Поэтическое сравнение морской пены с барашками у Бродского проделало
обратный путь. Пена на темно-зеленых волнах - это овцы на полях.

Источник:
И.А. Бродский. В Англии. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7730

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 4:
Чечеточник Говард Симс особым образом подготавливал площадку для своего
выступления. За это Симса называли так же, как и фольклорного персонажа.
Как именно?

Ответ:
Песочный человек.

Зачет:
Песочный человечек; Сэндмен; Sandman.

Комментарий:
Симс посыпАл место выступления песком, что давало необычный звук во
время исполнения степа.

Источник:
http://articles.latimes.com/2003/may/31/local/me-sims31

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 5:
В концертном зале "АпОлло" мнение зрителей было определяющим. Поэтому
иногда прямо во время выступления артистов на сцену выходил человек с
НЕЮ в руках. На протяжении пятидесяти лет обязанности этого человека
выполнял Говард "СЭндмен" Симс. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Метла.

Зачет:
Швабра; щетка.

Комментарий:
Если зрители освистывали артистов, то Говард Симс по прозвищу Песочный
человек "выметал" тех со сцены, даже не давая закончить выступление.

Источник:
   1. http://www.nytimes.com/1992/08/07/nyregion/show-time-for-sad-time-at-apollo.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Apollo_Theater

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 6:
[Ведущему: первое предложение читать медленнее, делая паузы при
перечислении.]
   Президент инженерной академии, редактор развлекательного журнала,
профессор архитектуры, библиофил, дизайнер мебели. Всё это - не считая
самого известного занятия. Напишите фамилию этого разностороннего
человека.

Ответ:
Рубик.

Комментарий:
Было перечислено пять граней таланта Эрнё Рубика. Вместе с изобретением
головоломок получается шесть. Более всего он известен шестигранным
кубиком Рубика.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ern%C5%91_Rubik

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 7:
Художник ГюстАв КурбЕ попал в сильную финансовую зависимость от
государства и даже находился под наблюдением секретных служб. В
нескольких натюрмортах того периода КурбЕ изобразил ПЕРВУЮ на ВТОРОМ.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Рыба, крючок.

Комментарий:
После падения Парижской коммуны КурбЕ обвинили в разрушении Вандомской
колонны и обязали оплатить ее восстановление. Считается, что на
картинах, о которых идет речь в вопросе, художник отразил свои ощущения
от безысходности и невозможности уйти от преследования.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Gustave_Courbet
   2. http://www.musee-orsay.fr/en/collections/works-in-focus/painting/commentaire_id/the-trout-8978.html?tx_commentaire_pi1%5BpidLi%5D=509&tx_commentaire_pi1%5Bfrom%5D=841&cHash=0e64f5fae5

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 8:
В тридцатых годах прошлого века "Швабия" была оснащена подъемным краном,
который использовался для "Зефира". Примитивным видом чего являлась
"Швабия"?

Ответ:
Авианосцев.

Зачет:
Авианосца.

Комментарий:
С палубы "Швабии" взлетал гидросамолет "Зефир", который после окончания
полета садился на воду, а затем поднимался на палубу корабля при помощи
крана.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Schwabenland_(Schiff,_1925)

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 9:
Набор из нескольких пьес, на которых специализировались актеры театра
кабУки, назывался "ДзЮхатибан". Сейчас слово "ДзЮхатибан" чаще
употребляется в качестве насмешки. Где?

Ответ:
В караоке.

Зачет:
В караоке-клубах; в караоке-барах.

Комментарий:
Если человек может хорошо исполнить в караоке лишь ограниченный набор
песен, то такие песни в его исполнении японцы называют "ДзЮхатибан".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Karaoke

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 10:
На рисунке Джона ТЕнниела конца XIX века новый Прокруст ехидно
предлагает воспользоваться своим ложем людям разных профессий. За какое
нововведение выступают эти люди?

Ответ:
Восьмичасовой рабочий день.

Зачет:
Восьмичасовой день; 40-часовая рабочая неделя; 40-часовая неделя; единый
рабочий день.

Комментарий:
В образе Прокруста Тенниел изобразил циничных противников сокращения
рабочего времени и установления единого восьмичасового рабочего дня.
Прокруст предлагает рабочим на себе почувствовать последствия этого.

Источник:
http://www.gutenberg.org/files/13961/13961-h/13961-h.htm

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 11:
Во время работы ОНИ скрывают лицо. Один из НИХ удостоился комплиментов и
острой критики от газеты "Северная пчела". Назовите ИХ.

Ответ:
Пасечники.

Зачет:
Пасичники.

Комментарий:
В начале писательской деятельности Николай Васильевич Гоголь старался не
указывать свое авторство. В 1831 году Гоголь выпустил сборник "Вечера на
хуторе близ Диканьки" на обложке которого значилось "Повести, изданные
пасичником РудЫм ПанькОм". За этот сборник Гоголь получил от "Северной
пчелы" и мед похвал, и критические уколы, при этом в отзывах он
именовался Пасичником. Пасечники носят специальный головной убор во
время окуривания ульев.

Источник:
   1. Документальный фильм Леонида Парфёнова "Птица-Гоголь".
   2. http://gogol.lit-info.ru/gogol/bio/zolotusskij/rudyj-panko.htm

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 12:
Одним из первых эти необычные гонки организовал в 1968 году Эштонский
крИкетный клуб. В целях безопасности перед соревнованиями удаляется
рабочий механизм. Откуда именно удаляется?

Ответ:
Из газонокосилок.

Зачет:
Из газонокосилки; из косилок/косилки [для] газонов/лужаек.

Комментарий:
Гонки на газонокосилках - экзотический вид мотоспорта. Первыми подобные
гонки стали устраивать любители крИкета, которым газонокосилки нужны для
ухода за игровыми полями. Во избежание травм из газонокосилок удаляются
лезвия.

Источник:
   1. http://www.lawnmowersdirect.co.uk/blog/uncategorized/brief-history-lawnmower-racing/
   2. http://www.blmra.co.uk/faq

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 13:
Название мемуаров Джорджа МАртина заканчивается словом "уши". Вам нужно
написать это название полностью.

Ответ:
"Всё, что вам нужно, - это уши".

Зачет:
All You Need Is Ears [чтецу: олл ю нид из ирз]; "Всё, что тебе нужно, -
это уши"; "Всё, что вам нужно, - уши"; "Всё, что тебе нужно, - уши".

Комментарий:
Джордж Генри МАртин - музыкальный продюсер, работавший с группой
"Битлз". МАртин выпустил свои мемуары под названием, почти повторяющим
название песни "All You Need Is Love" [олл ю нид из лав].

Источник:
https://www.amazon.com/All-You-Need-Ears-personal/dp/0312114826/

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 14:
Скандальный роман Уильяма БЕрроуза "Голый завтрак" был впервые
опубликован издателем МорИсом ЖиродиА. Свое издательство МорИс назвал в
честь НЕЕ. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Олимпия.

Комментарий:
Издательство "Олимпия Пресс" специализировалось на выпуске литературы с
эротическим уклоном. Чтобы подчеркнуть это, ЖиродиА назвал его в честь
героини картины Эдуара Мане. Картины Мане "Олимпия" и "Завтрак на траве"
своим содержанием когда-то шокировали парижскую публику.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Maurice_Girodias

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 15:
В вопросе есть замена.
   Владимир ЗворЫкин при переезде в США взял с собой книгу, которую там
стал использовать, в основном, его шеф. Правда, ЗворЫкин помогал ему с
переводом. Какое слово в вопросе мы заменили?

Ответ:
Повар.

Зачет:
Шеф-повар.

Комментарий:
Изобретатель телевидения происходил из богатой купеческой семьи и любил
вкусно поесть. Чтобы американский повар мог приготовить блюда из
кулинарной книги, выпущенной в России, ЗворЫкин переводил массу
продуктов в рецептах из одной системы мер в другую.

Источник:
Документальный фильм Леонида Парфёнова "Зворыкин-Муромец".

Автор:
Сергей Спешков

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1928 году два филателиста заключили необычное пари. Спор разрешился
через два месяца, причем разница во времени составила всего несколько
часов. В каком журнале была опубликована заметка об этом пари?

Ответ:
"Вокруг света".

Комментарий:
Филателисты поспорили о том, какой кругосветный почтовый путь открытка
преодолеет быстрее: с запада на восток или с востока на запад. Открытки
вернулись через 55 дней, причем открытка, пущенная на запад, - на
несколько часов раньше. К сожалению, в заметке не описана подробная
технология, и не исключено, что это только легенда. Тем не менее, эта
история перекликается с сюжетом романа Жюля Верна "Вокруг света за
восемьдесят дней".

Источник:
http://www.bonistikaweb.ru/SEVKAVKO/1929-3.htm

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 2:
(pic: 20160504.jpg)
   Перед вами ЕГО знак, который обязаны использовать британские
телеканалы. При публикации романа "Вокруг света за восемьдесят дней"
Жюль Верн неоднократно получал просьбы о НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Product placement [чтецу: прОдакт плЭйсмент].

Зачет:
Продакт-плейсмент.

Комментарий:
Британские телеканалы в начале и конце программ, содержащих неявную
рекламу, обязаны на три секунды показывать предупреждающий знак в виде
двойной буквы "P" [пи]. Роман "Вокруг света за восемьдесят дней"
издавался по частям, и фирмы, занимавшиеся пассажирскими перевозками,
хотели быть упомянутыми в книге популярного писателя.

Источник:
   1. https://www.ofcom.org.uk/about-ofcom/latest/media/media-releases/2011/product-placement-logo-to-be-shown-on-tv-screens
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Around_the_World_in_Eighty_Days

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 3:
Персонажу одного рассказа в детстве поручили работу по дому с оплатой из
расчета один цент за 25 штук. Кто подобным образом смог бы заработать за
раз чуть больше четверти цента?

Ответ:
[Храбрый] портняжка.

Зачет:
[Храбрый] портной; [отважный] портняжка; [отважный] портной.

Комментарий:
Герою автобиографического рассказа ТрУмена КапОте поручили истреблять
мух. Храбрый портняжка одним махом убил семь мух.

Источник:
Т. Капоте. Воспоминания об одном рождестве.
http://www.flibusta.is/b/255626/read

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 4:
РаймОндо де САнгро считается одним из изобретателей цветной печати.
Впервые де САнгро использовал свое изобретение в 1750 году для издания
книги, которая включала несколько знаков ЕГО. Назовите ЕГО несклоняемым
словом.

Ответ:
Кипу.

Комментарий:
В узелковом письме кипу имеет значение цвет отдельных нитей.

Источник:
   1. http://it.wikipedia.org/wiki/Raimondo_di_Sangro
   2. http://libroantiguomania.blogspot.ru/2007/05/libros-antiguos-y-raros-del-prncipe-de.html

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 5:
На картине Джеймса КрИстенсена юрист стоит на полу шахматной расцветки.
Но непосредственно рядом с юристом на полу можно различить несколько
десятков ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Оттенки серого.

Зачет:
Серые клетки; серые плитки.

Комментарий:
Юрист в силу своей профессии не может позволить себе жить в черно-белом
мире и должен различать множество нюансов. Поэтому черно-белые плитки
пола рядом с юристом окрашены в различные оттенки серого цвета.

Источник:
http://www.greenwichworkshop.com/details/default.asp?p=3631&a=16&t=4&page=1&detailtype=artist

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 6:
[Ведущему: четко произнести слово "коллег", чтобы его нельзя было
принять за "калек".]
   В вопросе есть замена.
   Однажды врач НОрман БЕтьюн выступил с докладом "25 опытов, сделанных
мной в хирургии грудной клетки". Часть коллег встретила выступление с
благодарностью, но почтенных хирургов оно рассердило, и доклад не был
опубликован. Какое слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Ошибок.

Комментарий:
Слово "ошибок" в тексте вопроса заменено словом "опытов". Молодые
хирурги были признательны БЕтьюну за возможность научиться на его
ошибках. Однако цеховые законы требовали, чтобы врачи выглядели
непогрешимыми в глазах общества, и материалы доклада не получили
распространения.

Источник:
   1. http://www.annalsthoracicsurgery.org/article/S0003-4975(00)02043-9/fulltext
   2. Adrienne Clarkson. Extraordinary Canadians: Norman Bethune.
https://books.google.ru/books?id=V9u_VFuXDLwC

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 7:
В аннотации к книге, посвященной ЕГО истории, утверждается, что
благодаря ЕМУ расположение социальных слоев поменялось на
противоположное. На обложке этой книги каждая буква заглавия находится в
окружности. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лифт.

Комментарий:
Пока лифтов не было, на верхних этажах жили бедняки, а престижными
считались нижние этажи. С появлением лифтов социальные слои буквально
поменялись местами, и богачи стали жить в дорогих пентхаусах. Заглавие
на обложке стилизовано под кнопки лифта.

Источник:
http://www.macleans.ca/culture/books/how-the-elevator-changed-everything-2/

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 8:
Аркадий Кац утверждает, что в тридцатые годы прошлого века в Гатчине в
квартиры к НИМ была протянута проводка, поскольку использовать
существовавший до этого способ стало невозможно. Назовите ИХ.

Ответ:
Добровольные пожарные дружины.

Зачет:
Пожарные дружины; пожарные дружинники; пожарные.

Комментарий:
Все колокола к тому времени были сняты по антирелигиозным соображениям.
Поэтому вместо оповещения посредством колокольного звона в квартиры к
пожарным провели электрическую сигнализацию, которую при необходимости
включал на пульте диспетчер.

Источник:
http://www.gorod.gatchina.biz/dll_9103202

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 9:
[Ведущему: четко произнести окончание слова "замены".]
   В вопросе есть замены.
   Уже в первой главе этого произведения встречаются слова "ненужность",
"нерационально", "неугомонный", "непорядочные", "нетактичность".
Напишите его название.

Ответ:
"Бесы".

Комментарий:
В первой главе романа Достоевского "Бесы" есть слова "бесполезность",
"бессмысленно", "беспокойный", "бесчестные", "бесцеремонность". В
переносном смысле бесы - это страсти и низменные черты характера,
присущие человеку.

Источник:
Ф.М. Достоевский. Бесы.
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0080.shtml

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 10:
Режиссер объяснял актеру, что его одинокого персонажа постоянно
сопровождает страх, и, чтобы выжить, персонаж должен уметь с ним
справляться. На съемках какого фильма это происходило?

Ответ:
"Марсианин".

Комментарий:
В фильме "Марсианин" астронавт, которого играет Мэтт Деймон, остается
один на Марсе. По мысли режиссера Ридли Скотта, в подобной ситуации
страх - это естественное чувство, но только справившись с ним, можно
выжить в экстремальных условиях. В словах "сопровождает страх"
содержится подсказка: один из спутников Марса называется ФОбос.

Источник:
http://www.rollingstone.com/movies/news/the-martian-inside-matt-damon-and-ridley-scotts-sci-fi-thriller-20151002

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 11:
В своем стихотворении Шарль Бодлер пишет о НЕМ, пойманном и неуклюже
ступающем по палубе. Причину неуклюжести Бодлер объясняет одним из ЕГО
параметров. Этот параметр достигает 3,7 [трех целых семи десятых] метра.
О каком параметре идет речь?

Ответ:
Размах крыльев.

Зачет:
Размер крыльев; длина крыльев.

Комментарий:
В стихотворении Бодлера матросы поймали альбатроса. Ходить по палубе
альбатросу мешают огромные крылья, размах которых является самым большим
среди живущих в настоящее время птиц.

Источник:
   1. Ш. Бодлер. Альбатрос.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=15662&p=11
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Albatross

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 12:
По словам комментаторов Олимпиады, игра номер один в Бразилии - это
волейбол. Поясняя свою мысль, комментаторы назвали "МараканУ" не
стадионом, а самым большим в мире ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Храм.

Комментарий:
Волейбол в Бразилии действительно очень популярен и может претендовать
на звание игры номер один. Футбол же для бразильцев - скорее религия, а
значит, "МараканА" - самый большой храм.

Источник:
Трансляция финального матча олимпийского турнира по волейболу среди
мужчин в Рио-де-Жанейро на канале "Игра".
http://news.sportbox.ru/olympics/spbvideo_NI652852_Volejbol_Muzhchiny_Final

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 13:
В песне Джона КрЕйги несколько его коллег мечтают о том, что они еще
могли бы успеть сделать. Напишите короткое название этой песни.

Ответ:
"28".

Комментарий:
Текст песни написан от лица Джима Моррисона, Дженис Джоплин и Курта
Кобейна из так называемого "Клуба 27" - музыкантов, умерших в возрасте
27 лет. Проживи они хотя бы еще чуть-чуть, успели бы сделать больше.

Источник:
   1. http://songmeanings.com/songs/view/3530822107859472580/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/27_Club

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 14:
Этот человек почти всю жизнь прожил в ЛавАле и Париже, хотя знакомым с
его творчеством трудно поверить, что он никогда не покидал пределов
страны. Напишите его имя и фамилию.

Ответ:
Анри Руссо.

Комментарий:
Художник-примитивист Анри Руссо большую часть жизни провел вдалеке от
границ страны. И даже прозвище "Таможенник" он получил на службе в
Париже. На многих полотнах Руссо изображены сцены в экзотических
джунглях, которых художник своими глазами никогда не видел, поскольку ни
разу не был за границей.

Источник:
   1. https://www.guggenheim.org/artwork/artist/henri-rousseau
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Henri_Rousseau

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 15:
Анри Руссо время от времени обновлял свой автопортрет, добавляя ПРОПУСК.
Через девять лет после написания автопортрета художник женился во второй
раз. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
СединУ в бороду.

Зачет:
СединУ в виски; сединУ в волосы; сединУ на бороду; сединУ на виски;
сединУ на волосы.

Комментарий:
Руссо в зависимости от жизненных обстоятельств обновлял некоторые детали
своего портрета и с возрастом дорисовывал себе больше сединЫ. Слова
"сединА в бороду - бес в ребро" употребляют, говоря о проявлениях
кризиса среднего возраста у мужчин.

Источник:
http://www.hudojnik-impressionist.ru/rus1.htm

Автор:
Сергей Спешков

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "труде".]
   Писатель ПалефАт в своем труде "О невероятном" объясняет, что ОНИ
просто очень доверяли человеку по имени ОфтАлм. Назовите того, кто ИХ
ограбил.

Ответ:
Персей.

Комментарий:
ПалефАт рационалистически объясняет античный миф о сестрах грАйях, у
которых был один глаз на троих. Согласно ПалефАту, ОфтАлм был другом их
отца и давал им ценные советы. Персей похитил не глаз, а этого человека.
Имя ОфтАлм происходит от греческого слова, которое означает "глаз".

Источник:
   1. http://ancientrome.ru/antlitr/palaephatus/transl-f.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грайи

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 2:
Однажды на туристической базе "Юнион ГлЭсьер" началась перебранка.
Поводом стало то, что Жан-ГабриЭль ЛейнО упомянул "неудачника,
высокомерие которого привело людей к смерти". Назовите этого неудачника.

Ответ:
[Роберт] Скотт.

Комментарий:
"Юнион ГлЭсьер" - туристический лагерь в Антарктиде. Француз не упустил
возможности поддеть англичан, обвинив их национального героя в плохой
организации экспедиции, что стало одной из причин трагедии.

Источник:
Ш. Бюффе, Т. Мейер. Восемь полюсов Фредерика Паулсена. Путешествие в мир
холода. http://www.flibusta.is/b/410318/read

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Shsh
   </раздатка>
   Перед вами название разновидности, при которой ОНА сопровождается
звуками. Американец Робб Веллер вспоминал, что ЕЕ было трудно сделать
из-за множества пьяных. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мексиканская волна.

Зачет:
Волна на стадионе; Ла-Ола; волна.

Комментарий:
При этой разновидности зрители сопровождали поднятие рук и вставание
звуками, подражающими шуму волны. Робб Веллер руководил группой
поддержки во время спортивных соревнований и сетовал, что из-за слабой
координации нетрезвых зрителей качественная волна на стадионе не
получалась.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Wave_(audience)

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 4:
Производители считали, что ОНИ в первую очередь будут использоваться для
рутинной, а не для творческой работы. Поэтому первые промышленные модели
были декорированы цветочным орнаментом. Назовите ИХ.

Ответ:
Печатные машинки.

Комментарий:
Производители полагали, что печатные машинки будут использоваться не для
написания новых текстов, а для перепечатывания надиктованных ранее. В те
шовинистические времена подобная работа считалась уделом женщин, и
внешний вид устройств оформляли соответствующим образом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Typewriter

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 5:
Рекламная кампания производителя оргтехники фирмы "Brother" [брАзер]
включала в себя короткий слоган: "141%" [141 процент]. Возможность,
которую рекламировали, можно записать еще короче. Как именно?

Ответ:
A3.

Комментарий:
Фирма рекламировала принтер, способный печатать на бумаге формата A3.
Отношение сторон форматов A4 и A3 - как раз примерно 141%.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=kp3xPsTbwaw

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 6:
У животных подотряда cirrina [циррина], обитающих гораздо ниже своих
родственников, отсутствуют "емкости". Что обычно находится в этих
"емкостях"?

Ответ:
Чернила.

Зачет:
Меланин.

Комментарий:
Это глубоководные осьминоги. У них отсутствуют чернильные мешки:
вероятно, потому, что это средство защиты не нужно в местах, куда не
проникает свет.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cirrina

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 7:
Героиня ТрУмена КапОте работает в захолустном городке. Она регулярно
получает новую порцию работы. Описывая происходящее в этот момент,
героиня сравнивает себя с игроком в американский футбол. Кем работает
эта героиня?

Ответ:
Почтальоншей.

Зачет:
Почтальоншей; почтальоном.

Комментарий:
Курьерский поезд без остановки проезжает маленький городок, и
корреспонденцию сбрасывают на ходу. Летящий в почтальонку тяжелый мешок
напоминает той происходящее в американском футболе.

Источник:
Т. Капоте. Хладнокровное убийство. http://www.flibusta.is/b/67906/read

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 8:
(pic: 20160505.jpg)
   Якопо ПонтОрмо при изображении известного сюжета отошел от строгих
канонов жанра. Заполните пропуск в отрывке из мюзикла "Нотр-Дам де Пари"
в переводе Натальи Карповой.

Ответ:
Креста на ней нет!

Зачет:
Креста на ней нет; На ней креста нет.

Комментарий:
ПонтОрмо изобразил популярный библейский сюжет "Снятие с креста" без
самого креста. Из уст священника ФроллО слова "Креста на ней нет!"
звучат более чем логично.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Deposition_from_the_Cross_(Pontormo)
   2. http://www.notr-dam.com/karpova.php

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 9:
[Ведущему: особенно четко прочитать слова "мистер Брэгг".]
   В своей книге мистер Брэгг рекомендует использовать для НИХ шпинат и
другие разные овощи. Назовите ИХ по-английски.

Ответ:
Easter eggs [чтецу: Истер эггс].

Зачет:
Paschal eggs [чтецу: паскл эггс]; easter egg; paschal egg.

Комментарий:
Поль Брэгг в сборнике полезных рецептов рекомендует использовать разные
по цвету овощи (шпинат, морковь, свеклу), чтобы выжимать из них сок для
окраски пасхальных яиц. Правда, речь идет не об обычных, а о десертных
пасхальных яйцах. Поль Брэгг умышленно назван в вопросе "мистер Брэгг".
Это "пасхальное яйцо" в другом значении - секрет, добавляемый в игру или
программу. "Мистер Брэгг" - это почти easter egg [истэр эгг].

Источник:
   1. П. Брэгг. Книга о здоровой пище. Рецепты и меню.
http://www.flibusta.is/b/423906/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пасхальное_яйцо_(виртуальное)

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 10:
Известный человек признавался, что после одного события стал чаще
употреблять слово "я". Кроме того, он начал посвящать много времени
редакторской деятельности, а также давать уроки молодым работникам пера.
Каким выражением из трех слов, известным с XIX века, называли себя
ученики этого человека?

Ответ:
Птенцы гнезда Петрова.

Комментарий:
После смерти Ильи Ильфа Евгений Петров вместо "мы" стал чаще писать "я".
С распадом творческого тандема Петров стал меньше писать и больше
заниматься другими видами окололитературной деятельности. "Птенцы гнезда
Петрова" - выражение из пушкинской поэмы "Полтава".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петров,_Евгений_Петрович
   2. А.С. Пушкин. Полтава.
http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/texts/push10/v04/d04-180.htm

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 11:
Основатель Американской ассоциации сердца Льюис КОннор при выполнении
одной процедуры использовал платок. Дело в том, что КОннор не доверял
устройству, которое первое время называли "цилиндром". Как это
устройство называется сейчас?

Ответ:
Стетоскоп.

Зачет:
Фонендоскоп; стетофонендоскоп.

Комментарий:
American Heart Association [амЕрикэн хат асоусиЭйшн] - организация,
борющаяся с сердечно-сосудистыми заболеваниями. Доктор КОннор
использовал метод прямого прослушивания сердца, прикладывая ухо к груди
пациента через платок в гигиенических целях. Стетоскоп был изобретен еще
в начале XIX века РенЕ ЛаэннЕком и первоначально за свою форму был
назван Le Cylindre [лё силИндр]. Но не все сразу оценили достоинства
нового прибора.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ren%C3%A9_Laennec

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 12:
Недобросовестные работницы флорентийского Приюта невинных использовали
ЕГО, чтобы увеличить свой заработок. Одна компания продавала ЕГО под
товарным знаком, получившим греческое имя. Напишите это имя.

Ответ:
АмальтЕя.

Зачет:
АмалфЕя; АмалтЕя.

Комментарий:
Кормилицы давали младенцам, принесенным в приют, козье молоко в
дополнение к собственному. Легендарная коза АмалфЕя вскормила своим
молоком маленького Зевса.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ospedale_degli_Innocenti
   2. http://www.rlsnet.ru/pcr_tn_id_47862.htm

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 13:
На картине Дженни ОгАсты БрАунском нарисовано самое начало трапезы, а
вместе с гостями за столом сидят и хозяева. В музее какого города
находится эта картина?

Ответ:
ПлИмут.

Комментарий:
Первые пилигримы, прибывшие в Северную Америку, основали там Плимутскую
колонию. На картине запечатлен момент, когда пилигримы в предобеденной
молитве возносят благодарение Богу. С ними за столом сидят приглашенные
индейцы, хотя, строго говоря, хозяевами следует считать как раз
индейцев. Картина называется "Первый День благодарения в ПлИмуте".

Источник:
http://www.pilgrimhallmuseum.org/ap_first_thanksgiving.htm

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 14:
[Ведущему: между словами "Бобби" и "индейские" сделать паузу; четко
произнести слово "индЕйские".]
   По детским воспоминаниям Бобби, индейские мальчишки зачастую
довольствовались изогнутыми ветками деревьев. Вместо чего?

Ответ:
[Вместо] [хоккейных] клюшек.

Комментарий:
В детстве будущий канадский хоккеист Бобби Орр часами гонял шайбу с
соседскими ребятами-индейцами, которые играли ветками вместо клюшек.

Источник:
Б. Орр. Моя игра. http://www.flibusta.is/b/257370/read

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 15:
Дуплет.
   1. Когда хоккеист Бобби Орр женился, то, по его словам, стал
стараться оставлять ИХ в раздевалке. Назовите ИХ одним словом.
   2. В некоторых каталогах часы этой марки показывают начало
двенадцатого. Назовите эту марку.

Ответ:
   1. Поражения.
   2. "Победа".

Зачет:
   1. Проигрыши.

Комментарий:
   1. Бобби Орр старался оставлять злость и раздражение от проигранных
матчей в раздевалке, чтобы по возвращении домой не огорчать близкого
человека.
   2. Стрелки часов в положении пять минут двенадцатого образуют
латинскую букву V [вэ]. С этой буквы начинается слово "Victoria"
[виктОриа], т.е. "победа".
   Автор благодарит всех, кто принял участие в турнире, и желает, чтобы
за поражениями всегда следовала победа.

Источник:
   1. Б. Орр. Моя игра. http://www.flibusta.is/b/257370/read
   2. http://sankt-peterburg.verro.ru/yuvelirnie-ukrasheniya-chasi/chasi-pobeda-1945-318225.html
   3. http://часы-ссср.рф/1/naruchnye-chasy-pobeda-zavod-imeni-maslennikova-zim.html

Автор:
Сергей Спешков

