Чемпионат:
Синхронный турнир "Просто хороший синхрон - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201611Good.html

Дата:
11-Nov-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Вопросы пакета тестировали: Иделия Айзятулова, Алексей Акименко,
Виктория Ананян, Арсэн Атнагулов, Дмитрий Великов, Марианна Выдревич,
Юрий Выменец, Ирина Зубкова, Мария Колосовская, Владислав Король,
Александр Кудрявцев, Екатерина Лебедева, Максим Мерзляков, Анвар
Мухаметкалиев, Кирилл Пиксендеев, Константин Сахаров, Алиса Хабирова,
Павел Худяков, Михаил Шевель, Серафим Шибанов.

Вопрос 1:
Рассказывая об этом человеке, Василий Ирзабеков отмечает победоносное
имя и действительно летучую фамилию. Кто этот человек?

Ответ:
[Юрий] Гагарин.

Комментарий:
Георгий Победоносец плюс птичья фамилия.

Источник:
В. Ирзабеков. Святая сила слова. http://www.flibusta.is/b/336183/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
В 1870 году "Флорентийская ваза", изготовленная потомками оружейника
Степана Баташёва, получила приз на выставке в Санкт-Петербурге. Что
представляет собой эта ваза?

Ответ:
Самовар.

Комментарий:
Это тульский самовар под названием "Флорентийская ваза", выполненный в
форме той самой вазы. В Туле достаточно и оружейников, и самоварщиков.

Источник:
http://www.moscowsamovar.ru/index.php?page=batashev_vasiliy_stepanovich&z=%E1

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Набокову приписываются слова о том, что только благодаря американскому
государству весь мир не погиб прямо на ножке. На ножке чего?

Ответ:
Ядерного гриба.

Зачет:
Атомного гриба.

Комментарий:
Имеется в виду ядерное равновесие. Правда, эта цитата взята из
вымышленного пародийного интервью с Набоковым, которое в свое время
придумал Питер Лубин.

Источник:
http://www.svoboda.org/content/transcript/27862491.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Поэт эпохи Возрождения ТомА СибилЕ называл ЕЕ и ЕГО двумя кузницами, в
которых можно выковать лучшие доспехи. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Латынь; [древне]греческий [язык].

Комментарий:
Для Ренессанса характерно увлечение античностью. Сибиле считал, что для
овладения родным языком надо сперва выучить древние.

Источник:
   1. Ф. Эрланже. Диана де Пуатье. http://www.flibusta.is/b/214804/read
   2. И.Ю. Подгаецкая. Луиза Лабе, прекрасная канатчица.
http://lib.ru/INOOLD/LABE/labe0_1.txt_Piece40.03

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Уильям Стэнли был тесно знаком с наваррским двором, хорошо владел
французским языком и много путешествовал. Однако гипотеза АбЕля ЛефрАнка
во многом основывается не на этом, а на НИХ. Назовите ИХ словом
латинского происхождения.

Ответ:
Инициалы.

Комментарий:
Это очередной кандидат на роль Шекспира. У него с Шекспиром хотя бы
общие инициалы. Лефранк указывал, что действие "Бесплодных усилий любви"
происходит при наваррском дворе, который описан сравнительно достоверно,
а образ Фальстафа явно навеян романом "Гаргантюа и Пантагрюэль", который
на английский в то время не переводился. Кроме того, в "Генрихе V" много
французских вставок. Стэнли побывал также и в Италии, где происходит
действие многих пьес Шекспира. Но всё это, конечно, неубедительно.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/1023

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
В юмористическом произведении в Лондоне прямо во время постановки пьесы
Шекспира начинается эпидемия чумы. Впоследствии Шекспиру язвительно
говорят, что некоторым зрителям повезло СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте тремя
словами: что именно сделать?

Ответ:
Умереть во сне.

Комментарий:
Пьеса, дескать, была скучной, и многие уснули. И умерли от чумы.
Конечно, это преувеличение. Умереть во сне считается лучшим исходом.

Источник:
Сериал "Upstart Crow", s01e05.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Владимир ДинЕц рассказывает о своем приятеле по имени Николя, который
вместо слова со значением "кранты" говорил "ОНА". ЕЕ длина - 613
километров. Назовите ЕЕ.

Ответ:
БерезинА.

Комментарий:
Еще от Наполеона сохранилось, очевидно.

Источник:
   1. В. Динец. Азия на халяву. http://www.flibusta.is/b/13162/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Березина_(нижний_приток_Днепра)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
В этом вопросе слово "АЛЬФА" заменяет другое слово.
   Кинотеатр "Казбек", открывшийся в 20-е годы XX века в Париже,
рассылал приглашения на АЛЬФАХ. От какого женского имени происходит
слово "АЛЬФА"?

Ответ:
Екатерина.

Зачет:
Катерина; Катя; Катенька.

Комментарий:
Кинотеатр, открытый русскими эмигрантами, рассылал приглашения на
царских сторублевках - "катеньках", которые в то время уже ничего не
стоили.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/swag/985203.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Дуплет. Два вопроса, на обсуждение первого дается 20 секунд, на
обсуждение второго - 40 секунд.
   1. Изначально это слово обозначало пространство между укреплениями
лагеря. Напишите это слово.
   2. В фильме Майкла ГрЭндеджа редактор, глядя на пухлую рукопись,
говорит: "Надеюсь, здесь ОН". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
   1. Интервал.
   2. Двойной интервал.

Комментарий:
   1. Intervallum - дословно "между валами".
   2. Редактор надеется, что рукопись отпечатана через двойной интервал,
так что работы предстоит меньше. Но не тут-то было.

Источник:
   1. http://en.wiktionary.org/wiki/intervallum
   2. Х/ф "Гений" (2016), реж. Майкл Грэндедж.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
В детективном сериале в убийстве подозревают полицейского. Его коллега,
однако, утверждает, что для ареста копа понадобится доказать наличие
целой симфонии, а не просто ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Мотив.

Комментарий:
У полицейского есть мотив для преступления, но, чтобы арестовать своего,
потребуется нечто гораздо более серьезное.

Источник:
Сериал "Mentalist", s01e07.

Автор:
Александр Салита (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Героиня одного романа купила нерешительному ухажеру изделие из пластика,
как бы приглашая того стать своим человеком в ее доме. Этот роман
называется "Белые ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
Зубная щетка есть - теперь можно приходить и ночевать. Впрочем, название
романа с этим эпизодом не очень-то связано.

Источник:
З. Смит. Белые зубы. http://www.flibusta.is/b/255496/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), при участии Владислава Короля (Москва)

Вопрос 12:
Название рецензии СофИ ГИлберт, вышедшей в начале августа 2016 года,
заканчивается словами "проклятие продолжения". Какими тремя словами оно
начинается?

Ответ:
"Гарри Поттер и".

Комментарий:
Пьеса "Гарри Поттер и Проклятое дитя" рецензентке не очень понравилась.

Источник:
http://www.theatlantic.com/entertainment/archive/2016/08/harry-potter-and-the-cursed-child-review/493964/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Алексея
Акименко (Хьюстон), Арсэна Атнагулова (Уфа), Владимира Городецкого
(Иерусалим), Дамира Жадикова (Москва), Александра Коробейникова
(Саратов), Александра Кудрявцева (Николаев), Константина Малютина
(Новосибирск), Максима Мерзлякова (Воронеж), Бориса Моносова
(Санкт-Петербург), Владимира Муратова (Брянск), Александра Попкова
(Челябинск), Дмитрия Слоуща (Гиватаим), Павла Солахяна (Ереван), Сергея
Терентьева (Санкт-Петербург), Игоря Тюнькина (Москва) и команду "Ничоси"
(Алматы).

Вопрос 1:
Первая в истории гей-кукла по имени Боб продавалась в упаковке в виде
НЕГО. В экранизации известного произведения героиня находит ЕГО, играя в
прятки. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Шкаф.

Комментарий:
Упаковка обыгрывает выражение "выйти из шкафа", означающее признание
нетрадиционной ориентации. В экранизации произведения Клайва Льюиса Люси
находит шкаф не просто прогуливаясь по дому, как в оригинале, а играя в
прятки, что более логично.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Gay_Bob
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Chronicles_of_Narnia:_The_Lion,_the_Witch_and_the_Wardrobe

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 2:
В описании причин, почему предок человека стал передвигаться на задних
конечностях, упоминается ОНА. Назовите ЕЕ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Саванна.

Комментарий:
Согласно "саванной гипотезе", несколько миллионов лет назад в лесах
стало меньше еды, и одна из групп приматов решила переселиться на
травянистые просторы Африки - в саванну. Для того чтобы видеть поверх
высокой травы, нашим далеким предкам пришлось научиться ходить на двух
ногах.

Источник:
http://www.lionika.ru/istorija-voprosa5-8.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 3:
При создании цикла стихотворений поэт Уильям Карлос Уильямс вдохновлялся
произведениями известного человека. Закончите стихотворение Уильямса
одним словом: "было ли кому какое дело / до всплеска в море / так утонул
...".

Ответ:
Икар.

Комментарий:
Цикл стихотворений называется "Картинки, по Брейгелю". Одной из самых
известных картин Питера Брейгеля Старшего является "Падение Икара".

Источник:
http://textonly.ru/mood/?issue=38&article=38708

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 4:
Отец родившегося в 1903 году Исраэля Кристала участвовал в Первой
мировой войне, а мать умерла, когда тот был еще маленьким. В нынешнем
году Кристал СДЕЛАЛ ЭТО с очень большим опозданием. Ответьте,
использовав слово, пишущееся через дефис: что сделал?

Ответ:
Отпраздновал бар-мицву.

Зачет:
По смыслу с обязательным упоминанием бар-мицвы.

Комментарий:
Бар-мицва - это обряд инициации в иудаизме, после которого мальчик
считается совершеннолетним. Согласно традициям, бар-мицва празднуется в
13 лет, но из-за Первой мировой войны Кристал не успел отметить ее
вовремя. Наверстать упущенное Кристал решил в 113 лет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Криштал,_Исраэль
   2. http://www.jewish.ru/news/israel/2016/10/news994335706.php

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 5:
Ричард Меримэн рассказывал, что в детстве сценарист Герман Манкевич
лишился велосипеда. Много лет спустя, когда Манкевич проходил сеанс
психоанализа, он вспомнил имя лошади, на которую сделал ставку в юности.
Как звали эту лошадь?

Ответ:
Old Rosebud.

Зачет:
Rosebud; Роузбад; Розовый бутон.

Комментарий:
Манкевич был сценаристом фильма "Гражданин Кейн". Украденный велосипед
был для Манкевича таким же символом тяжелого детства, как и санки для
заглавного героя фильма Орсона Уэллса.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Citizen_Kane

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 6:
Отличительной чертой некоторых домов в штате Вермонт являются окна,
повернутые на 45 градусов. В объяснении этой странной традиции
упоминается поверье и инструмент. Назовите этот инструмент.

Ответ:
Метла.

Комментарий:
Подобные окна называют "вермонтскими", или "ведьмиными". Согласно
суевериям, ведьмы не могут залететь в подобные окна.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Witch_window

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 7:
Американец японского происхождения Ватару Мисака добился больших успехов
во время учебы в Университете Юты. Парадоксально, но в 1947 году Мисака
стал первым в своем роде, и после участия в ИКСЕ переехал в Нью-Йорк.
Ответьте, использовав аббревиатуру: какие слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Драфт БАА.

Зачет:
Драфт НБА; драфт BAA [чтецу: би-эй-эй]; драфт NBA [чтецу: эн-би-эй].

Комментарий:
В 1947 году Баскетбольная ассоциация Америки провела первый в истории
драфт. Мисака стал первым в истории НБА "цветным" игроком. К слову,
первые афроамериканцы в НБА появились только в 1950 году. Правда,
карьера Мисаки не задалась, и он сыграл всего три игры за "Нью-Йорк
Никс".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Wataru_Misaka
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/1947_BAA_draft

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 8:
Эпическая поэма Уильяма Карлоса Уильямса "Патерсон" рассказывает об
одноименном городе в штате Нью-Джерси, его улицах и людях. Замысел
создания поэмы появился у Уильямса после того, как он СДЕЛАЛ ЭТО. В июне
прошлого года Пит Орфорд СДЕЛАЛ ЭТО меньше чем за 10 часов. Что мы
заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Прочитал "Улисса".

Комментарий:
Уильямс хотел сделать для Патерсона то же, что Джойс сделал для Дублина.
16 июня 2015 года, в Блумсдэй, Орфорд прочитал роман Джойса меньше чем
за 10 часов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Paterson_(poem)
   2. http://www.buckingham.ac.uk/latest-news/ulysses-read-in-a-day/
   3. https://ulyssesinaday.wordpress.com/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   абысын
   </раздатка>
   Казахским словом "абысЫн" называли женщин, принадлежащих к одному
роду. Рассказывая о военных традициях кочевников, Таласбек Асемкулов
приводит необычную гипотезу, связывающую слово "абысЫн" с другим словом.
Каким?

Ответ:
Амазонка.

Комментарий:
У кочевых народов, в частности казахов, женщины нередко принимали
участие в битвах. Ученый Серикбол Кондыбай высказывал необычную
гипотезу, что благодаря взаимозамещению звуков "б" и "м" абысын со
временем трансформировалось в амазонку.

Источник:
http://www.otuken.kz/index.php/talaslistofcat/56-2012-10-14-tylsymperne/342-q-q28

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 10:
Говоря о девушке, которая даже красивее своей матери, персонаж одного
сериала упоминает "ЕГО". Для подготовки к "НЕМУ" Роберт потратил четыре
месяца на изучение островного языка, относящегося к романской группе.
Назовите "ЕГО".

Ответ:
"Крестный отец - 2".

Комментарий:
Многие поклонники кино считают, что вторая часть "Крестного отца"
является одним из немногих сиквелов, которые вышли лучше оригинала.
Большая часть реплик Роберта де Ниро в фильме была на сицилийском языке.

Источник:
   1. Сериал "Luke Cage", s01e04.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0071562/trivia?item=tr0763771

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 11:
Одна компания поместила на этикетки импортированного из Италии томатного
соуса женщин с известных картин. Забавно, что на одной из этикеток
изображена героиня, которая ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте тремя словами, два из
которых начинаются на одну и ту же букву: что делает?

Ответ:
Отрезает голову Олоферну.

Зачет:
Отсекает голову Олоферну; отрубает голову Олоферну; отделяет голову
Олоферна.

Комментарий:
Помимо Венеры с картины Боттичелли и дамы с горностаем, на этикетке
внезапно оказалось еще и лицо Юдифь с картины Караваджо. Естественно,
этикетка сразу стала поводом для многочисленных шуток в адрес компании.

Источник:
https://food.good.is/articles/pasta-jar-accidentally-highlights-the-importance-of-art-history-knowledge

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 12:
Термин "bagholder" [бэгхОлдер] - держащий сумку - употребляется в
отношении человека, купившего недвижимость для перепродажи, но в итоге
оставшегося с ней на руках. В статье Википедии о бэгхолдерах упоминается
ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
"Горячая картошка".

Комментарий:
Принцип похож на игру в "горячую картошку", в которой важно успеть
передать мяч другому.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bagholder

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Алексея Акименко (Хьюстон),
Тараса Вахрива (Тернополь), Эдуарда Вельтмана (Кишинев), Садига Гамидова
(Баку), Владимира Городецкого (Иерусалим), Александра Зинченко
(Ивано-Франковск), Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Андрея Кокуленко
(Омск), Александра Коробейникова (Саратов), Юлию Лободу (Томск), Игоря
Мазина (Вашингтон), Даниила Маргулиса (Иерусалим), Бориса Моносова
(Санкт-Петербург), Александра Мудрого (Черновцы), Александра Огнева
(Вроцлав), Аркадия Руха (Минск), Игоря Тюнькина (Москва) и Илью Чадаева
(Москва)

Вопрос 1:
Средняя продолжительность жизни млекопитающих - полтора миллиарда ИХ.
Аппарат FINDER [фАйндер], применяемый спасателями, отслеживает ИХ.
Назовите ИХ двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Сердечные сокращения.

Зачет:
Сокращения сердца.

Комментарий:
Ученые подсчитали, что ресурс организма у разных млекопитающих одинаков
- примерно полтора миллиарда сердечных сокращений. Аппарат FINDER
[фАйндер] способен отслеживать биения человеческого сердца даже сквозь
завалы.

Источник:
   1. http://www.npr.org/templates/story/story.php?storyId=12877984
   2. http://gizmodo.com/nasas-radar-found-4-men-trapped-in-rubble-in-nepal-by-t-1702553957

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Если человек получал ЭТО, викинги готовили резко пахнущую луковую
похлебку, которая помогала понять, есть ли смысл бороться. Назовите ЭТО
тремя словами.

Ответ:
Ранение в живот.

Зачет:
Рана в живот.

Комментарий:
В том случае если были повреждены желудок и кишечник, похлебка вытекала
наружу, и по луковому запаху становилось понятно, что рана смертельна, а
значит, бороться за жизнь раненого смысла нет.

Источник:
https://www.isaaa.org/kc/cropbiotechupdate/features/vikings.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Забавно, что в том же городе примерно через полтора века произошла
катастрофа, в результате которой вОды на протяжении нескольких месяцев
имели сладковатый привкус. Назовите этот город.

Ответ:
Бостон.

Комментарий:
В 1773 году произошло Бостонское чаепитие, во время которого в
Бостонский залив было выброшено множество тюков с чаем. В 1919 году
произошла катастрофа, известная как Затопление Бостона патокой, и
Бостонский залив на несколько месяцев стал сладким. Можно сказать, что
спустя полтора века чаёк подсластили.

Источник:
https://www.damninteresting.com/the-great-molasses-flood-of-1919/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Мед не портится на протяжении столетий. Это свойство обусловлено тем,
что в нем под воздействием глюкОзооксидАзы образуется АЛЬФА. Наличие в
меде АЛЬФЫ объясняет, почему женщины используют его с определенной
целью. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Перекись водорода.

Комментарий:
Образующаяся перекись водорода уничтожает микроорганизмы, которые могли
бы испортить мед. Женщины используют мед для осветления волос.

Источник:
   1. https://www.sciencedaily.com/releases/2012/01/120131205919.htm
   2. http://www.apiworld.ru/1445716068.html
   3. http://www.silazdorovya.ru/osvetlenie-volos-v-domashnix-usloviyax/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   - ПРОПУСК медиумами да провидцами используется как самое
высокотехнологическое средство. Как завалим скотину - не продавай
ПРОПУСК никому, а разрежь его пополам, на срезе будущее свое увидишь.
   - А на кой л мне грущее знать? - вопросил я.
   </раздатка>
   На раздаточном материале - слегка измененный фрагмент из рассказа
Дэна Шорина. То, о чем говорится в этом фрагменте, обладает и другими
полезными свойствами. Как видите, достаточно одного прикосновения,
чтобы... Что сделать?

Ответ:
Нейтрализовать яд.

Зачет:
Обезвредить, уничтожить, разрушить и другие синонимичные слова в паре со
словом "яд".

Комментарий:
В цитате говорится о роге единорога. Считалось, что если прикоснуться
рогом единорога к отравленной еде или питью, яд тут же утратит свои
опасные свойства. Судя по раздатке, рог единорога эффективен против яда,
даже если рог спрятан за словом "пропуск".

Источник:
http://www.danshorin.com/text/proza/edinorog.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Чтобы возвести крепость, древние греки скручивали лозы. Какое слово мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Повысить.

Зачет:
Увеличить.

Комментарий:
Древние греки не знали крепких спиртных напитков. Они скручивали
виноградные лозы и обрывали вокруг гроздей листья - это приводило к
тому, что в ягоды поступало заметно меньше влаги, и содержание сахара в
них повышалось. Из таких ягод можно было делать более крепкое вино.

Источник:
О. Ивик. Еда Древнего мира. http://www.flibusta.is/b/332483/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Для Людвига Больцмана были типичны резкие смены настроения - от
чрезмерной радости до глубокой печали. Он в шутку объяснял это тем, что
родился в ночь, когда завершалась ПЕРВАЯ и начинался ВТОРОЙ. Напишите
первые четыре слова пословицы, в которой упоминаются ПЕРВАЯ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Не всё коту Масленица.

Комментарий:
Полностью пословица звучит как "Не всё коту масленица, будет и Великий
пост".

Источник:
   1. Журнал "Наука. Величайшие теории", N 5: "Шрёдингер. Квантовые
парадоксы". - С. 20-21.
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/не_всё_коту_масленица

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Представители ямной культуры, населявшей когда-то степи к северу от
Черного и Каспийского морей, вели преимущественно кочевой образ жизни.
Благодаря им европейцы стали толерантными. К чему?

Ответ:
К лактозе.

Зачет:
К молоку.

Комментарий:
90 процентов европейцев в эпоху медного века не переносили лактозу и
питаться молоком не могли. Вливание генов представителей ямной культуры
ситуацию изменило. Молоко - важнейший продукт в рационе кочевника.

Источник:
http://theconversation.com/ancient-dna-reveals-how-europeans-developed-light-skin-and-lactose-tolerance-43078

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
"Курдистан" - одно из прокатных названий комедии "Идиократия". Какие три
буквы мы заменили одной в этом прокатном названии?

Ответ:
Абс.

Комментарий:
В чешском прокате комедия демонстрировалась под названием "Абсурдистан".

Источник:
http://www.expats.cz/prague/article/czech-language/weird-czech-movie-title-translations/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Забавно, что персонажа, созданного двумя американскими евреями, немец
Фредерик ВЕртам объявил порождением расизма. ВЕртам язвительно отмечал,
что создателей следует поблагодарить хотя бы за то, что ОНА не
удваивается. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Буква] S.

Комментарий:
Этот персонаж - Супермен, которого создали писатель Джерри СИгел и
художник Джо Шустер. Немец по происхождению Фредерик Вертам говорил, что
авторов следует поблагодарить хотя бы за то, что на костюме Супермена
написано "S", а не "SS".

Источник:
Документальный фильм "Супергерои. Бесконечная битва", 1-я серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Когда у штата Вермонт появился ИКС, малообразованные местные жители
стали жаловаться, что местные власти работают под диктовку мексиканцев.
Автором одного из самых известных ИКСОВ является французский монах,
занимавшийся физическим воспитанием католической молодежи. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Латинский девиз.

Комментарий:
Когда был утвержден новый девиз штата Вермонт - "Stella quarta decima
fulgeat" [стЕлла квАрта дЕцима фУлгеат], что значит "Пусть четырнадцатая
звезда сияет ярко", - малообразованные местные жители посчитали, что это
какое-то испанское изречение. Олимпийский девиз "Citius, Altius,
Fortius" [цИтиус Альтиус фОртиус] придумал монах-доминиканец АнрИ ДидОн.

Источник:
   1. http://www.necn.com/news/politics/After-Confusion-and-Controversy-Vermont-Gets-New-Latin-Motto-299379711.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дидон,_Анри

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Один сатирический мюзикл назван так же, как и священное писание
мормонов. Приверженцы мормонизма отреагировали на появление мюзикла с
юмором. Выкупив часть места на программках, они разместили там небольшой
текст. Переведите этот текст на русский язык двумя словами.

Ответ:
Книга лучше.

Комментарий:
И мюзикл, и священное писание мормонов называются "Книга мормона".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Book_of_Mormon_(musical)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Книга_Мормона

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

