Чемпионат:
Синхронный турнир "Просто хороший синхрон - 2013"

URL:
/znatoki/boris/reports/201311FortyFour.html

Дата:
16-Nov-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Артем Викторов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Александра
Коробейникова (Саратов - Москва), Юрия Выменца (Санкт-Петербург), Сергея
Шорина (Краснодар), Сергея Зотова, Екатерину Буглак, Николая Сергеева,
Дмитрия Потапкина, Максима Зимина (все - Саратов), Григория Малыхина,
Игоря Рылькова, Игоря Лаптева, Андрея Скиренко, Сергея Челышева,
Екатерину Беленко (все - Ростов-на-Дону), Евгения Миротина (Минск),
Наиля Фарукшина (Навои), Дмитрия Овчарука (Киев), Александра Кудрявцева
(Николаев), Александра Ведехина (Таллин), Галину Воловник (Рыбница) и
Владимира Городецкого (Беер-Шева).

Вопрос 1:
В 1760-е годы ученый Павел РычкОв обращал внимание на то, что пчелы
нередко собирают сырье для производства меда в помойных ямах и отхожих
местах. Лариса Никифорова пишет, что его комментарий по этому поводу
напоминает мысль, высказанную в 1940 году... Кем?

Ответ:
[Анной] Ахматовой.

Комментарий:
Рычков писал: "Невероятно кажется, как от смеси столь разных и между
собою противных, да еще смрадных и мерзких влажностей на пищу
человеческую толь приятная вещь, каков есть мед, происходит";
практически Ахматовское "Когда б вы знали, из какого сора...".

Источник:
   1. http://natapa.msk.ru/sborniki-pod-redaktsiey-n-t-pahsaryan/steny-tekuschie-mlekom-i-medom-zagadka-yantarnoy-komnaty.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/10/105.htm

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 2:
В 2011 году в СарасОте прошел крупный фестиваль стрит-арта. По образному
выражению журналиста, в Сарасоте на неделю настал ОН. Другой ОН
продолжался намного дольше. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Меловой период.

Комментарий:
Уличные художники рисовали свои картины мелом на асфальте; меловой
период во всемирной истории длился около 79 миллионов лет.

Источник:
   1. http://www.kulturologia.ru/blogs/141111/15695/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меловой_период

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 3:
В одном сериале духи животных, с которыми сталкиваются герои,
проявляются в предметах быта. Так, степлер, лежащий на боку,
олицетворяет собой ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Клешня краба.

Комментарий:
Принцип действия степлера сильно напоминает принцип действия клешни - по
крайней мере, оба делают "клац-клац". :-) Да и формой чем-то похожи.

Источник:
Сериал "Bakemonogatari", s01e01.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 4:
В 1971 году ЕГО активная фаза началась с того, что несколько человек
были без предупреждения арестованы полицейскими в своих домах. Назовите
американский топоним, входящий в ЕГО название.

Ответ:
Стэнфорд.

Комментарий:
Речь идет о начале знаменитого Стэнфордского тюремного эксперимента,
суть которого состояла в том, что люди делятся на надзирателей и
заключенных; в начале активной фазы эксперимента принимал участие
настоящий полицейский департамент Пало-Альто.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стэнфордский_тюремный_эксперимент

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 5:
Стихотворение Марины Цветаевой написано по мотивам известного
произведения. В этом стихотворении глагол "любил" рифмуется с коротким
словом, а ОН сожалеет о ЕЕ судьбе. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Гамлет, Офелия.

Комментарий:
Глагол "любил" рифмуется со словом "ил"; Гамлет предается воспоминаниям
об Офелии, которую он любил, а теперь она на дне, где ил.

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Диалог_Гамлета_с_совестью_(Цветаева)

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 6:
Героиня одного сериала обладает способностью разгонять небольшие
металлические объекты до огромной скорости. Перед тем как вступить в
бой, она часто решает, как поступить. Какие слова мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
Подбрасывает монетку.

Зачет:
Бросает/кидает/подкидывает монету/монетку/монеты/монетки.

Комментарий:
С такой способностью даже монетка становится грозным оружием; некоторые
люди, для того чтобы принять решение, подбрасывают монетку.

Источник:
Сериал "Индекс Волшебства" (To Aru Majutsu no Index).

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 7:
Согласно легенде, Иштен КАрдъя нашли по следам стекавшей с него крови,
после чего вручили Аттиле. Римляне почтительно называли Иштен КАрдъя
ИКСОМ. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Меч Марса.

Комментарий:
Про Аттилу вообще не раз говорили в контексте чего-то божественного -
так, его самого сравнивали с бичом Бога, а вот меч его, название
которого с венгерского переводится как "меч Бога", почтительно называли
мечом Марса, дабы подчеркнуть воинственность его владельца.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sword_of_Attila
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мечи_с_личным_именем

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 8:
Герои романа Джона Брейна живут в небольшом городке. Ритм жизни в нем
медленный, а желания жителей примитивны и однообразны. Говоря об этих
жителях, герои нередко используют несклоняемое слово. Какое?

Ответ:
Зомби.

Комментарий:
По мнению героев, всё население городка состоит из зомби - Делового
зомби, Похотливого зомби и т.д.; в классических фильмах ужасов жизнь
зомби довольно однообразна и посвящена поеданию мозгов.

Источник:
Джон Брейн. Путь наверх.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 9:
В Ужгороде установлена двадцатисантиметровая копия известной статуи. Эта
копия является самым маленьким из находящихся в эксплуатации украинским
ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Маяк.

Комментарий:
Статуя представляет уменьшенную копию Статуи Свободы, однако выполняет
схожие функции, да и открыта была в честь регаты, проходившей в Ужгороде
в 2011 году.

Источник:
http://hotel-sherwood.com.ua/chto-posmotret-v-uzhgorode/mini-statuya-svobodi-v-uzhgorode.html

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 10:
Перед тем как выполнить задание своего работодателя, некая американка
целую ночь тренировалась у зеркала, отрабатывая пугающее выражение лица
и дергая себя за волосы. Спустя пару дней большинство признало ее
безнадежной. Что было названо в честь ее работодателя в 1917 году?

Ответ:
Пулитцеровская премия.

Комментарий:
Одно из самых известных расследований, проведенных газетой "New York
World", принадлежащей Пулитцеру, называлось "Ten days in a Mad-House" и
было выполнено журналисткой Нелли Блай, которая так мастерски выдала
себя за помешанную, что большинство осматривающих ее врачей не просто
признали ее больной, но сочли "безнадежным случаем". Результатом этого
расследования стало серьезное улучшение условий содержания умалишенных в
Америке.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nellie_Bly
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ten_Days_in_a_Mad-House
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Pulitzer_Prize

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 11:
Катерина Андреева, повторяя известный маршрут, отмечает, что основной
частью сельского пейзажа по-прежнему являются ОНИ, и сравнивает ИХ с
"белыми великанами". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Ветряные мельницы.

Комментарий:
Путешествовала она по Испании, повторяя маршрут Дон Кихота, который с
2005 года отмечен специальными знаками на дорогах - ветряные мельницы
по-прежнему органично смотрятся в пейзаже сельской Ла Манчи.

Источник:
http://andreev-org.livejournal.com/76155.html

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев), при активном участии Андрея Бойко (Киев -
Малая Виска) и Андрея Мартыненко (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Алексея и Марию Трефиловых
(Калуга), Тимура Барского и Дмитрия Слоуща (Тель-Авив), Сергея Шорина
(Краснодар), Евгения Миротина (Минск), команду "Камчатский зоопарк" и
Ярослава Добросинца (Киев), Романа Козелова (Уси), Алексея Кашникова
(Ярославль), Сергея Волкова (Нижний Новгород), Дмитрия Когана
(Фридрихсхафен) и Галину Воловник (Рыбница).

Вопрос 1:
Согласно версии Георгия Вернадского, Киев был основан ИМИ в IX веке.
Согласно версии Елены БетлИй, Киев был основан ИМИ в VIII веке. Назовите
ИХ.

Ответ:
Хазары.

Комментарий:
Вы прослушали мужскую и женскую версии основания Киева хазарами. Как
известно, существует мужская и женская версии "Хазарского словаря".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кий_(князь)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска), в редакции Владимира Островского
(Киев)

Вопрос 2:
Герой одной книги сравнивает ЕГО с рассерженной пчелой, а также
утверждает, что если тот вырвется из клетки, то станет более опасным,
чем мамонт. Назовите ЕГО.

Ответ:
Огонь.

Комментарий:
В книге Жозефа Рони-старшего "Борьба за огонь" описываются люди времен
палеолита, которые еще не научились сами создавать огонь и поэтому
хранили его в специальной клетке, чтобы тот не потух. Маленький огонь
главному герою напоминает пчелу - тоже желтый и может "укусить", а если
он выбежит из клетки, то может уничтожить весь лес, что не под силу даже
мамонту.

Источник:
Ж. Рони. Борьба за огонь.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
Ученые разработали экологический проект, благодаря которому в мире
ежедневно может быть посеяно около миллиарда семян цветов. Назовите
двумя словами то, в чем будут находиться эти семена.

Ответ:
Сигаретный фильтр.

Зачет:
Окурок сигареты, сигаретный бычок.

Комментарий:
Докурив, люди будут выбрасывать фильтр, а из него - прорастать цветок.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/biorazlagaemyie_sigaretnyie_filtryi_s_semenami_tsvetov_1389637
   2. http://www.balalar.ru/index.php?id=8&did=7

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
Фантаст Вольфганг Хольбайн написал продолжение историй о "Наутилусе" -
серию книг под названием "[ПРОПУСК] Немо". Заполните пропуск двумя
словами.

Ответ:
Дети капитана.

Комментарий:
И "Дети капитана Гранта", и "Двадцать тысяч лье под водой" -
приключенческие романы Жюля Верна. У Жюля Верна капитан Немо умирает,
так что в продолжении Хольбайна "Наутилусом" управляют его дети.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Верн,_Жюль

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
Жак ле Гофф пишет, что переехавших в сельскую местность жителей
средневекового города местные феодалы буквально запрягали в плуг. В
связи с этим Ле Гофф упоминает чашу. Чью?

Ответ:
Цирцеи.

Зачет:
Кирки.

Комментарий:
Местные феодалы будто превращали этих людей в собственный скот. Как
известно из "Одиссеи", Цирцея - ведьма, обратившая соратников Одиссея в
свиней, хотя также известно, что она не ограничивалась свиньями.

Источник:
   1. Ж. Ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кирка_(мифология)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
В фильме "Маленький Будда" заглавный герой в какой-то момент понимает,
что в жизни нельзя прикладывать слишком много силы, но и нельзя ничего
ослаблять. Эту истину ему подсказала ОНА. А кому было достаточно одной
ЕЕ?

Ответ:
[Никколо] Паганини.

Комментарий:
Она - это струна скрипки. Будда понимает, что сильно натянутая струна
скрипки рвется, а слабо натянутая - не играет. Паганини известен своей
виртуозной игрой на скрипке с одной струной.

Источник:
   1. Фильм "Маленький Будда".
   2. http://www.classic-music.ru/paganini.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паганини,_Никколо

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
ИХ можно было увидеть даже в средневековой христианской рукописи XII
века. Из-за НИХ в одной европейской стране резко выросла цена на бензин.
Назовите ИХ точно.

Ответ:
Карикатуры на Магомета.

Зачет:
Карикатуры на Мухаммеда.

Комментарий:
Имеется в виду карикатурный скандал, вызванный публикацией Куртом
Вестергором в 2005 году сатирических рисунков на пророка Мухаммеда.
После него у Дании возникли проблемы с арабскими поставщиками
нефтепродуктов.

Источник:
   1. Ж. Ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карикатурный_скандал_(2005%E2%80%942006)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
Вокруг карты Клавдия Птолемея изображены двенадцать юношей, повернутых к
ней лицом. Назовите имя того из них, который одной посетительнице
галереи показался самым слащавым.

Ответ:
Зефир.

Комментарий:
Эти юноши дуют в сторону карты и как будто исполняют функции ветров.
Зефир - название ветра и сладости.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зефир_(мифология)
   2. ЛОАВ.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
Героями одного мультфильма являются ожившие ОНИ. Для того чтобы спасти
от рук злодея другого человека и своего товарища, одна из НИХ убивает
себя. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Куклы Вуду.

Комментарий:
Фразу "от рук злодея" нужно воспринимать буквально, поскольку этот
человек и держал куклу в руках, желая пробить ей сердце. Другая кукла
убила себя, чтобы одновременно и убить этого человека, и спасти друга.

Источник:
Мультфильм "Вуду Себастьяна".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
Популярный в начале XX века пассажирский лифт непрерывного действия с
кабинами без дверей был назван патерностером. Дело в том, что изначально
патерностером назывались ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Четки.

Комментарий:
Беспрерывное движение лифта напоминало перебирание четок во время
молитвы. "Патерностер" - молитва "Отче наш". Четки используются для
счета прочитанных молитв.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лифт_непрерывного_действия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чётки

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
Лингвист Николай ВашкЕвич утверждает, что имя на биологическом уровне
влияет на судьбу человека. Так, например, говоря о фамилии известного
ученого, он упоминает кашель. Назовите фамилию этого ученого.

Ответ:
Кох.

Комментарий:
Кашляя, мы произносим звуки "кх-кх" или "кох-кох". Поэтому не
удивительно, что Николай Вашкевич, говоря об ученом Роберте Кохе,
который получил Нобелевскую премию за исследование туберкулеза, упомянул
кашель.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вашкевич,_Николай_Николаевич

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
3 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Наиля
Фарукшина (Навои), Александра Ведехина (Таллин), Сергея Шорина
(Краснодар), Игоря Пятова (Алматы), Дмитрия Овчарука (Киев), Максима
Мерзлякова (Воронеж), Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Марину Петрову
(Ульяновск - Москва) и команду "Мираж" (Самара).

Вопрос 1:
(pic: 20130482.jpg)
   Перед вами эмблема одного из видов спорта, на которой мы скрыли еще
один элемент. Назовите упомянутый вид спорта.

Ответ:
Художественная гимнастика.

Комментарий:
На эмблеме можно увидеть мяч и три булавы, а можно - женщину,
наклонившуюся, поднявшую руку и ногу. В руке она еще держала ленту.

Источник:
http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Gymnastics_(rhythmic)_pictogram.svg

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
Хуан ГалАн сравнивает любимый ИКС персонажа с мертвецом недельной
давности. Назовите ИКС коротким словом.

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
Многие сыры имеют резкий запах.

Источник:
Х. Галан. В поисках единорога.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Неаполитанским мороженым в Америке называют шоколадное мороженое,
клубничное мороженое и ванильное мороженое в одном контейнере. Герой
американской комедии упоминает неаполитанское мороженое с той же целью,
с которой, по легенде, был использован ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Трилистник.

Зачет:
Трилистник клевера, клевер.

Комментарий:
Персонаж объясняет догмат Святой Троицы - как бы и три разных мороженых,
но как бы и одно. Существует (скорее всего, поздняя) легенда о том, что
святой Патрик объяснял ирландцам идею Троицы, демонстрируя трилистник
клевера.

Источник:
   1. Х/ф "This is the End" (2013).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Neapolitan_ice_cream
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трилистник_(символ)

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
В этом вопросе словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ" мы заменили два других слова.
   В название цепочки бостонских парков входит ПЕРВЫЙ. Владимир МашАтин
отмечает, что в ноябре применительно к этим паркам уместнее упоминать
ВТОРОЙ. Бенвенуто Челлини считал, что ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ соответствуют
земле и огню. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Изумруд, рубин.

Комментарий:
Цепочка парков называется Изумрудное ожерелье. В ноябре, когда листья
краснеют, уместнее было бы говорить о рубине. Бенвенуто Челлини -
известный скульптор и ювелир. Четыре стихии он соотнес с четырьмя
основными драгоценными камнями: алмаз - воздух, сапфир - вода, изумруд -
земля, рубин - огонь.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Emerald_Necklace
   2. http://www.newizv.ru/fotoreport/foto/4668/
   3. http://www.aboutstones.ru/Article.aspx?id=241

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 5:
В ходе первоапрельского радиорозыгрыша Би-Би-Си сообщила о некой
предполагаемой модернизации. В передаче также было сказано, что ИХ
раздадут бесплатно первым четырем дозвонившимся слушателям. Судя по
всему, по паре каждому. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Стрелки Биг Бена.

Зачет:
Стрелки часов Биг Бена, часовые стрелки Биг Бена, другие синонимичные
ответы с обязательным упоминанием Биг Бена.

Комментарий:
В передаче утверждали, что Биг Бен сделают цифровым, а стрелки раздадут
дозвонившимся слушателям. У Биг Бена четыре циферблата и,
соответственно, четыре пары стрелок.

Источник:
http://www.museumofhoaxes.com/hoax/af_database/permalink/big_ben_goes_digital/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 6:
В одной миниатюре два человека находятся в баре. Один из них заказывает
пиво, а второй - стакан вина. После этого первый понимает, что второй
его старше. Ответьте одним словом, кем являются оба персонажа.

Ответ:
Масонами.

Зачет:
Франкмасонами, фармазонами.

Комментарий:
В пиве в среднем 6-8 градусов, а в вине, как правило, - от 12 до 18. В
масонской иерархии ступени старшинства называются градусами (например, в
шотландском уставе наивысшей степени посвящения соответствуют 33
градуса). Упоминание "стакана вина" - дополнительный намек на цитату из
"Евгения Онегина": "Он фармазон; он пьет одно стаканом красное вино".

Источник:
Е. Миротин. Масоны в баре. Из неизданного.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
[Ведущему: не надо ничего изображать интонационно, читайте текст этого
вопроса так же, как и всех остальных.]
   Типограф Чоз КАннингхем предложил знак препинания, составленный из
точки и тильды. Нам этот знак кажется очень полезным. Прям непонятно,
как вообще люди без него обходятся. Что призван обозначать этот знак?

Ответ:
Сарказм.

Зачет:
Иронию.

Комментарий:
Знак является эмотиконом, изображающим глаз и саркастически изогнутую
бровь. Предлагалось два начертания - простое, когда тильда расположена
справа от точки, и более "реалистичное", при котором тильда
располагается над точкой. На самом деле мы не считаем этот знак очень
важным - в самом вопросе тоже содержится сарказм.~

Источник:
http://books.google.by/books?id=3fbWAAAAQBAJ&pg=PA239

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
Персонаж Уиллы Кэсер кладет пальцы в ЕГО раскрытую пасть и слышит ЕГО
густой голос. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рояль.

Зачет:
Фортепиано, пианино.

Комментарий:
С пастью сравнивается клавиатура с откинутой крышкой, с зубами -
клавиши.

Источник:
У. Кэсер. Моя Антония.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 9:
В описании сооружения II века нашей эры упоминаются черепаха и
чешуйчатая броня уток. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Даков.

Комментарий:
Сооружение - колонна Траяна, на которой изображены сцены войны Траяна с
даками - жителями Дакии, это территория современной Румынии. Черепаха -
римское построение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Колонна_Траяна

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Объездчик коней Хоакин Мурьета [ПРОПУСК] крестьянку Тересу
   - краткое содержание рок-оперы "Звезда и смерть Хоакина Мурьеты".
    
   Велик соблазн приписать Дьяволу роль искусителя, который так и
норовит [ПРОПУСК] наши души
   - сайт школы Таро Юрия Хана.
   </раздатка>
   В розданных фрагментах мы пропустили формы одного и того же глагола.
Напишите этот глагол.

Ответ:
Заарканить.

Зачет:
В любой форме.

Комментарий:
В первом случае - очаровал, соблазнил, во втором - захватить,
поработить. В первом случае игра слов обусловлена тем, что аркан -
веревка с петлей, используемая для ловли лошадей, во втором - тем, что
арканы - название карт Таро.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звезда_и_смерть_Хоакина_Мурьеты_(рок-опера)
   2. http://www.hantaro.ru/index.php?id=38

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
В католицизме это слово является названием молитвы на четках-розарии. А
в православии этим словом называют ленту, накладываемую на лоб при
погребении. Это слово встречается в конце известного произведения.
Напишите это слово.

Ответ:
Венчик.

Комментарий:
Произведение - поэма Блока "Двенадцать", заканчивающаяся строками "В
белом венчике из роз - впереди - Исус Христос". С этими строками
интересным образом перекликаются значения слова "венчик", хотя
доподлинно неизвестно, что имел в виду автор. Вот такой вот "делу
венчик".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венчик_(значения)
   2. А. Блок. Двенадцать.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Максима
Мерзлякова (Воронеж), Евгения Миротина (Минск), Сергея Шорина
(Краснодар), Наиля Фарукшина (Навои), Алексея Кашникова (Ярославль),
Романа Немучинского (Москва) и Артема Викторова (Саратов).

Вопрос 1:
Коллеги в Звездном городке делали Екатерине Ивановой парадоксальный
комплимент, говоря, что у той АЛЬФА, но только за АЛЬФУ в космос не
берут. Назовите АЛЬФУ двумя словами, используя имя собственное.

Ответ:
Улыбка Гагарина.

Зачет:
Гагаринская улыбка.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2283619

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 2:
Герои фильма "Борьба за огонь" приходят слишком поздно, поэтому
буквально ДЕЛАЮТ ЭТО. Ответьте тремя словами, что они делают.

Ответ:
Посыпают голову пеплом.

Комментарий:
Герои ищут огонь, но находят лишь потухший костер, после чего очень
расстраиваются и посыпают голову пеплом.

Источник:
Х/ф "Борьба за огонь" (1981).

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 3:
У модели одного костюма для экстремального вида спорта имеются
матерчатые перепонки между телом и руками. Одно из названий этого
костюма - ОНА. В латинское название ЕЕ входит слово "volans" [вОланс].
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Белка-летяга.

Зачет:
Обыкновенная летяга; летяга; летучая белка.

Комментарий:
Это костюм-крыло, благодаря которому можно долго парить в воздухе. В
полете костюм схож с тем же положением, которое принимают белки-летяги
при прыжке.

Источник:
   1. http://animalworld.com.ua/news/Vingsjut-wingsuit-belka-letjaga
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летяги

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
Для ЕГО создания советуют использовать разновидности, хорошо переносящие
стрижку. Вокруг замка Химэдзи расположен ОН, который должен был
замедлить нападавших. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Лабиринт.

Комментарий:
Для создания лабиринта из живой изгороди лучше подходят растения, хорошо
переносящие стрижку. Перед замком был разбит сад в виде лабиринта,
который должен был замедлить врагов. Впрочем, на замок в итоге никто не
напал.

Источник:
   1. http://www.plants-club.ua/ru/stati/22-landshaft/218-zelenye-labirinty-v-sadovom-dizajne.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Замок_Химэдзи

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
Словосочетанием "белый мусор" называют деклассированных американцев,
отличающихся низким социальным статусом. Одна из глав произведения XIX
века называется "Бедный белый мусор". Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
[Гарриет] Бичер-Стоу.

Комментарий:
Бичер-Стоу писала не только о неграх, но и о бедных американцах с другим
цветом кожи. Эта глава из книги "Ключ к хижине дяди Тома".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/White_trash

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 6:
Герой произведения Джона Мэддена лежит на кровати и удивленно
рассматривает книгу с картинками, поворачивая ее на 180 градусов.
Назовите эту книгу.

Ответ:
Камасутра.

Комментарий:
Готовясь к свиданию, герой постигает хитросплетения любви. Чтобы понять
некоторые позы, ему приходится переворачивать книгу.

Источник:
Х/ф ""Отель Мэриголд". Лучший из экзотических" (2012).

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
По ИХ подсчетам, в "малое стадо" входят только 144 тысячи. ИМ посвящен
фильм "Стук в дверь". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Свидетели Иеговы.

Комментарий:
Свидетели Иеговы ждут Апокалипсиса. По их верованиям на небо попадет
только 144 тысячи Свидетелей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Свидетели_Иеговы

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
В одном фильме незадачливый отец использует в качестве НЕЕ футбольную
кричалку. Стихотворение "ОНА", написанное Ахматовой в 1915 году,
посвящено Гумилеву. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Колыбельная [песня].

Комментарий:
Герой фильма не знает колыбельных и начинает петь футбольную кричалку.
Ахматова написала "Колыбельную" для своего трехлетнего сына Льва
Гумилева.

Источник:
   1. Х/ф "Марафон" (2012).
   2. http://www.stihi-xix-xx-vekov.ru/ahmatova162.html
   3. http://www.akhmatova.org/articles.php?id=219

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
В оформлении художника Даниила Лидера звездная дорожка начинается на
авансцене и плавно перетекает на небо. Назовите имя главного героя
пьесы, которую оформлял художник.

Ответ:
Тевье.

Зачет:
Тевье-молочник.

Комментарий:
Звездная дорожка превращается в Млечный путь - метафору дороги, по
которой едет Тевье-молочник. Спектакль поставлен по пьесе Горина
"Поминальная молитва", которая в свою очередь создана по мотивам
рассказов Шолома-Алейхема.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/629168
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тевье-Тевель

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 10:
Герой одного фильма не может поставить точку, поэтому несколько раз
добавляет ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Буква] "P".

Зачет:
[Буква] "П".

Комментарий:
Герой не может закончить письмо, постоянно дописывая постскриптум, в
котором количество букв "П" только увеличивается.

Источник:
М/ф "Мэри и Макс" (2009).

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
Рассказ Зощенко "Нервные люди" заканчивается наказанием. Какая буква в
этом рассказе последняя?

Ответ:
Ижица.

Комментарий:
Героя наказывают, то есть прописывают ему ижицу. Ижица - последняя буква
дореформенного русского алфавита.

Источник:
http://lib.ru/RUSSLIT/ZOSHENKO/r_raznye.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

