Чемпионат:
Синхронный турнир "Просто хороший синхрон - 2015"

URL:
/znatoki/boris/reports/201511Premier.html

Дата:
14-Nov-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Арсэна
Атнагулова (Уфа), Андрея Данченко (Винница), Аркадия Илларионова
(Воронеж), Александра Камаева (Казань), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен),
Андрея Кокуленко (Омск), Андрея Кругова (Москва), Александра Кудрявцева
(Николаев), Александра Мудрого (Черновцы), Павла Солахяна (Ереван),
Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), команду "Арсенал" (Воронеж), а
также Александра Коробейникова (Саратов) за вычитку тура.

Вопрос 1:
В фильме Артура Хиллера массовая хоккейная потасовка останавливается
только после того, как один из героев начинает ДЕЛАТЬ ЭТО. 3 августа
1980 года по политическим соображениями ДЕЛАТЬ ЭТО не стали. Ответьте
тремя словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Исполнять гимн США.

Зачет:
Петь гимн США.

Комментарий:
Как только герой начинает исполнять гимн, все встают и кладут правую
руку на грудь. На церемонии закрытия Олимпиады в Москве гимн США -
следующей принимающей Олимпиаду страны - не исполняли.

Источник:
   1. Х/ф "Шайбу! Шайбу!" (2006), реж. Артур Хиллер.
   2. http://www.olympiady.ru/cgi-bin/olgames/games.cgi?year=1980

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 2:
Герой американского сериала в своей коллекции особенно ценит оригинал
письма Ноя. Причиной является ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Орфографическая ошибка.

Комментарий:
Ной Вебстер - знаменитый американский языковед, автор "Американского
словаря английского языка".

Источник:
Сериал "Голова Германа", s03e21.

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 3:
Недавно ученые из штата Айова получили в свое распоряжение двухтонный
автомобиль, покрытый тремя тоннами листовой стали. Мы не спрашиваем, за
чем они наблюдают. Ответьте, какое женское имя получил этот автомобиль.

Ответ:
Дороти.

Комментарий:
Эти ученые наблюдают за торнадо. Автомобиль получил свое имя в честь
героини Баума.

Источник:
http://www.topgearrussia.ru/news/car-news/211164/b2c915e4.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Владимир Колосветов (Брянск)

Вопрос 4:
Американский психолог МузафЕр ШерИф в ходе эксперимента в летнем лагере
произвольно разделил на две группы пятиклассников из благополучных
семей. Какого уроженца Корнуолла Дэвид Майерс упоминает, рассказывая об
этом эксперименте?

Ответ:
[Уильям] Голдинг.

Комментарий:
В ходе эксперимента две группы ранее не знакомых детей начали проявлять
враждебность, а следом и агрессию по отношению друг к другу, почти как в
книге Голдинга. Впрочем, до непоправимых последствий дело не дошло и
детей удалось примирить друг с другом.

Источник:
   1. Д. Майерс. Изучаем социальную психологию.
http://www.flibusta.net/b/144133
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голдинг,_Уильям

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 5:
Гипотетическая элементарная частица, свойства которой зависят от
окружения, носит название "он". Какие шесть букв мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
хамеле.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хамелеон_(частица)

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 6:
Престарелый герой одного сериала на похоронах дочери даже обрадовался,
что у него АЛЬФА. Какие два слова, начинающиеся на соседние буквы, мы
заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Болезнь Альцгеймера.

Комментарий:
Герой рад, что на следующий день даже не вспомнит весь этот кошмар.

Источник:
Сериал "24: Live Another Day", s01e12.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Фредди РОуч говорит, что Флойд МейвЕзер с детства наблюдал за
своим отцом, который был профессиональным боксером. Так что Мейвезера
можно назвать ИМ. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние
буквы.
   2. Зак, являющийся ИМ, получил от своего отца всего один урок игры на
установке, так как тот хотел, чтобы Зак стал врачом или юристом.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
   1. Сын ринга.
   2. Сын Ринго.

Комментарий:
   1. Мейвезер с детства много времени проводил около ринга. Можно
сказать, что там и вырос.
   2. Зак Старки, сын Ринго Старра, тоже стал известным барабанщиком.

Источник:
   1. http://news.sportbox.ru/Vidy_sporta/Boks/Professionalnyj/spbnews_NI525673_Freddi_Roach_Pakjao_obuchen_luchshe_Mejvezera
   2. Мнение автора вопроса.
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Zak_Starkey

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 8:
В конце 1950-х годов физик АрцимОвич заявил, что ничего подписывать не
будет, пока не СДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Прочитать Пастернака.

Комментарий:
В 1958 году Нобелевскую премию получили физики Черенков, Франк и Тамм, а
также Борис Пастернак. В статьях того периода писали, что физики
получили свою премию заслуженно, а Пастернак - по политическим мотивам.

Источник:
http://www.7iskusstv.com/2012/Nomer6/Zavojskaja1.php

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 9:
После публикации романа "Алая буква" НатАниэль ГОторн во избежание
преследований пуритан вынужден был покинуть родной город. Какой?

Ответ:
Салем.

Зачет:
Сейлем.

Комментарий:
Жителям Салема, сохранившим строгие пуританские нравы своих предков,
настолько не понравился роман, что Готорн вынужден был покинуть город
вместе с семьей. Салем прославился в 1692 году охотой на ведьм.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алая_буква

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 10:
Велогонка "Париж - Ницца" носит неофициальное название "Дорога к ЭТОМУ".
Каким было ЭТО в заглавии литературного произведения 1927 года?

Ответ:
Краденым.

Комментарий:
Традиционно проходящая в начале марта велогонка стартует в холодном по
французским меркам Париже и движется на теплый юг Франции, так сказать,
навстречу Солнцу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Париж_%E2%80%94_Ницца
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Краденое_солнце_(книга)

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 11:
Рассказывают, что в 1903 году сотрудник одного учреждения даже
предоставил досье в попытке убедить Уилла Уэста, что помнит того. Этот
случай подтолкнул руководство данного учреждения внедрить ЕЕ. Назовите
ЕЕ словом греческого происхождения.

Ответ:
Дактилоскопия.

Комментарий:
Охранник тюрьмы пытался доказать заключенному, что тот не так давно
здесь сидел, и предоставил досье другого Уилла Уэста с фотографией, на
которой был изображен человек, сильно похожий на нынешнего заключенного.
После этого случая в тюрьме стали брать отпечатки пальцев для
идентификации заключенных.

Источник:
http://www.slightlywarped.com/crapfactory/curiosities/2011/may/william_west.htm

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Владимир Колосветов (Брянск)

Вопрос 12:
На "Ролан Гарросе" нет крытых кортов, поэтому организаторы турнира
постоянно держат связь с ближайшим ИМ. В игре "Цивилизация-5" ОН, помимо
прочего, увеличивает туризм в городе. Назовите ЕГО.

Ответ:
Аэропорт.

Комментарий:
Метеослужбы аэропортов дают самые точные прогнозы погоды, особенно
краткосрочные. Эти прогнозы важны для организаторов теннисного турнира,
так как предупреждают о надвигающемся дожде или шторме.

Источник:
   1. Трансляция матча Джокович - Маррей на "Ролан Гарросе".
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=5018980
   2. http://www.civgames.com/wiki/Здания_(Civ5)

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Александра Зинченко, Андрея
Кокуленко, Александра Кудрявцева, Николая Лёгенького, Артема Матухно,
Максима Мерзлякова, Бориса Моносова, Даниила Пахомова и Сергея Шорина.

Вопрос 1:
Как пишет РАгнар Квам, во время Холодной войны норвежцам стало казаться,
что ОНИ вырастают в их собственном огороде. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Атомные грибы.

Зачет:
Ядерные грибы.

Комментарий:
Новая Земля, полигон для советских ядерных испытаний, совсем недалеко от
Северной Норвегии.

Источник:
Р. Квам-мл. Тур Хейердал. Биография. Книга II. Человек и мир.
http://www.flibusta.net/b/344275/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Кошелек Генриха Гейне помешал Соломону Штраусу, и один из
присутствовавших ИКСОВ сострил: "Вот что значит хорошо поместить свои
деньги!". Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Секундант.

Комментарий:
Штраус дрался на дуэли с Генрихом Гейне, и выстрел Штрауса оцарапал
кошелек Гейне.

Источник:
А.И. Дейч. Генрих Гейне. http://www.flibusta.net/b/175136/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Вильям СИбрук сообщает, что этот человек более ста лет назад привез
шведскому королю в подарок от российского императора горшок отборной
черной икры. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Нобель.

Комментарий:
Это был Эммануил Нобель, племянник Альфреда, разрабатывавший
месторождения в Баку. С черной икрой в Каспийском море тогда (дело было
в 1910 году) проблем еще не было.

Источник:
В. Сибрук. Роберт Вуд. http://www.flibusta.net/b/261255/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Персонаж сериала остался наедине с девушкой и стал распускать руки,
после чего девушка назвала его настоящим ИКСОМ. "ИКС" - название другого
сериала. Назовите ИКСА.

Ответ:
Спрут.

Комментарий:
Бедной девушке казалось, что рук у похотливого персонажа не менее
восьми. "Спрут" - популярный в СССР итальянский сериал о мафии.

Источник:
   1. Телесериал "Леди-детектив мисс Фрайни Фишер", s02e08.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спрут_(телесериал)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Рассказывая о НЕЙ, Айзек Азимов отмечает, что из нитей ткут полотно, из
которого шьется одежда. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
КлотО.

Комментарий:
Клото прядет нить судьбы. Полотно по-английски - cloth [клоз], а одежда
- clothes [кловз]. По мнению Азимова, это этимологически связанные
слова, хотя, по всей видимости, его рассуждения - типичная любительская
лингвистика.

Источник:
А. Азимов. Занимательная мифология. Новая жизнь древних слов.
http://www.flibusta.net/b/367776/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
В состав флота основанной в 1836 году в Ливерпуле компании "ДрамАтик
Лайн" входили два корабля, названия которых и в оригинале, в русском
переводе начинаются на одну и ту же букву. Назовите оба.

Ответ:
"Шекспир", "Шеридан".

Зачет:
"Shakespeare", "Sheridan" (в любом порядке).

Комментарий:
Корабли были названы в честь великих драматургов и актеров. Шоу,
естественно, тогда еще не родился.

Источник:
http://en.wikisource.org/wiki/The_Clipper_Ship_Era/Chapter_3

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Герой ЭлИзабет Питерс - руководитель раскопок в Египте - умел заставить
работать местное население и заслужил у него уважительное прозвище "Отец
ИХ". Какое из НИХ стало названием пьесы 1994 года?

Ответ:
"Чума на оба ваши дома!".

Комментарий:
ОНИ - проклятия. Герой виртуозно ругался на рабочих. Проклятие Меркуцио
"Чума на оба ваши дома!" стало заглавием пьесы Григория Горина, которая
является продолжением пьесы "Ромео и Джульетта". Этот вопрос, как и
предыдущий, имеет отношение к Шекспиру.

Источник:
   1. Э. Питерс. Не тяни леопарда за хвост.
http://www.flibusta.net/b/76807/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чума_на_оба_ваши_дома!_(пьеса)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Героя одного телесериала побили, и всё потому, что понравившаяся ему
бАрменша, перед тем как мыть посуду, СДЕЛАЛА ЭТО. Ответьте тремя
словами, что именно сделала.

Ответ:
Сняла обручальное кольцо.

Комментарий:
Герой начал заигрывать с девушкой, полагая, что та не замужем, и получил
по лицу от ее мужа, который был кассиром в том же заведении.

Источник:
Телесериал "All Creatures Great and Small", s02e05.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Эмир Али Бек явился к Тамерлану с ПЕРВОЙ и ВТОРЫМ в знак того, что готов
воевать за него до самой смерти. Первый слог у ПЕРВОЙ и ВТОРОГО
совпадает. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Сабля, саван.

Комментарий:
Взял то, чем воюют, и то, в чем хоронят.

Источник:
Х. Хукхэм. Властитель семи созвездий. - Ташкент, 1995. - С. 104.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Неудивительно, что в честь человека, родившегося в 1599 году, был назван
танк времен Второй мировой войны. Назовите этого человека.

Ответ:
[Оливер] Кромвель.

Комментарий:
Он ведь железнобокий.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cromwell_tank
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Oliver_Cromwell

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
После того как "Зенит" забил "Торпедо" восемь мячей, Геннадий Орлов в
шутку предположил, что торпедовские футболисты СДЕЛАЛИ ЭТО. Согласно
ряду исследований, те, кто ДЕЛАЛ ЭТО, меньше страдают от аллергии. Что
такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Заболеть корью.

Комментарий:
По аналогии с несчастной командой из "Старика Хоттабыча". Ряд
статистических исследований указывает на то, что корь предотвращает
развитие аллергии у детей.

Источник:
   1. Видеообзор матча "Зенит" - "Торпедо".
http://www.championat.com/video/football/v/90/90356.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корь

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Если оратор в конце речи допускал язвительный выпад, древние римляне
косвенно сравнивали его с ИКСОМ. "ИКСЫ" записали сингл "The Zoo" [зэ зу]
- "Зоопарк". Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Скорпион.

Комментарий:
Латинское выражение "in cauda venenum" [ин кАуда венЭнум] - "яд в
хвосте" - изначально применялось к скорпионам, а потом уже к ораторам,
приберегавшим ядовитые высказывания на концовку. Группа "Scorpions"
записала, в частности, и сингл зоологической тематики.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/latin_proverbs/1095/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дискография_Scorpions

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Галину Воловник, Ирину Зубкову,
Андрея Кокуленко, Александра Коробейникова, Дениса Кухаренко, Юлию
Лободу, Константина Малютина, Максима Мерзлякова, Бориса Моносова,
Александра Мудрого, Анвара Мухаметкалиева, Дмитрия Овчарука, Дмитрия
Слоуща, Игоря Тюнькина и Сергея Шорина.

Вопрос 1:
Согласно анекдоту, у десантника Иванова не сложились отношения с
гражданкой Сидоровой, поскольку девушка оказалась... Завершите анекдот
двумя словами.

Ответ:
"... не фонтан".

Комментарий:
Как известно, российские десантники испытывают нездоровую любовь к
фонтанам.

Источник:
"Playboy", 2015, N 9. - С. 68.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Анна Матвеева пишет, что Павел IV в 1557 году распорядился осуществить
операцию прикрытия, в результате чего в большом количестве начали
появляться ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Фиговые листки.

Зачет:
Фиговые листы; листы/листья фиги.

Комментарий:
Папа Павел IV издал буллу, призывавшую прикрыть срамные места на
статуях, фресках и картинах.

Источник:
http://www.artguide.com/posts/373-kratkaia-istoriia-fighovogho-listka

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Шутили, что на одной из мелких советских купюр можно отыскать призыв,
которому следует большинство граждан СССР. Для этого купюру требовалось
сложить особым образом. Воспроизведите этот краткий призыв.

Ответ:
"Пей!".

Комментарий:
На пятирублевой купюре была надпись "Пять рублей". Шутники трижды
сгибали купюру поперек и прятали буквы "ять рубл".

Источник:
Документальный фильм "Вспомнить всё. Деньги в СССР" (2015).
http://www.youtube.com/watch?v=qovtOqwivvs

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В русском переводе зарубежной комедии персонаж, купивший фрак и цилиндр,
заявляет, что собирается аскотиниваться. Назовите городок, который он
намеревается посетить.

Ответ:
Аскот.

Комментарий:
Он едет на знаменитые скачки в Аскоте. В тексте вопроса в слове
"аскотиниваться" первая буква - "а".

Источник:
Х/ф "Kingsman: Секретная служба" (2014), реж. Мэттью Вон.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В юмористическом произведении говорится, что Кутузов первым открыл, что
у французов есть АЛЬФЫ. В одном из восточных языков АЛЬФУ называют
словом "каб", от которого происходит русское слово. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Пятка.

Зачет:
Пята.

Комментарий:
Французы бежали так, что сверкали пятки. От арабского "каб" происходит
русское слово "каблук".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/f/fedotow_p_a/text_0030.shtml
   2. http://www.turkportal.ru/projects/slovar-zaimstvovanij/tjurkizmy-v-russkom.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В документальном фильме "Человеческая вселенная" говорится, что по
галактическим меркам ОН только-только ступил за порог. Ответьте точно,
что в этом фильме назвали открыткой.

Ответ:
[Золотую] пластинку "Вояджера".

Зачет:
[Золотой] диск "Вояджера".

Комментарий:
ОН - американский космический аппарат "Вояджер-1", название которого
означает "путешественник". В феврале 2014 года "Вояджер-1" удалился от
Солнца всего на 19 миллиардов километров. На пластинке, прикрепленной к
его борту, содержится послание, адресованное внеземным цивилизациям.

Источник:
   1. Документальный сериал "Человеческая Вселенная" (Human Universe),
3-я серия. http://www.kinozal.tv/details.php?id=1327670
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотая_пластинка_%C2%ABВояджера%C2%BB

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Канадец Росс РебальЯти торгует медицинской марихуаной под брендом "Ross'
Gold" [росс гоулд]. Своим названием бренд обязан неприятному
происшествию, случившемуся с Россом в конце девяностых. В каком городе?

Ответ:
Нагано.

Комментарий:
В 1998 году Росс Ребальятти стал олимпийским чемпионом по сноубордингу,
но его лишили золота из-за того, что в крови спортсмена были обнаружены
следы марихуаны. Правда, впоследствии медаль вернули, поскольку вскоре
выяснилось, что марихуана не была занесена в список запрещенных
препаратов.

Источник:
http://www.russianweek.ca/news/canada/ross-gold-олимпийская-марихуана-от-канадско/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Весной 1818 года развилась болезнь позвоночника, и друзья, чтобы как-то
отвлечь заболевшего, сделали ему подарок. Наблюдения за этим подарком
стали толчком к написанию своеобразной "автобиографии". Чьей именно?

Ответ:
[Кота] Мурра.

Комментарий:
Заболевший - Эрнст Теодор Амадей Гофман. Друзья подарили больному
Гофману котенка. Вершиной творчества Гофмана считается сатирический
роман "Житейские воззрения кота Мурра".

Источник:
Документальный фильм "Гении и злодеи. Эрнст Гофман. Между сном и явью"
(2014). http://tvkultura.ru/video/show/brand_id/21985/episode_id/976287/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
На минималистическом постере к триллеру "Американский психопат"
изображены стекающие капли, из-за чего постер напоминает развернутый
вертикально ИКС. Где лежит ИКС, сваленный взлетающим "Орлом"?

Ответ:
На Луне.

Зачет:
В Море Спокойствия.

Комментарий:
Следы, оставленные каплями крови, напоминают красные полосы на
американском флаге. Все американские экспедиции, высаживавшиеся на Луне,
устанавливали на ее поверхности флаги. Лунный модуль "Аполлона-11",
получивший название "Орел", во время взлета свалил флаг своей реактивной
струей.

Источник:
   1. http://myminimalposters.tumblr.com/post/40754627178/american-psycho-2000
   2. http://www.kp.ru/daily/25923.5/2874981/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Герой индийского фантастического фильма после своей смерти ДЕЛАЕТ ЭТО и
принимается докучать своему убийце. Кто может достаточно быстро СДЕЛАТЬ
ЭТО с помощью "клона"?

Ответ:
Слон.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - превратиться в муху. В известной словесной игре требуется
сделать из мухи слона, для чего нередко используется слово "клон".
Цепочку можно выстроить и в обратном порядке, превратив слона в муху.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муха_(фильм,_2012)
   2. http://www.iqfun.ru/articles/muha-slon.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Украинский Минздрав регулярно подвергается критике со стороны
журналистов. Александра Павленко, занимающая должность заместителя
министра, парадоксально заявляет, что дважды просила об увольнении, не
желая быть... Кем?

Ответ:
Мальчиком для битья.

Источник:
http://www.pravda.com.ua/articles/2015/08/26/7079042/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В 1975 году американская компания выпустила изделие, у которого при
повороте рук появлялись выпуклости. Компания пояснила, что ПРОИЗОШЛО
ЭТО. О том, что ПРОИЗОШЛО ЭТО, говорится в рефрене песни российской
певицы. Какие два слова мы заменили словами "ПРОИЗОШЛО ЭТО"?

Ответ:
Девушка созрела.

Зачет:
Девочка созрела.

Комментарий:
Компания "Mattel" [маттэл] в 1975 году выпустила куклу, у которой
появлялась грудь, стоило повернуть ей руки. Это была не Барби, а ее
сестра Скиппер. Песня "Созрела" - хит Земфиры.

Источник:
   1. http://www.messynessychic.com/2012/10/26/the-little-barbie-that-grew-breasts/
   2. http://megalyrics.ru/lyric/ziemfira/dievushka-sozriela.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

