Чемпионат:
Синхронный турнир "Просто хороший синхрон - 2014"

URL:
/znatoki/boris/reports/201411GoodSynch.html

Дата:
08-Nov-2014

Редактор:
Константин Науменко (Киев), Сергей Шорин (Краснодар), Александр
Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Иделию Айзятулову,
Илью Иванова и Андрея Чернявского (все - Москва), Арсэна Атнагулова
(Уфа), Елену Анциферову и Юлию Лободу (обе - Томск), Дмитрия Берга
(Новороссийск), Сергея Волкова (Нижний Новгород), Александра Камина
(Луганск), Романа Козелова (Уси), Андрея Кокуленко (Омск), Вадима
Макаренко и Даниила Пахомова (оба - Ростов-на-Дону), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Евгения Миротина (Минск), Игоря Пятова (Алматы), Аркадия Руха
(Минск), Дмитрия Слоуща (Тель-Авив), Павла Солахяна (Ереван), Наиля
Фарукшина (Навои), Валерию Хан (Краснодар), а также Александра
Коробейникова (Саратов) за вычитку пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Вместо стандартной фразы о том, что все операторы заняты, Ричард Брэнсон
записал сообщение, в котором после упоминания 450 фунтов стерлингов
начинается ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Обратный отсчет.

Комментарий:
Таким образом Брэнсон хочет удержать клиента на линии, пообещав, что
если в срок тому не ответят, то клиент получит скидку в 450 фунтов.
Клиенты, в свою очередь, надеются, что оператор не успеет снять трубку.

Источник:
Я. Кот. Копирайтинг: как не съесть собаку. Создаем тексты, которые
продают. http://lib.rus.ec/b/390671/read

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Владимир Колосветов (Брянск)

Вопрос 2:
Тони ДигЕра с помощью специальных формочек придает ИМ сходство с головой
чудовища Франкенштейна. Какое имя фигурирует в названии изделия,
изготовляемого из НИХ?

Ответ:
Джек.

Комментарий:
Дигера вырастил тыквы для Хэллоуина в виде головы чудовища
Франкенштейна. Тыквы для Хэллоуина обычно называют светильниками Джека.

Источник:
http://www.cbc.ca/asithappens/features/2014/10/14/behold-the-pumpkinstein--a-pumpkin-with-the-face-of-frankensteins-monster/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
[Ведущему: не сообщать игрокам, что слово "Любовь" написано с заглавной
буквы.]
   Геннадий Бортников вспоминал, что Любовь была единственной запретной
темой в его общении с кинозвездой середины XX века Мариной Ладыниной.
Что мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Орлова.

Зачет:
Фамилию "Орлова".

Комментарий:
Марина Ладынина и Любовь Орлова - главные киноконкурентки середины
прошлого века.

Источник:
Документальный цикл "Пестрая лента". "Марина Ладынина.
Барышня-крестьянка".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Дональд Унгер, желая доказать своей матери, что та заблуждалась, на
протяжении шестидесяти лет хрустел без особых усилий, за что в 2009 году
получил Игнобелевскую премию. Какое устойчивое словосочетание мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Одной левой.

Комментарий:
Мать доказывала Дональду, что любителей хрустеть пальцами в старости
ждет артрит. На протяжении шестидесяти лет он хрустел пальцами одной
руки и в итоге доказал, что матушка заблуждалась.

Источник:
http://tech.mit.edu/V129/N41/ignobels.html?til

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Герой сериала "Сверхъестественное" превратил ад в очень медленную ЕЕ, в
конце которой всё начиналось сначала. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Очередь.

Комментарий:
Возглавив ад, герой отказался от привычных мучений для постояльцев и
превратил всё в гигантскую, медленно двигающуюся очередь, в конце
которой ничего не происходило, а человек снова становился в очередь.

Источник:
Сериал "Supernatural", s06e20.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 6:
Для решения одной социальной проблемы в китайских городах в традиционных
местах скопления ИХ устанавливают бетонные шипы. Французы называют ИХ
словом, произошедшим от глагола "ковылять". Напишите это слово.

Ответ:
Клошары.

Зачет:
Клошар.

Комментарий:
ОНИ - бездомные. В Китае, как и в других странах, бездомные часто ночуют
под мостами, однако на бетонных шипах спать неудобно.

Источник:
   1. http://www.ttolk.ru/?p=19884
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/клошар

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Евгений ГуслярОв пишет, что в годы правления Екатерины II при дворе
императрицы функционировало своеобразное ОНО. Герой известного
произведения, оказавшись в НЕМ, совершает предательство. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Министерство любви.

Комментарий:
Гусляров назвал "министерством любви" многочисленных фаворитов
императрицы. Уинстон Смит из романа "1984", оказавшись в Министерстве
любви, предает свою возлюбленную.

Источник:
   1. Е.Н. Гусляров. Екатерина II в жизни.
http://books.google.ru/books?id=jvjNv3-dAuYC&pg=PA4#v=onepage&q&f=false
   2. Дж. Оруэлл. 1984. http://lib.ru/ORWELL/r1984.txt

Автор:
Владимир Колосветов (Брянск), Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Герою японских мифов, совершившему опасное путешествие, запретили
зажигать огонь. Ответьте одним словом, что в похожей ситуации запретили
другому герою.

Ответ:
Оборачиваться.

Зачет:
Обернуться, оглядываться, оглянуться.

Комментарий:
Богиня ИдзанАми умерла и попала в страну мертвых. Когда ее супруг
ИдзанАги спустился за ней, ИдзанАми попросила не зажигать огонь и не
смотреть на нее. Сюжет перекликается с сюжетом об Орфее и Эвридике.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Идзанаги
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эвридика
   3. http://www.clubochek.ru/vers.php?id=26042

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
(pic: 20140359.jpg)
   Согласно шуточному предположению, так появились ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Смешарики.

Комментарий:
Мышонок из мультфильма "Том и Джерри" проглатывает апельсин целиком и
становится похож на смешарика. "Смешарики" - российский мультсериал,
героями которого являются шарообразные животные.

Источник:
http://prikol.nur.kz/98332-kak-poyavilis-smeshariki

Автор:
Владимир Колосветов (Брянск)

Вопрос 10:
В часах компании "Van Cleef & Arpels" [ван клиф энд эрпэлс] под
названием "ОН" есть необычная функция, реализованная с помощью
нескольких миниатюрных шариков из разноцветных минералов на циферблате.
Распространенный тип ЕГО купола - вакуумно-каркасный. Назовите ЕГО.

Ответ:
Планетарий.

Комментарий:
Эти часы показывают не только время, но и положение планет Солнечной
системы.

Источник:
   1. http://www.vancleefarpels.com/ru/ru/article/10959/midnight-planetarium-timepiece
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Планетарий

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Владимир Колосветов (Брянск)

Вопрос 11:
Актеру, сыгравшему ЕГО в одноименном фильме, Мэтт Брансон приписывает
фразу "Хьюстон, у нас проблемы!". Назовите ЕГО.

Ответ:
Телохранитель.

Комментарий:
В фильме "Телохранитель" главные роли исполнили Кевин Костнер и Уитни
Хьюстон.

Источник:
http://www.clclt.com/charlotte/the-bodyguard-the-deer-hunter-among-new-home-entertainment-titles/Content?oid=2669320

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Чтобы герою известного романа не пришлось демонстрировать свою ловкость,
ему подают котлету, политую густым соусом, и салат, заправленный клейкой
подливкой. В каком году разворачиваются события этого романа?

Ответ:
2001.

Комментарий:
Герой романа "2001: Космическая одиссея" принимает пищу в космосе. Чтобы
она не разлеталась по кораблю, в блюда добавляли что-то клейкое.

Источник:
Артур Кларк. 2001: Космическая одиссея. http://lib.ru/KLARK/spaceode.txt

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Французская дорога ПассАж дю ГуА открыта для проезда несколько часов в
сутки. Назовите причину, по которой дорогу открывают, одним словом.

Ответ:
Отлив.

Комментарий:
Эта дорога проложена по дну залива Бурньёф, и связывает материковую
часть Франции с островом Нуармутье.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Passage_du_Gois

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Владимир Колосветов (Брянск)

Вопрос 3:
Павел Сморщков пишет, что рыночная система прорастает даже под давлением
государства, хоть и принимает причудливые формы. Далее Сморщков
упоминает ЕГО. Назовите ЕГО словом азиатского происхождения.

Ответ:
Бонсай.

Комментарий:
Бонсай - карликовое дерево, обычно весьма замысловатой формы.

Источник:
http://psychastenic.livejournal.com/58103.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
Согласно исследованию, в 2011 году уже более трети заявлений на развод в
Великобритании содержали это двукоренное слово. Напишите его.

Ответ:
Facebook.

Зачет:
Фэйсбук.

Комментарий:
Переписка в социальной сети стала доказательством супружеской
неверности.

Источник:
http://blogs.marketwatch.com/realtimeadvice/2012/05/21/does-facebook-wreck-marriages/

Автор:
Владимир Колосветов (Брянск)

Вопрос 5:
Некоторое время назад иранская газета "ДжавАн" напечатала карикатуру, в
которой ОНО было стилизовано под логотип Фейсбука. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Распятие.

Комментарий:
Получился своеобразный ответ на известные карикатуры на Мухаммеда.

Источник:
http://www.a-theism.com/2011/08/blog-post_05.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Владимир Колосветов (Брянск)

Вопрос 6:
Ринго Старр считает примером для подражания гитариста Би Би Кинга,
который старше его на пятнадцать лет, но при этом продолжает играть. По
мнению Старра, подражать будет несложно, ведь он всегда играл так, как
Би Би Кинг играет сейчас. Ответьте одним словом: как - ТАК?

Ответ:
Сидя.

Комментарий:
Старику-гитаристу стоять уже непросто.

Источник:
http://www.beatles.ru/books/articles.asp?article_id=1665

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
ЕЕ создала команда разработчиков DirectX [директ икс]. Однако компания,
выкупившая права на продажу, посчитала, что названию следует быть более
коротким. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Игровая приставка] "Xbox" [икс бокс].

Комментарий:
Первоначально приставка называлась "DirectXbox" [директ икс бокс].

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Xbox

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Кеннет ЛэковАра, рассказывая об открытом им сверхмассивном
динозавре-хищнике, отметил, что тот практически неуязвим. Какое слово
английского происхождения присутствует в названии этого динозавра?

Ответ:
Дредноут.

Зачет:
Dreadnought.

Комментарий:
Дредноуты - поколение броненосных военных кораблей, оснащенных орудиями
большого калибра.

Источник:
http://www.drexel.edu/now/archive/2014/September/Dreadnoughtus-Dinosaur/

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 9:
Во время поездки в США в середине 80-х годов Катю Лычёву потряс фильм,
выставлявший Советский Союз в неприглядном свете. Назовите персонажа,
увидев которого девочка сначала испугалась, а потом обиделась.

Ответ:
[Иван] Драго.

Комментарий:
Ее испугало лицо Ивана Драго и обидело то, что ее родину выставляют в
неприглядном виде. В телепрограмме "Рокки IV" был назван фильмом о
советском боксере.

Источник:
http://lycheva.ks8.ru/index.php/2011-04-14-12-44-06

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Путешественник Михаил Кожухов, рассказывая об одной косметической
фабрике, заявляет, что ее работники делают деньги [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ].
Какое устойчивое словосочетание начинается с этих слов?

Ответ:
Из грязи в князи.

Комментарий:
Кожухов рассказывал об израильской косметической фабрике, делающей
косметику из грязи Мертвого моря.

Источник:
Программа "В поисках приключений", посвященная Израилю.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
(pic: 20140360.jpg)
   На снимке - мемориал "Крутой курган". Какое слово мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Добрынин.

Комментарий:
На снимке изображен богатырь. Мемориал называется "Добрынин курган".
Игорь Крутой и Вячеслав Добрынин - известные композиторы-песенники.

Источник:
   1. http://rv.ryazan.ru/news/2012/08/28/15494.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крутой,_Игорь_Яковлевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Добрынин,_Вячеслав_Григорьевич

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Английское "tickle" [тикл] означает "щекотать", "ivories" [Айвориз] -
"предметы из слоновой кости". В пояснении идиомы "tickle the ivories"
[тикл зэ Айвориз] упоминается ОНО. В 2010 году к юбилею известного
человека компания "Frédérique Constant" [фредерИк констАн]
выпустила серию часов, футляр которых был сделан в форме НЕГО. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Фортепиано.

Зачет:
Пианино.

Комментарий:
"Tickle the ivories" значит "играть на фортепиано". Раньше клавиши
фортепиано делали из слоновой кости. В 2010 году компания
"Frédérique Constant" посвятила серию своих часов
двухсотлетию со дня рождения Фредерика Шопена.

Источник:
   1. http://anydaylife.com/fact/post/1414
   2. http://idioms.thefreedictionary.com/tickle+the+ivories
   3. http://www.mywatch.ru/forum/index.php?showtopic=7376

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
По мнению героя одного романа, газеты, напечатанные в НЕЙ, скорее всего,
были бы эталонно скучны. В статье Википедии о НЕЙ упоминается
платоновский диалог "КрИтий". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Утопия.

Комментарий:
По мнению героя Кларка, идеальное общество должно страдать от
нестерпимой скуки. "Критий" - диалог Платона об Атлантиде и Афинах, в
котором философ излагает свои взгляды на идеальное государство.

Источник:
   1. Артур Кларк. 2001: Космическая одиссея.
http://lib.ru/KLARK/spaceode.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утопия_(книга)
   3. http://psylib.ukrweb.net/books/losew06/txt21.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев), Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
Рассказывая об известном городе, Владимир Познер отмечает, что ОНО не
только кормит, но и съедает. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Адриатическое море.

Комментарий:
Познер говорит о Венеции, постепенно разрушаемой водами Адриатического
моря.

Источник:
Сериал "Их Италия", 2-я серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Дэвид Рэндалл рассказывает, как однажды в мегаполисе отключили
электричество, после чего в полицию поступило большое количество звонков
от обнаруживших ЕГО. В статье под названием "ОН Европы" рассказывается,
как одна мутация привела к тому, что европейцы получили дополнительный
ценный ресурс. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Млечный путь.

Комментарий:
Когда в Лос-Анджелесе отключили электричество, многие стали звонить в
полицию и говорить, что над городом появилось странное гигантское
серебристое облако. Статья рассказывает о мутации, позволившей
европейцам и во взрослом возрасте расщеплять лактозу.

Источник:
   1. Д. Рэндалл. Наука сна. Экскурсия в самую загадочную сферу жизни
человека. http://www.nnm-club.me/forum/viewtopic.php?t=793050
   2. Журнал "Naked Science", январь 2014 г.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 5:
Герой романа Нила Геймана неодобрительно отзывается о небоскребе
Сентр-Пойнт, однако вынужден признать, что тот обладает неким
преимуществом. По мнению известного человека, тем же преимуществом
обладала ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эйфелева башня.

Комментарий:
По мнению героя, преимущество Сентр-Пойнта состояло в том, что из него
не видно этот небоскреб. Ги де Мопассан предпочитал обедать в ресторане
на первом этаже Эйфелевой башни, мотивируя это тем, что из этого
ресторана ее не видно.

Источник:
   1. Нил Гейман. Задверье. Глава 13.
http://www.loveread.ws/read_book.php?id=6243&p=66
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйфелева_башня

Автор:
Петр Буйный (Омск)

Вопрос 6:
В фильме под названием "Задача [ПРОПУСК]" следователи разыскивают пару
бандитов и их водителя, не зная, как они выглядят. Восстановите три
пропущенных слова.

Ответ:
"... с тремя неизвестными".

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/465176/

Автор:
Роман Кочуров (Томск)

Вопрос 7:
Британские ученые выяснили, что известный персонаж не смог бы СДЕЛАТЬ
ЭТО более тринадцати раз подряд, так как после этого у него сломалась бы
шея. Сделать что?

Ответ:
Соврать.

Зачет:
Солгать.

Комментарий:
По мнению британских ученых, если бы Пиноккио соврал более тринадцати
раз, его нос стал бы настолько велик, что шея не выдержала бы.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/science/science-news/10807759/Pinocchio-would-have-broken-neck-after-13-lies.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 8:
В одном аниме инженер, недовольный тщетностью попыток Японии сравняться
с Германией, сравнивает свою страну с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ахиллес.

Комментарий:
А Германия сравнивается с черепахой, которую не удается догнать.

Источник:
М/ф "Ветер крепчает" (2013), реж. Хаяо Миядзаки, 49-50 минуты.

Автор:
Владимир Колосветов (Брянск)

Вопрос 9:
(pic: 20140361.jpg)
   Перед вами фрагмент герба ТАКОГО дивизиона, возглавляемого Вячеславом
ПарАдниковым. Какое прилагательное латинского происхождения мы заменили
словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Салютный.

Комментарий:
449-й отдельный салютный дивизион базируется в Подмосковье и отвечает за
проведение праздничных салютов. Фамилия у командира дивизиона весьма
подходящая.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/neistorik/post211406685/
   2. http://www.m24.ru/videos/49765

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Посетитель форума на портале wood.ru [вуд точка ру] уверяет оппонентов в
надежности отечественной техники. В доказательство он цитирует строчку
из детской песни. Воспроизведите эту строчку.

Ответ:
"Дружба крепкая не сломается".

Комментарий:
Портал wood.ru посвящен лесной отрасли. Посетитель форума уверяет в
надежности бензопилы "Дружба".

Источник:
   1. http://forums.wood.ru/showthread.php?threadid=116707
   2. http://www.karaoke.ru/catalog/song/5111/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Персонаж Бориса Акунина, переодевшись монахом, похищает слиток радия.
Через некоторое время у персонажа начинает образовываться ОНА. Назовите
ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Тонзура.

Комментарий:
При хранении радиоактивной добычи у монаха начинают постепенно выпадать
волосы.

Источник:
Борис Акунин. Пелагия и черный монах.
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/chernyjmonah.txt

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Компания "Gamago" [гамАго] выпустила аппарат, который тонко нарезает
сыр. Стилизован этот аппарат под самый известный продукт одной компании.
Назовите эту компанию.

Ответ:
"Polaroid".

Зачет:
"Полароид".

Комментарий:
Тоненький ломтик сыра, выползающий из аппарата, напоминает фотоснимок,
сделанный "Полароидом". Слово "сыр" заставляет улыбаться не одно
поколение фотографируемых.

Источник:
http://www.gamago.com/say-cheese-instant-slicer.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Владимир Колосветов (Брянск)

Вопрос 2:
Рыбка спинорОг, обитающая вблизи Гавайских островов, довольно жирна.
Именно поэтому гавайские поварихи бросали спинорогов в котел, когда
готовили пищу. Напишите в исходном виде слово, которое мы немного
изменили в этом вопросе.

Ответ:
Костер.

Комментарий:
Рыбка жирна, и ее использовали вместо дров, а вот в пищу ее не
употребляли.

Источник:
http://coasttocoastchroniclesed6.wikispaces.com/file/view/Kaycie.pdf

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Действие фильма, который в российском прокате шел под названием
"[ПРОПУСК] страстей", разворачивается в 2010 году, когда ненавидящие
друг друга супруги вынуждены вместе ехать на автомобиле из Германии в
Грецию. Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Вулкан.

Комментарий:
Из-за извержения Эйяфьятлайокудля все самолеты были отменены, и супругам
ничего не оставалось, кроме как поехать на одном автомобиле через
пол-Европы. Кстати, к концу фильма они помирились. :-)

Источник:
Х/ф "Вулкан страстей" (2013), реж. А. Коффре.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Владимир Колосветов (Брянск)

Вопрос 4:
Герой Терри Пратчетта уподобляет ИКСУ стены города с увеличивающимся
населением. Некогда частым дополнением к ИКСУ была нюхательная соль.
Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Корсет.

Комментарий:
Нюхательная соль состояла из смеси кристаллов карбоната аммония, спирта
и духов и использовалась при обмороках.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Понюшка.
   2. http://www.hh.com.ua/news/publikatsii/odin_korset/

Автор:
Илья Кривохатько (Киев), Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Герой произведения ТонИно Гуэрры считает, что в отсутствие фруктовых
деревьев в городе можно и не заметить ИХ. Кто создал "ИХ" в 1723 году?

Ответ:
[Антонио] Вивальди.

Комментарий:
ОНИ - это времена года. Герой считает, что иначе в итальянском городе
времена года можно и не заметить.

Источник:
   1. Тонино Гуэрра. Параллельный человек.
http://lib.ru/INPROZ/GUERRA/parallel.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Времена_года_(Вивальди)

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
Пожилая героиня одного романа замужем за советским физиком-ядерщиком. В
какой-то момент она предполагает, что даже на ЭТОМ будут написаны "икс"
и "игрек". Назовите ЭТО.

Ответ:
Надгробие.

Зачет:
Памятник, могильная плита, погребальная плита.

Комментарий:
Герои живут в Арзамасе-16, которого даже на карте нет в связи с
секретностью. Героиня беспокоится, что если ничего не изменить в своей
жизни, то даже на памятниках их имена будут зашифрованы.

Источник:
Юнас Юнассон. Сто лет и чемодан денег в придачу.
http://lib.rus.ec/b/447374/read

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Из АЛЬФЫ была сделана корона, возложенная в 1881 году на голову
первого короля независимой Румынии. На известной картине десятки АЛЬФ
угрожают "Меркурию". Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Турецкая пушка.

Комментарий:
Румыния обрела независимость в войне с Османской империей. На картине
Ивана Айвазовского изображена битва брига "Меркурий" с двумя турецкими
кораблями.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стальная_корона_Румынии
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меркурий_(бриг,_1820)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Британская актриса Натали Дормер как-то заметила, что именно враги
заставляют постоянно совершенствоваться в своем мастерстве, и далее
упомянула ЭТИХ ДВОИХ. В известной экранизации последних лет присутствуют
постельные сцены с участием ЭТИХ ДВОИХ. Назовите фамилии ЭТИХ ДВОИХ.

Ответ:
Холмс, Мориарти.

Комментарий:
В американском сериале "Элементарно" женщина не только доктор Ватсон, но
и Мориарти. Кстати, именно Натали Дормер сыграла в этом сериале Джейми
Мориарти.

Источник:
   1. http://www.ok-magazine.ru/stars/interview/item26693.php
   2. Сериал "Elementary", s01e23-24.

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 9:
Януш Корчак писал, что Наполеон в свое время заменил колокол
монастырского воспитания барабаном, однако сейчас над духом воспитания
довлеет ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Фабричный гудок.

Зачет:
Заводской гудок, рабочий гудок.

Комментарий:
По мнению Корчака, религиозное воспитание сначала сменилось военным, а
затем военное заменили фабрики.

Источник:
Януш Корчак. Как любить ребенка. http://lib.ru/KIDS/KORCHAK/rebenok.txt

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 10:
В 30-е годы XIX века Финеас Барнум показывал зрителям старуху-негритянку
Джойс Хет, утверждая, что та родилась в 1674 году. Особой популярностью
пользовались у зрителей истории об ИКСЕ. Александр Шунин несколько
парадоксально назвал ИКСОМ Ригу с населением более семисот тысяч
человек. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Маленький Вашингтон.

Комментарий:
Барнум утверждал, что Джойс Хет была няней Джорджа Вашингтона. Население
Риги больше, чем население Вашингтона.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Joice_Heth
   2. http://www.theeuropeanlibrary.org/tel4/record/2000089879136
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рига
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вашингтон_(округ_Колумбия)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
(pic: 20140362.jpg)
   Мы вырезали буквы в картинке с интернет-сайта Visual Text Project
[вижуал тэкст проджэкт]. Напишите эти буквы в обратном порядке.

Ответ:
Fin.

Комментарий:
(pic: 20140363.jpg)
   В слове "knife" [найф] выемки в буквах напоминают лезвия ножей. А мы
заканчиваем наш турнир.

Источник:
http://visualtextproject.wordpress.com/2012/06/08/inspiring-visual-typography/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

