Чемпионат:
II Открытый студенческий кубок Прибалтики (Калининград)

Дата:
18-Feb-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Алексея Акименко, Тараса Вахрива,
Эдуарда Вельтмана, Павла Ершова, Игоря Коршовского, Андрея Кругова,
Игоря Мазина, Максима Мерзлякова, Дениса Микшиса, Вадима Молдавского,
Бориса Моносова, Александра Мудрого, Константина Науменко, Дмитрия
Овчарука, Александра Огнева, Виталия Пронькина, Дмитрия Слоуща, Михаила
Смирнова, Игоря Тюнькина, Андрея Чернявского и Владимира Шлапака.

Вопрос 1:
Что делали древние германцы, чтобы разбудить лесное божество, дарующее
удачу?

Ответ:
Стучали по дереву.

Комментарий:
Отсюда и пошел обычай стучать по дереву на удачу.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Knocking_on_wood

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Журналистка ОриАна ФалАччи считала, что у НЕГО был утвержденный
руководством сценарий. Чтобы доказать, что журналистка заблуждается, ЕГО
коллега Пит КОнрад поспорил с ФалАччи на 500 долларов, что выкрикнет
"Whoopee!" [вУпи], т.е. "Обалдеть!". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Нил] Армстронг.

Комментарий:
ФалАччи считала, что знаменитые слова Нила Армстронга "Это один
маленький шаг для человека и огромный скачок для человечества" были
спущены астронавту сверху. Пит Конрад выкрикнул "Whoopee!" [вУпи], когда
ступил на лунную поверхность.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pete_Conrad

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Одна из ЕГО моделей, разработанная еще в Союзе, представляла собой
двухметровый цилиндр из прозрачного пластика, внутри которого с одной
стороны располагался мощный распылитель, а с другой - всасывающее
устройство. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Космический душ.

Зачет:
По слову "душ" и указанию на космос.

Комментарий:
Воду следовало распылять с большой скоростью, а потом всасывать, чтобы
она не задерживалась в кабинке душа. Описана модель космического душа,
которая использовалась на орбитальных станциях "Салют-7" и "Мир". К
слову, "Союз" - это название серии советских и российских транспортных
космических кораблей.

Источник:
http://www.spacegiraffe.ru/astronomiya/41-kak-moyutsya-kosmonavty

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Любители бонсаи рассказывают, что семена одного дерева могут долго
пролежать в грунте. Но стоит им прорасти, и дерево начинает развиваться
чрезвычайно быстро. Если лишние побеги и корни вовремя не обрезать, в
горшке вскоре не останется места. Назовите это дерево.

Ответ:
Баобаб.

Зачет:
АдансОния.

Комментарий:
Цитата из "Маленького принца": "Баобабы сперва, пока не вырастут, бывают
совсем маленькие. ... Семена... спят глубоко под землей, пока одно из
них не вздумает проснуться... Непременно надо каждый день выпалывать
баобабы". Корень баобаба подрезают, чтобы он не разорвал горшок, как
планету.

Источник:
   1. http://bonsay.org.ua/forum/5-2099-1
   2. http://www.raritet-plants.ru/baobab-adansonia/
   3. http://www.vavilon.ru/noragal/pp/pp05.html

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 5:
Айвенго и Ательстан в романе Вальтера Скотта были ранены, а Фрон де Беф
- убит. В XIX веке роман "Айвенго" издавался в нескольких томах, из-за
чего англичане называли его ТАКИМ. Каким?

Ответ:
Трехпалубным.

Комментарий:
В XIX веке в Англии большинство романов из практических соображений
печатались в трех томах. "Ранен, ранен, убит" - намек на игру "Морской
бой".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Three-volume_novel

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 6:
Исследование, проведенное одной компанией, показало, что средний
американец считает себя умнее... Кого?

Ответ:
Среднего американца.

Зачет:
Среднестатистического американца.

Источник:
https://today.yougov.com/news/2014/05/11/intelligence/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В 2009 году, вскоре после происшествия, появился коктейль, состоящий из
водки "Серый гусь" и воды. Символично, что причиной происшествия стали
канадские казарки, принадлежащие к отряду гусеобразных. Под каким
названием это происшествие получило известность?

Ответ:
"Чудо на Гудзоне".

Комментарий:
Коктейль "Салли" назван в честь пилота Чесли Салленбергера, посадившего
самолет на воды реки Гудзон. Отказ двигателей произошел из-за
столкновения авиалайнера со стаей канадских казарок. Событию посвящен
недавний фильм Клинта Иствуда "Чудо на Гудзоне", в котором главную роль
сыграл Том Хэнкс.

Источник:
http://www.dallasnews.com/business/airlines/2009/02/01/a-cocktail-named-after-sully-s

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Во время Великой Отечественной войны применяли мортИрку, заряжавшуюся
холостым патроном с деревянным пыжом. Пыж выталкивал ЕЕ, которая, во
избежание несчастных случаев, должна была иметь более толстые стенки,
чем обычно. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Бутылка.

Комментарий:
Это был бутылкомёт для стрельбы бутылками с зажигательной смесью. Брали
бутылки с более толстыми стенками, чтобы они не разбивались при
выстреле.

Источник:
http://masterok.livejournal.com/628589.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Бронхиальный бальзам "Беллс" создан на северо-западе Англии в середине
XIX века. В рекламе этого бальзама исчезает кашель. Какие два слова
написаны на бирке, прикрепленной к горлышку бутылочки с бальзамом?

Ответ:
Выпей меня.

Комментарий:
Кашляет в этой рекламе Чеширский Кот. После принятия бальзама кашель
исчезает. Фирма, выпускающая лекарство, была основана в графстве Чешир.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=yytWJqsQZjQ
   2. http://www.apteka.ua/article/6066

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   анкарит
   </раздатка>
   Когда топОлог Вольфганг ХАкен зацикливался на задаче, мучившей его
многие годы, близкие шутили об очередном приступе анкарИта. Какие буквы
мы пропустили в одном из слов вопроса?

Ответ:
пу.

Комментарий:
Вольфганг Хакен многие годы работал над доказательством гипотезы
Пуанкаре. Состояние отрешенности от мира, в которое ученый погружался,
размышляя над решением, его близкие называли пуанкарИтом. Доказал
гипотезу Пуанкаре российский математик Григорий Перельман.

Источник:
Документальный фильм "Чары гипотезы Пуанкаре".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В этом вопросе мы заменили два слова одним.
   Саркома Юинга - онкологическое заболевание, поражающее, как правило,
длинные кости. Что было поражено в произведении "Рак ИГРЕКА"?

Ответ:
Рука.

Зачет:
Рука греки.

Комментарий:
В басне Михаила Щербакова "Рак и грека" рак все-таки цапнул греку.

Источник:
http://www.blackalpinist.com/scherbakov/htmtexts/1980/rakigrek.html

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 12:
На социальной рекламе, помимо женщины, держащей больного ребенка,
изображены множество протянутых к ней рук. На постере написано "ОНИ не
помогают!". Назовите ИХ.

Ответ:
Лайки.

Комментарий:
Одобрение, демонстрируемое посредством лайков, чаще всего не означает,
что удаленно сочувствующие готовы оказать какую-либо реальную помощь.

Источник:
https://adsoftheworld.com/media/outdoor/crisis_relief_war

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Мальков и Дмитрий Салабаев (Калининград)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета, тестирование и
ценные замечания Александра Кудрявцева (Николаев), Наиля Фарукшина,
Павла Ершова (оба - Москва), Александра Альтшулера, Сергея Кортенко,
Руфата Иманова, команду "9 Вал" (все - Калининград), а также Елизавету
Ежергину и команду "РКР Вирджиния" и Юрия Филиппова (все -
Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В начале тура сыграем следующий вопрос.
   Согласно шутке, в фильмах Стэнли Кубрика ОНО неспешно вплывает в кадр
под музыку Штрауса, а у Дэвида Линча ОНО убило Лору Палмер. Назовите ЕГО
точно.

Ответ:
Ружье на стене.

Зачет:
Чеховское ружье; ружье Чехова; висящее на стене ружье; прочие
синонимичные ответы.

Комментарий:
Отсылка к известной фразе Чехова: "Если в первом акте пьесы на стене
висит ружье, то в последнем акте оно непременно должно выстрелить".

Источник:
http://www.bugaga.ru/cinema/1146735860-ruzhe-na-stene.html

Автор:
Алексей Мальков (Калининград)

Вопрос 2:
Согласно шуточной легенде, прообразом АЛЬФЫ стал особый папирус. С его
помощью некий шейх узнавал, с какой наложницей проведет ночь. Создатели
специальной АЛЬФЫ мира утверждают, что она станет отличным подарком для
любителей путешествий. Назовите АЛЬФУ словом с дефисом.

Ответ:
Скретч-карта.

Зачет:
Скрэтч-карта.

Комментарий:
Скретч-картой называется бумажная или пластиковая карточка с нанесенным
на нее защитным покрытием, скрывающим текст или изображения. Примером
скретч-карты является билет моментальной лотереи.

Источник:
   1. http://www.ligamet.ru/sero/sert/ka2909ny.htm
   2. http://www.mrgeek.ru/product/skretch-karta-mira/

Автор:
Дмитрий Салабаев (Калининград)

Вопрос 3:
(pic: 20170284.jpg)
   Часы марки "Bradley" [брЭдли] названы в честь бывшего сапера Брэдли
Снайдера, завоевавшего золотую медаль на Лондонской олимпиаде. Какое
слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Паралимпиаде.

Комментарий:
Брэдли Снайдер - слепой. Часы созданы для слепых людей. Время
определяется с помощью намагниченных шариков.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/190713/23496/

Автор:
Алексей Мальков (Калининград)

Вопрос 4:
АЛЬФЫ на ИКСЕ примерно в тысячу раз мощнее привычных нам. По одной из
версий, АЛЬФЫ для ИКСА были выкованы на Сицилии. Какие слова мы заменили
словами "АЛЬФА" и "ИКС"?

Ответ:
Молния, Юпитер.

Комментарий:
Во втором случае речь идет о римском боге Юпитере, молнии для которого
изготовил Вулкан (он же - Гефест).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юпитер
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jupiter
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молния
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гефест
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Циклопы

Автор:
Алексей Мальков (Калининград)

Вопрос 5:
При извержении вулканов иногда появляются молнии. Электрические разряды
в данном случае образуются не от столкновения льда или воды, а из-за
взаимодействия частиц золы. Назовите это явление двумя словами, которые
начинаются на одни и те же две буквы.

Ответ:
Грязная гроза.

Зачет:
Грязевая гроза.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Грязная_гроза

Автор:
Дмитрий Салабаев (Калининград)

Вопрос 6:
(pic: 20170285.jpg)
   Перед вами фрагмент логотипа одной египетской организации. Назовите
ее двумя словами, начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Федерация хоккея.

Зачет:
Хоккейная федерация.

Комментарий:
(pic: 20170286.jpg)
   Погребальная маска фараона на логотипе, так сказать, "скрещена" с
маской хоккейного вратаря.

Источник:
https://sportarena.com/otherside/sbornaya-egipta-po-hokkeyu-est-emblema-i-forma

Автор:
Дмитрий Салабаев (Калининград)

Вопрос 7:
Согласно недавнему исследованию, мир становится более жестоким. Оружия в
нем всё больше, а сцены насилия в каталогах изображаются ярче. Статья об
этом получила название "Детали насильственных сцен". Какое несклоняемое
слово мы пропустили в первом предложении?

Ответ:
"Lego".

Зачет:
"Лего".

Источник:
https://meduza.io/feature/2016/05/23/detali-nasilstvennyh-stsen

Автор:
Дмитрий Салабаев (Калининград)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В XVIII веке в Европе в некоторых заведениях ИКС использовали для
предотвращения распространения пожара. Кто в середине прошлого века
заявил, что ИКС протягивается от ШтеттИна до ТриЕста?

Ответ:
[Уинстон] Черчилль.

Комментарий:
ИКС - железный занавес. Железные занавесы чуть больше трехсот лет назад
начали устанавливать в европейских театрах для защиты зрительного зала
от пожара, в случае если таковой начнется на сцене. Черчилль во время
знаменитой речи в Вестминстерском колледже в Фултоне, среди прочего,
обозначил протяженность другого "железного занавеса".

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/7/9.htm

Автор:
Дмитрий Салабаев (Калининград)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе словами "ЕГО" и "ЕЕ" мы заменили по два слова.
   По одной версии, ЕЕ название связано вовсе не с какими-то неприятными
событиями, а с возможностью торговых компаний перейти от убыточных
показателей отчетности к прибыльным. В 1947 году вышла советская
экранизация известного романа, где зрители увидели ЕГО. ОН и ОНА
различаются только родом прилагательных. Назовите ЕГО или ЕЕ.

Ответ:
Черная пятница.

Зачет:
Черный Пятница.

Комментарий:
В Черную пятницу в США начинается сезон рождественских скидок и многие
компании переходят от убыточности (красные цифры в отчетности) к прибыли
(черные цифры). В черно-белой экранизации "Робинзона Крузо" Пятница -
черный.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2011/11/25/black1/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робинзон_Крузо
   3. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3351131

Автор:
Алексей Мальков (Калининград)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Из-за способности мозжечка отличать неожиданные действия от ожидаемых
единственный способ совершить некое действие - это СДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ.
Китайская легенда гласит, что чау-чау - это собака, которая смогла
СДЕЛАТЬ ВТОРОЕ. Замены различаются всего одной буквой, да и то не
всегда. Назовите любую из замен.

Ответ:
Лизнуть нёбо.

Зачет:
Лизнуть небо.

Комментарий:
Единственный способ пощекотать самого себя - дотронуться языком до нёба.
После того как чау-чау лизнула небо, у нее стал синий язык.

Источник:
   1. http://ru.wikihow.com/пощекотать-себя
   2. http://www.factroom.ru/facts/24778
   3. http://www.gidnenuzen.ru/interesnye-legendy/chau-chau-sobaka-liznuvshaya-nebo

Автор:
Алексей Мальков (Калининград)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   После смерти он становится не просто знаменитым, происходит ПРОПУСК 1
в литературную легенду.
    
   В мультфильме "Смывайся" присутствует эпизод, где зрители могут
увидеть таракана, держащего в руках ПРОПУСК 2.
   </раздатка>
   "ПРОПУСК 1" и "ПРОПУСК 2" на слух неразличимы. Напишите любой из
пропусков.

Ответ:
Превращение Кафки.

Зачет:
"Превращение" Кафки.

Комментарий:
В произведении "Превращение" Франца Кафки человек превращается в
насекомое.

Источник:
   1. http://www.myjane.ru/articles/text/?id=16663
   2. Мультфильм "Смывайся" (2006), реж. Дэвид Бауэрс, Сэм Фелл.

Автор:
Алексей Мальков (Калининград)

Вопрос 12:
[Ведущему: перед тем как озвучить номер вопроса, нужно без особого
акцента произнести следующую фразу: "В конце тура вопрос про стреляющее
ружье был бы слишком очевидным, поэтому авторы написали другой вопрос".]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно рецензии на фильм "Перевозчик", к последней части трилогии
главный герой окончательно сливается со своим автомобилем и становится
ИКСОМ - летящей напролом метафорой, символом неудержимого движения
вперед. Какие три слова заменены ИКСОМ?

Ответ:
Бог из машины.

Зачет:
Deus ex machina.

Комментарий:
Герой Джейсона Стэтема действительно совершенно непобедим. Выражение
"бог из машины" означает неожиданную развязку с применением ранее не
действовавшего фактора. Для автора пакета вопрос про "бога из машины"
стал богом из машины.

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/movie/191542/review/253641/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Deus_ex_machina

Автор:
Алексей Мальков (Калининград)

Тур:
3 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Ксению Башмакову, Антона
Буторина, Дмитрия Дягилева, Марию Носову, Галину Пактовскую, Дмитрия
Сальникова, Анастасию Тимофееву и Руслана Хаиткулова.

Вопрос 1:
Вильгельма II Доброго известный итальянец увидел позже многих других
современников и земляков. А где именно?

Ответ:
В раю.

Комментарий:
Вильгельм II Добрый был благочестивым монархом, что отразилось в его
прозвище, поэтому Данте в своей "Божественной комедии" поместил того в
Рай. Сначала Данте побывал в Аду, где было тесновато.

Источник:
   1. Данте Алигьери. Божественная комедия. Рай. Песнь 20, стихи 61-64.
http://flibusta.is/b/407347/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вильгельм_II_Добрый

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   iarann
   </раздатка>
   В ирландском языке у розданного вам слова есть два значения. Одно из
них - бытовой прибор. Какое второе?

Ответ:
Железо.

Комментарий:
Во многих языках слово "утюг" омонимично слову "железо". Сравните с
английским словом "iron" [Айрон]. Ирландское слово "iarann", вероятно,
родственно английскому слову "iron".

Источник:
   1. https://translate.google.ru/#ru/ga/утюг
   2. https://translate.google.ru/#ru/ga/железо

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Слово "ТАКОЙ" в этом вопросе заменяет другое слово.
   Описывая осень на Чукотке, Олег ДИвов отмечает, что пейзаж не портила
даже бочка из-под топлива, потому что была ТАКОЙ. ТАКИМ некоторое время
был будущий правитель одной страны. Какой именно страны?

Ответ:
Фиолетовой страны.

Комментарий:
Бочка была ржавой и отлично вписывалась в цветовую гамму. Железный
Дровосек некоторое время стоял ржавым в лесу, пока его не нашла Элли и
не смазала хорошенько.

Источник:
   1. О.И. Дивов. Родина слонов. http://flibusta.is/b/475464/read
   2. А.М. Волков. Волшебник Изумрудного города.
http://flibusta.is/b/293884/read

Автор:
Аркадий Рух (Минск), Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
В мультфильме "В поисках Немо" губки используются в качестве НЕГО. ОН
используется в одной разновидности волейбола. Назовите ЕГО словом
итальянского происхождения.

Ответ:
Батут.

Комментарий:
В волейболе надо высоко прыгать.

Источник:
   1. Мультфильм "В поисках Немо" (2003), реж. Эндрю Стэнтон.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bossaball

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Как рассказывает СамуЭль ДидьЕ БиАнг, вышку, с которой камерунские
десантники учились осуществлять прыжки, называли ИМ. Какой эпитет
применяется к НЕМУ в произведении 1907 года?

Ответ:
Изысканный.

Комментарий:
Такую вышку называли жирафом. Жираф очень высокий, и вышка была ему под
стать. Стихотворение, о котором идет речь, принадлежит Николаю Гумилёву.

Источник:
   1. https://www.championat.com/football/article-265396-samuel-dide-biang-o-krasnodare-rossii-vojne-i-afrike.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жираф_(стихотворение)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
На съемках эпопеи "Звездные войны" отношения между актерами Кенни
Бейкером и Энтони Дэниелсом были крайне напряженными. Бейкер постоянно
обвинял Дэниелса в том, что тот ОТНОСИТСЯ НАДМЕННО. Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили в этом вопросе двумя
другими?

Ответ:
Смотрит свысока.

Комментарий:
Бейкер и Дэниелс сыграли роли роботов R2-D2 и C-3PO. Рост Кенни Бейкера
- 112 см.

Источник:
http://www.ivi.ru/titr/everything/11famousduowhohatedeachother

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 7:
На эмблеме партии "КатаИб" есть зеленый треугольник, две зеленые
трапеции с основаниями разной длины и еще одна трапеция коричневого
цвета. В какой стране действует эта партия?

Ответ:
Ливан.

Комментарий:
(pic: 20170287.jpg)
   Перечисленные в тексте вопроса фигуры образуют стилизованное
изображение ливанского кедра. Партия "КатаИб", она же Партия
фалангистов, действует в Ливане.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kataeb_Party

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Во время поездки в Европу основателя партии "КатаИб" Пьера ЖмайЕля
больше всего поразила дисциплина, которой, по его словам, так не хватало
в Ливане. В каком году была основана партия "Катаиб", которая недавно
отпраздновала круглую дату?

Ответ:
1936.

Комментарий:
Пьер ЖмайЕль был капитаном сборной Ливана по футболу и президентом
Ливанского футбольного союза. В составе ливанской делегации он посетил
Олимпиаду 1936 года в Берлине, где его восхитила нацистская дисциплина.
Кстати, то, что трапеция на эмблеме организации коричневого цвета, тоже
могло помочь вам.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kataeb_Party
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lebanon_at_the_Olympics

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Герой песни, название которой переводится как "АЛЬФА", заявляет, что его
любовь в трауре. АЛЬФЫ были отличительным признаком членов партии,
основанной в ХарбИне белоэмигрантами. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Черная рубашка.

Комментарий:
Речь идет о песне "La Camisa Negra" [ля камИса нЕгра] в первом случае и
о Российской фашистской партии - во втором.

Источник:
   1. http://es.lyrsense.com/juanes/la_camisa_negra
   2. http://www.aif.ru/society/history/svastika_nad_harbinom_kak_borcy_s_bolshevizmom_stali_russkimi_fashistami

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
В киевском "Динамо" Игорь Беланов играл под 10-м номером. За несколько
лет до этого футболист за прямолинейность удостоился от болельщиков
одесского СКА сравнения с НИМ. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Трамвай.

Комментарий:
"Шел трамвай десятый номер".

Источник:
Д.А. Аркадьев. Эра Лобановского. http://flibusta.is/b/243038/read

Автор:
Алексей Предеин (Магнитогорск)

Вопрос 11:
Сергей Шмидт с иронией пишет, что идеальным названием для книги о
методах гуманитарных наук была бы "Борода ЕГО". Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Оккам.

Комментарий:
Методы гуманитарных наук не следуют принципу бритвы Оккама, по мнению
Сергея Шмидта.

Источник:
http://langobard.livejournal.com/7038594.html

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 12:
Голландка МаргрИт ван БрИфорт признавалась, что свое творение создала,
вдохновляясь людьми, сидящими в очереди к врачу. В России ее творение
именуют коротким словом. Каким?

Ответ:
Ждун.

Комментарий:
Чем еще заниматься в очереди, как не ждать? Нас ждет перерыв.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=02wq6Mt_Ww4
   2. https://meduza.io/shapito/2017/01/30/vokrug-shum-chto-za-zhdun-i-kto-ego-sozdal
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ждун

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке тура Ксению Башмакову, Антона
Буторина, Дмитрия Дягилева, Марию Носову, Галину Пактовскую, Дмитрия
Сальникова, Анастасию Тимофееву и Руслана Хаиткулова.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ://
   </раздатка>
   Какая компания в 2016 году начала использовать в своем названии
приведенные символы?

Ответ:
"Mozilla" [чтецу: мозИлла].

Комментарий:
Компания "Mozilla" [мозИлла] в новом фирменном стиле подчеркивает, что
работает в Интернете.

Источник:
http://www.sostav.ru/publication/mozilla-predstavila-novyj-logotip-25313.html

Автор:
Илья Иванов (Путилково)

Вопрос 2:
В одном комиксе Тотошка говорит своей хозяйке: "... формально это смерч,
а не ураган". В одном из слов предыдущего предложения мы заменили букву.
Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Дотошка.

Комментарий:
Дотошка знает, чем смерч отличается от урагана, и спешит устранить
неточность, которую допустила Элли.

Источник:
https://vk.com/by_duran?w=wall-25336774_8845

Автор:
Станислав Кондратьев (Самара)

Вопрос 3:
Свою коренную проблему художник решил, повстречав Васю. Напишите
название картины, которую он вскоре создал.

Ответ:
"Тройка".

Зачет:
"Ученики мастеровые везут воду".

Комментарий:
Коренная лошадь - та, что идет посередине упряжки. Перов долго не мог
найти мальчика для центральной роли картины.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тройка_(картина)

Автор:
Юрий Сорочан (Тернополь)

Вопрос 4:
В начале "Педагогической поэмы" КалИна Иванович СердЮк, прибывший в
колонию раньше, долго спорит с МакАренко о том, кто должен именоваться
заведующим колонией и кто кому должен подчиняться, но в итоге уступает
первенство Антону Семеновичу. В одиннадцатой главе КалИна Иванович
мечтает посадить в поле АЛЬФУ. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Чечевица.

Комментарий:
Как известно, Исав за чечевичную похлебку продал свое первородство
брату-близнецу Иакову, несмотря на то что раньше появился на свет.

Источник:
А.С. Макаренко. Педагогическая поэма. - М.: Московский рабочий, 1957.

Автор:
Алексей Предеин (Магнитогорск)

Вопрос 5:
Мирон Фёдоров известен сейчас под псевдонимом Oxxxymiron [оксимирОн].
Однако поначалу рэпер использовал другой, более короткий псевдоним, и
это не легенда. Какой именно псевдоним?

Ответ:
Миф.

Зачет:
МиФ.

Комментарий:
Вероятно, потому что МиФ можно трактовать как сокращение от "МИрон
Фёдоров".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Oxxxymiron

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Ироничный интернет-пользователь удивляется, что ИМ можно воспользоваться
при входе в один фитнес-центр. У рэпера mista_do [мИста до] есть трек
"ОН в небо". Назовите ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
Эскалатор.

Комментарий:
Странно видеть, что люди, приходящие в фитнес-центр, могут пользоваться
эскалатором. Слово "эскалатор" восходит к слову "scala" [скАла] -
"лестница". Название трека является вольной или невольной аллюзией на
"Лестницу в небо".

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/apBwY89
   2. mista_do - Эскалатор в небо.mp3

Автор:
Игорь Тюнькин, Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Добровольное военно-воздушное подразделение "Летающие тигры" получило
неофициальное название за свои самолеты, к которым приложили руку
сотрудники известной компании. Какой именно компании?

Ответ:
"Walt Disney Company".

Зачет:
"Уолт Дисней Компани"; "Уолт Дисней".

Комментарий:
Самолеты разукрашивали рисунками зверей. Тигра, по которому и дали
название, нарисовали сотрудники Уолта Диснея.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Flying_Tigers

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
По одной версии, термин "pidgin english" [пИджин Инглиш] произошел от
китайского произношения слов "business english" [бИзнес Инглиш]. В
другой версии происхождения выражения фигурирует город. Какой именно?

Ответ:
Пекин.

Комментарий:
Согласно этой версии, "пиджин" - это искажение от "Beijing" [бейдзИн],
т.е. Пекин.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pidgin
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиджин

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Сотрудник одного из московских футбольных клубов Михаил ВартапЕтов
вспоминает, что родилась дочь, и задумке осуществиться не удалось.
Назовите фамилию актера, в случае которого такая задумка удалась.

Ответ:
Мишулин.

Комментарий:
ВартапЕтов, возглавляющий медицинский департамент московского
"Спартака", хотел дать сыну имя Спартак. Имя Спартак носил известный
актер Спартак Мишулин, хотя он и был назван в честь древнеримского
гладиатора.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/club_255_crew/1154894.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мишулин,_Спартак_Васильевич

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Герой сериала "Касл" называет одного преступника ниндзя-убийцей. Его
собеседник отмечает, что это тавтология. В русском переводе в ответной
реплике звучат фамилии Фридриха и Ильи. Напишите эти фамилии.

Ответ:
Брокгауз, Ефрон.

Комментарий:
Ричард Касл сравнивает своего собеседника с известными ему
энциклопедистами, Ноем ВЕбстером и Питером Марком РОже. Локализаторы
сочли необходимым заменить их Брокгаузом и Ефроном, более известными
русскому уху.

Источник:
Телесериал "Castle", s02e13.

Автор:
Мария Чамаева (Москва)

Вопрос 11:
Во время праздника СуккОт ортодоксальные евреи должны жить в шалаше под
открытым небом. Илья Варламов пишет, что еврейские районы Нью-Йорка
легко узнать по расположенным по диагонали ИМ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Балконы.

Комментарий:
Удобнее всего жить в шалаше под открытым небом на собственном балконе,
поэтому их специально выстраивают по диагонали, чтобы каждый балкон
располагался под открытым небом.

Источник:
http://varlamov.ru/1600329.html

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 12:
В самарском заведении "На кранАх" над НИМИ есть надписи "You look fine"
[ю лук файн], т.е. "Выглядишь неплохо". Назовите ИХ словом с удвоенной
согласной.

Ответ:
Писсуары.

Комментарий:
Если можешь прочитать, значит, еще в норме. У нас перерыв, можете
посетить заветные места.

Источник:
"На кранах", Самара, Московское шоссе, 43.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Алексея Акименко, Тараса Вахрива,
Эдуарда Вельтмана, Павла Ершова, Игоря Коршовского, Андрея Кругова,
Игоря Мазина, Максима Мерзлякова, Дениса Микшиса, Вадима Молдавского,
Бориса Моносова, Александра Мудрого, Константина Науменко, Дмитрия
Овчарука, Александра Огнева, Виталия Пронькина, Дмитрия Слоуща, Михаила
Смирнова, Игоря Тюнькина, Андрея Чернявского и Владимира Шлапака.

Вопрос 1:
Король Эдуард VII начинал и завершал свои пиры ЭТИМ, чтобы
удостовериться, что гости были достаточно усердны. Назовите ЭТО.

Ответ:
Взвешивание.

Зачет:
Взвешивание гостей.

Комментарий:
Как и в боксе, мы начинаем наш интеллектуальный поединок со взвешивания.

Источник:
"Наука и жизнь", 2015, N 11. - С. 71.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Подсчитано, что в наши дни за НЕГО в среднем платят 3 доллара 70 центов.
Соответственно, за несколько лет можно заработать 74 доллара. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Молочный зуб.

Зачет:
Зуб.

Комментарий:
3 доллара 70 центов - средняя сумма, оставляемая Зубной Феей. У человека
20 молочных зубов.

Источник:
http://www.reuters.com/article/2013/08/30/us-toothfairy-inflation-idUSBRE97T04M20130830

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Монотакт - это повторение одного такта. Например, он встречается в опере
"Борис Годунов" в сцене торжественного выхода царя. В балете по мотивам
известной сказки монотакт использован в сцене побега. Назовите этот
балет.

Ответ:
"Золушка".

Комментарий:
В опере "Борис Годунов" звучит торжественный колокольный звон, а в
балете Сергея Прокофьева "Золушка" - бьют часы.

Источник:
   1. Ю.Н. Холопов. Введение в музыкальную форму. - М.: Московская
государственная консерватория им. П.И. Чайковского, 2006.
http://www.kholopov.ru/kholopov-forma.pdf
   2. С.С. Прокофьев. Сюита N 1 из балета "Золушка". Партитура.
http://ru.scorser.com/I/Ноты/100015969.html

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 4:
Чтобы запутать злых духов, ОНА раньше одевалась в похожую красивую
одежду. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Подружка невесты.

Источник:
http://www.brides.com/story/history-of-wedding-traditions

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Tāngmǔ Lǐdé'ěr
   Fúdìmó
   </раздатка>
   По-китайски "mó" [мо] значит "демон". Назовите героя
популярного цикла, известного китайцам под именами Танмо Лидор и Фудимо.

Ответ:
Том Риддл.

Зачет:
Волдеморт; Волан-де-Морт.

Источник:
http://www.cjvlang.com/Hpotter/names/wizardsct.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Во время съемок фильма о Годзилле один актер надевал настолько сложный
костюм, что требовалось несколько часов, чтобы его снять. Когда возникла
угроза для жизни, этот актер прямо в костюме лишился ЕГО. Назовите ЕГО
словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Аппендикс.

Комментарий:
На съемочной площадке у актера случился приступ аппендицита, и его
пришлось оперировать прямо в костюме.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Godzilla_vs._Hedorah#Production

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В образовательной компьютерной игре мир, в котором живут динозаврики
БрОнки и ТрАки, пострадал от страшного метеоритного дождя. Каким
устройством учат пользоваться детей в этой игре?

Ответ:
Ингалятором.

Комментарий:
Эта игра предназначена для детей, страдающих от астмы. В результате
метеоритного дождя в атмосферу поднялось огромное количество пыли. Имена
динозавров образованы от слов, означающих "бронхи" и "трахея".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bronkie_the_Bronchiasaurus

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Палеонтологи оправдываются, что недавно описанный представитель
дицинодОнтов получил название "ОН" за форму носа, напоминавшего
луковицу. Жительница Минска Анна Ермачёнок пишет, что ОН - легкая
добыча. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бульбазавр.

Зачет:
Бульбозавр.

Комментарий:
"Луковица" по-латыни - "bulbus" [бУльбус]. Бульбазавр - это не только
вымерший дицинодонт, но еще и покемон из игры "Pokémon GO".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bulbasaurus
   2. https://42.tut.by/504269

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 9:
Жители европейской столицы имеют коттеджи на островах, куда разъезжаются
на выходные. Билл Брайсон пишет, что в этой столице уик-энд - лучшее
время для НИХ. В произведении какого автора двое жителей этой столицы
являются ИМИ?

Ответ:
[Астрид] Линдгрен.

Комментарий:
ОНИ - квартирные воры. На выходных стокгольмские дома пустуют, что
создает прекрасные условия для квартирных воров. Филле и Рулле -
квартирные воры из произведений Астрид Линдгрен о Малыше и Карлсоне.

Источник:
Б. Брайсон. Путешествия по Европе. http://flibusta.is/b/174128/read

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 10:
Однажды десятилетний сын автора вопроса сказал, что хочет посетить
гОре-парк, на сайте которого только что побывал. Какой парк он хотел
посетить в действительности?

Ответ:
Веревочный.

Зачет:
Rope-park [чтецу: рОуп парк].

Комментарий:
Слова "rope-park" [рОуп парк] в адресе сайта он прочитал как
"горе-парк".

Источник:
Как бы невероятно это ни звучало, но это действительно произошло с
автором вопроса.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В средние века в отдаленных уголках Польши селились саксонские
колонисты, не говорившие по-польски и даже не понимавшие языка. Этих
колонистов поляки прозвали "немцами". Какие пять букв мы пропустили в их
прозвище?

Ответ:
глухо.

Комментарий:
Название "глухонемцы" является каламбуром, обыгрывающим и то, что они
были словно глухими в новом окружении, и то, что жили в глухомани.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глухонемцы
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Walddeutsche

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 12:
Производство мультфильма "Спящая красавица" обошлось очень дорого, и
компания "Дисней" подумывала о закрытии отделения анимации. Однако
мультфильм "101 далматинец" благодаря ИКСУ стоил уже значительно меньше.
В пародийном произведении на античную тему у персонажа по имени ИКС
много детей. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Ксерокс.

Комментарий:
Ксерокс - явная пародия на Ксеркса.
   "Ганинал: Всё размножаешься, Ксерокс, сын Факса?
   Ксерокс: А как же! Этих детей у меня уже больше, чем денег".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/One_Hundred_and_One_Dalmatians#Animation
   2. http://kvndgu.com.ua/index.php?newsid=137

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
6 тур

Редактор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в тестировании Дмитрия Салабаева, Бориса
Моносова, Александра Ведехина, Михаила Савченкова, Марину Межову,
Александра Кудрявцева, Константина Науменко, "Команду Павла Ершова" и
команду "Азбука Вкуса".

Вопрос 1:
Известный англоязычный лозунг является современной интерпретацией
средневекового немецкого выражения, прославляющего гедонизм. Аналоги
этого выражения присутствуют во многих языках. Например, в персидском он
звучит как "Kabab, Sharab va Shabab" [кабАб шарАб ва шабАб].
Воспроизведите упомянутый лозунг так, как он прозвучал в 1977 году.

Ответ:
Sex & Drugs & Rock & Roll.

Зачет:
Sex and drugs and rock'n'roll; Sex, drugs, rock'n'roll; секс,
наркотики/драгз, рок-н-ролл.

Комментарий:
Лозунг восходит к немецкому выражению "Wein, Weib und Gesang" [вайн вайб
унд гезАнг] - "вино, женщины и песни", ставшему, в частности, названием
вальса Штрауса, а до того известному по куплету, приписываемому Мартину
Лютеру. Триада вошла во многие языки. Например, по-болгарски она звучит
как "Пиене, ядене и някоя сгодна женица" ("Выпивка, еда и хорошая
женщина"). В персидском варианте узнаваемы слова "мясо" (кабаб) и "вино"
(шараб), ну а шабабы они и в Африке шабабы. В 1977 году песню "Sex &
Drugs & Rock & Roll" спел Иэн Дьюри.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Wine,_women_and_song
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sex_&_Drugs_&_Rock_&_Roll

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
То, что производят ОНИ, бывает тяжелым, который почти не поднимается, и
легким, который долго стоит. На советских рок-концертах в качестве НИХ
иногда использовали мотоциклы. Назовите ИХ.

Ответ:
Генераторы дыма.

Зачет:
Дым-машины; дымогенераторы.

Комментарий:
Так называемый легкий дым долго стоит в воздухе, тогда как тяжелый дым
стелется у ног артистов. В СССР со сценическим оборудованием была
напряженка, поэтому иногда работающие мотоциклы выкатывали прямо на
сцену. Вдарим рок в этой дыре!

Источник:
   1. Рок-музыка в СССР. / Сост. А. Троицкий. - М.: Книга, 1990. - С.
195.
   2. http://www.mypleer.com/?p=15358

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
СфрАгис - жесткий хитИновый придаток на брюшке самок некоторых видов
бабочек, выполняющий роль своеобразного ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пояс верности.

Комментарий:
СфрАгис запечатывает совокупительную сумку сразу после спаривания, чем
помогает исключить повторное оплодотворение самки другими самцами.
По-гречески "сфрАгис" - это печать, пломба (например, сфрагистика - это
наука о печатях).

Источник:
   1. http://www.molbiol.ru/forums/lofiversion/index.php/t169490.html
   2. http://macrolight.livejournal.com/3599.html
   3. http://www.macroclub.ru/gallery/showphoto.php?photo=106216

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Герой одного романа сокрушается: "Кончено мое удалое "твёрдо"!
Разжалован в седовласое "вЕди"!". Что непосредственно перед этим сделала
его собеседница?

Ответ:
Обратилась [к нему] на "вы".

Зачет:
Выкнула, перешла на "вы", назвала [его] на "вы" и прочее по смыслу.

Комментарий:
Буква Т в кириллице называлась "твёрдо", а В - "вЕди". Молодая девушка
впервые обратилась к немолодому волоките на "вы", чем подчеркнула
фатальную разницу в возрасте.

Источник:
НРАВ.

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: выделить "Р" в слове "монарха", чтобы не было похоже на
"монаха".]
   Редактор тура стремился избегать советских реалий, поэтому этот
вопрос про более раннюю эпоху.
   На памятном медальоне в честь исторического события изображены два
обнимающихся монарха, известных своими, так сказать, "плотскими"
отношениями. Назовите упомянутое событие.

Ответ:
Тильзитский мир.

Комментарий:
(pic: 20170288.jpg)
   Медальон изображает обнимающихся императоров Наполеона и Александра,
которые накануне подписания мира встречались на плоту посреди Немана.
Объятия их весьма тесны - возможно, потому что места на плоту было не
очень много. Город Тильзит ныне носит название Советск и расположен в
Калининградской области, так что реалию всё же можно назвать советской.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тильзитский_мир
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Советск_(Калининградская_область)

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20170289.jpg)
   Отец крОнбергского аптекаря Юлиуса НойбрОннера быстрее других умел
доставлять лекарства в соседние сёла, а сам Юлиус позднее стал автором
ноу-хау. Секрет Юлиуса был раскрыт благодаря тому, что на одном из
снимков замка ФрИдрихсхоф, расположенного близ КрОнберга, в кадр попали
ОНИ. Назовите ИХ двумя словами, которые начинаются на парные согласные.

Ответ:
Крылья голубя.

Зачет:
Голубиные крылья.

Комментарий:
НойбрОннер, как и отец, использовал почтовых голубей для доставки
лекарств в сельские аптеки. Позднее он стал изобретателем голубиной
фотосъемки и при помощи закрепленной на голубе миниатюрной фотокамеры
снял многие городские пейзажи буквально с высоты птичьего полета:
   (pic: 20170290.jpg)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нойброннер,_Юлиус_Густав
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубиная_фотосъёмка
   3. http://www.tias.com/6692/PictPage/1922578554.html
   4. http://chagalov.tumblr.com/post/11339373241/juliusneubronner

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Германия считается рекордсменом по числу ИХ, так что тем, кого ОНИ
называют "текстильщиками", остается не более половины береговых
территорий. Назовите ИХ.

Ответ:
Нудисты.

Зачет:
Натуристы.

Комментарий:
Половина населения Германии, если верить статистике, - стихийные
натуристы, и многие пляжи разделены на две части: для нудистов и для
обычных людей - так называемых "текстильщиков".

Источник:
   1. В.В. Любимцев. Неизвестное об известном. - М.: Дрофа, 1995. - С.
226.
   2. http://www.stop-news.com/4218-germaniya-stolica-nudistov-mira.html
   3. http://www.the-village.ru/village/people/people/128865-nudisty

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20170291.jpg)
   Продолжим. Дэвид Райт, автор этой знойной картины, очевидно, считает
изображенную девушку мучительно дразнящей. Напишите три буквы,
пропущенные в названии картины.

Ответ:
Tan.

Комментарий:
Слово "tantalizing" [тэнтэлАйзинг] означает "пьянящий", а также
"мучающий, дразнящий" и происходит от имени Тантала и его мук. В
частности, Тантал никак не мог дотянуться до воды, чтобы напиться
(также, видя близ себя роскошные плоды, Тантал не мог овладеть ими, но
автор не уверен, что это Райт тоже подразумевал). Кроме всего прочего,
слово "tan" [тЭн] означает "загар", в некоторых источниках название этой
картины даже пишут в два слова: "Tan talizing". Мы продолжили тему
пляжей и солнечных ванн.

Источник:
   1. http://www.mediastorehouse.com/tan-talizing-by-david-wright/print/1872517.html
   2. https://translate.yandex.ru/?text=tantalizing&lang=en-ru
   3. https://translate.yandex.ru/?text=tan&lang=en-ru

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20170292.jpg)
   Эту картину Кандинского называют пророческой. Вскоре после ее
написания Кандинский переехал из Берлина в Париж. Какую "болезнь"
Владимир Бараев упоминает среди причин этого переезда?

Ответ:
Коричневая чума.

Зачет:
Чума фашизма; чума.

Комментарий:
Картина "Развитие в коричневом" (1933), последняя работа берлинского
периода, считается воплощением предчувствия войны и "коричневой чумы". В
1933 году в Германии пришли к власти нацисты, после чего Кандинский
переехал в Париж. Бараев отмечает, что Кандинский "как бы предупреждал,
чем грозит коричневая чума фашизма". Указание на год написания - две
тройки - можно разглядеть в узорах в центре картины.

Источник:
   1. http://www.wassilykandinsky.ru/work-381.php
   2. http://www.alefmagazine.com/pub1061.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кандинский,_Василий_Васильевич
   4. http://www.kandinsky-art.ru/library/drevo-dekabristi-i-semeystvo-kandinskih25.html

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Как говорили по обе стороны фронта, после НЕГО хочется петь, после НЕЕ -
драться. Назовите ЕГО и ЕЕ словами одинаковой длины.

Ответ:
Шнапс, водка.

Комментарий:
Так утверждали участники Великой Отечественной войны. Высказывается
также мнение, что русская водка победила немецкую, так как обладала
лучшим согревающим действием и прибавляла выпившему одержимости.

Источник:
   1. http://www.topnewsrussia.ru/frontovye-100-gramm.html
   2. https://www.paraplan.ru/forum/topic/96397

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В сообщении Жукова от 24 декабря содержалось обещание тереть табак, а
также просьба не отдавать гармонию. Кому было адресовано это сообщение?

Ответ:
Дедушке.

Зачет:
На деревню дедушке, Константину Макарычу.

Комментарий:
Ванька Жуков - герой святочного рассказа Чехова "Ванька" - накануне
Рождества пишет письмо, в котором просит забрать его из Москвы обратно в
деревню, обещает за это тереть деду табак и просит не отдавать его
гармошку.

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Ванька_(Чехов,_1886)

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Сторонники введения "сухого закона" не жалели слов в свою поддержку. В
частности, они приводили факт, что в повседневном обиходе американцев
тех лет насчитывалось более трехсот ИХ. Назовите тот из НИХ, который
рифмуется с "ухой".

Ответ:
Бухой.

Зачет:
Другой фразеологизм, обозначающий состояние алкогольного опьянения,
который команды умудрятся срифмовать с ухой.

Комментарий:
В языке американцев насчитывали три сотни синонимов для выражения
состояния опьянения. Этот факт сторонники "сухого закона" считали
вопиющим. Уха во всех смыслах рифмуется с выпивкой. К слову, русский
язык по указанному показателю не уступает английскому - см. хотя бы
источник 2.

Источник:
   1. А. Каспи. Повседневная жизнь Соединенных Штатов в эпоху
процветания и "сухого закона". http://flibusta.is/b/214699/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/145777/

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
В местах произрастания одного экзотического лиственного дерева мало
других растений. Дело в том, что ЭТО провоцирует пожары, которые дерево
хорошо переносит. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Эвкалиптовое масло.

Зачет:
Эфирное масло.

Комментарий:
Эвкалиптовое масло легко воспламеняется, из-за чего эвкалипт даже
относят к группе так называемых активных пирофитов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pyrophyte#Active_pyrophytes

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Считается, что ЭТОТ декоративный элемент сделал популярным ВИктор
БержерОн, которому принадлежал бар в Сан-Франциско, выдержанный в
полинезийском стиле. Некоторое время поставщиком БержерОна была
мастерская в Восточной Азии. Назовите ЭТОТ декоративный элемент точно.

Ответ:
Зонтик для коктейля.

Зачет:
Коктейльный зонтик.

Комментарий:
По одной из версий, родиной обычного зонтика был именно Китай.

Источник:
http://www.straightdope.com/columns/read/2365/who-invented-the-cocktail-umbrella-and-why

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Джонни Ди Франческо приготовил блюдо, которое очень любят тинейджеры.
Для этого ему понадобилось почти сто ИХ. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Сорта сыра.

Комментарий:
Черепашки-ниндзя, или Teenage Mutant Ninja Turtles [тИнейдж мьЮтант
нИнджа тёртлз], обожают пиццу "99 сыров".

Источник:
http://abcnews.go.com/Lifestyle/99-cheese-teenage-mutant-ninja-turtles-pizza/story?id=27647064

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Чтобы изделие вышло гладким, расплавленное ПЕРВОЕ выливают в резервуар с
расплавленным ВТОРЫМ. Когда ПЕРВОЕ равномерно растечется по поверхности
более плотного ВТОРОГО, приступают к охлаждению. Назовите ПЕРВОЕ и
ВТОРОЕ.

Ответ:
Стекло, олово.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Описан процесс изготовления листового стекла. Граница между
расплавленным стеклом и расплавленным оловом идеально ровная.

Источник:
https://traditio.wiki/Листовое_стекло

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Одна экзотическая практика предписывает не ДЕЛАТЬ ЭТОГО. Ее приверженцы
считают, что если всё произойдет естественным образом, организм
приспособится к новым условиям постепенно, не испытывая кислородного
голодания и не страдая от малокровия. Ответьте двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву: что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
ПерерЕзать пуповину.

Комментарий:
Практика т.н. лотосового рождения не предусматривает перерезания
пуповины, которая отпадает сама спустя непродолжительное время. Плацента
в это время хранится в лоточке, и позволяет новорождённому легче
адаптироваться к новым условиям. Раньше ее хранили в листьях лотоса,
откуда и происходит название.

Источник:
http://www.mamochka.kz/article.php?article_id=2898

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Михаил Шифрин утверждает, что этот советский журнал первым на территории
одной шестой части суши осмелился поместить на обложке обнаженную
женскую грудь. Назовите этот журнал.

Ответ:
"Вокруг света".

Комментарий:
На обложке N 9 за 1966 год было помещено изображение девушек
Сьерра-Леоне, танцующих по поводу окончания сезона дождей:
   (pic: 20170293.jpg)
   Сам журнал считает эту обложку первой, однако в архиве журнала
представлена обложка вышедшего годом ранее N 9 за 1965 год, на которой
фигурирует не менее знойная и откровенная красавица:
   (pic: 20170294.jpg)

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7720/
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/number/219891/

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

