Чемпионат:
I Открытый студенческий кубок Прибалтики (Калининград)

Дата:
02-Apr-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке отдельных вопросов и тура в
целом Максима Мерзлякова, Аркадия Илларионова, Александра Татаринцева,
Юлию Мещерякову, Дмитрия Тарарыкова (все - Воронеж), Тимофея Бокова,
Александру Балабан, Сергея Терентьева, Алексея Богословского (все -
Санкт-Петербург), Сергея Лобачёва и Николая Слюняева (оба - Нижний
Новгород), Александра Маркова, Игоря Тюнькина, Александра Коробейникова,
Дмитрия Карякина, Иделию Айзятулову и Кирилла Железнова (все - Москва),
Майка Иванова (Саратов), Дмитрия Когана (Фридрихсхавн), Дмитрия Сахарова
(Ярославль), Антона Тахтарова и Дениса Паншина (оба - Самара), Галину
Воловник (Рыбница), Евгения Быстрова (Балаково), Александра Кудрявцева
(Николаев), Игоря Колмакова и Дмитрия Слоуща (оба - Тель-Авив),
Александра Камаева и Людмилу Артамонову (оба - Казань), Дмитрия
Слободянюка и Ксению Накладову (оба - Краков), Якова Шерешевского
(Новосибирск), Вадима Молдавского (Лондон), Катерину Сосенко (Тюмень), а
также команды "Лимпопо" (Санкт-Петербург) и "Сирвента" (Саратов).

Вопрос 1:
[Ведущему: логическое ударение в первом предложении падает на оборот
"для того".]
   Согласно немецкому фольклору, ОНИ селятся рядом с людьми для того,
чтобы в случае плохого поведения выполнить и противоположное действие.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Аисты.

Комментарий:
В немецких сказках аисты могут не только приносить, но и уносить детей,
если те не слушаются родителей.

Источник:
http://lib.ru/CARROLL/s_carrolrussia.txt

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В одной сказке бог превратил героя в аиста, вынужденного всю жизнь
собирать змей. Перед этим герой не справился с поручением бога, потому
что поступил подобно... Кому?

Ответ:
Пандоре. Незачет: Одиссею.

Комментарий:
Бог поручил человеку мешок и приказал не заглядывать в него и выбросить
в море. Однако человек открыл мешок, и змеи, находившиеся в нем,
расползлись по земле.

Источник:
О.М. Иванова-Казас. Птицы в мифологии, искусстве и фольклоре. - М.:
Нестор-История, 2006. - С. 39.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Героиня одного сериала родом из Канады. Она вспоминает о юношеских годах
и оправдывается перед друзьями, что всего лишь зашла за синюю линию. Ее
американские собеседники в аналогичном случае упомянули бы ЕЕ. Назовите
ЕЕ двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Первая база.

Комментарий:
Героиня оправдывается, что в четырнадцатилетнем возрасте лишь
поцеловалась со своим сверстником, и ничего более. В отличие от более
известной манеры американских подростков использовать бейсбольные
эвфемизмы в отношениях между полами, канадские используют (по крайней
мере, по версии создателей сериала "Как я встретил вашу маму") хоккейные
термины.

Источник:
   1. Телесериал "How I Met Your Mother", s04e06.
   2. http://how-i-met-your-mother.wikia.com/wiki/Happily_Ever_After
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Baseball_metaphors_for_sex

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
Чтобы поддержать бедствовавших британских ткачей, королева Виктория
решила провести роскошный бал-маскарад, все наряды на котором были сшиты
из местного шелка. Рассказывая о негативной реакции народа, Екатерина
КОути пишет, что маскарад стал ЕЮ, хотя ОНА и была сделана из местного
шелка. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Красная тряпка.

Зачет:
Мулета; красная тряпка для быка; тряпка для быка.

Комментарий:
Никакие добрые намерения королевы Виктории не помогли, и роскошный
бал-маскарад подействовал на еле сводящих концы с концами людей как
красная тряпка на быка, хоть эта тряпка и была сделана из местного
шелка.

Источник:
Е. Коути. Королева Виктория. - М.: Вече, 2015. - С. 126.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20160938.jpg)
   На розданном вам логотипе программы финансового учета мы закрыли ее
название, первая и последняя буквы которого заменены знаком доллара и
евро. В честь какого персонажа названа программа?

Ответ:
Скрудж [МакДак].

Комментарий:
(pic: 20160939.jpg)
   На логотипе программы можно увидеть утиную лапку, отсылающую к
мультипликационному миллиардеру Скруджу МакДаку. Программа называется
"Skrooge" [скрудж], а в ее названии первая буква "S" [эс] и последняя
"e" [е] стилизованы под знак доллара и знак евро соответственно.

Источник:
   1. https://skrooge.org/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрудж_Макдак

Автор:
Аркадий Илларионов (Воронеж)

Вопрос 6:
В свое время Дуглас БАрден написал книгу, в которой назвал гигантских
варанов "королями КомОдо". По одной из версий, после прочтения этой
книги другой американец задумал устроить необычную схватку, снарядив
экспедицию на КомОдо и еще в одну колонию. Какую?

Ответ:
Конго.

Комментарий:
Этот американец - МЕриан Купер, режиссер классического фильма
"Кинг-Конг". Сначала он задумался над тем, что интересно было бы поймать
в Конго гориллу и заставить ее сразиться с вараном - король Конго против
короля КомОдо. Потом идея трансформировалась в образ гигантской гориллы,
живущей на экзотическом острове - кстати, недалеко от острова КомОдо.
Рудименты первоначального замысла сохранились в одном из эпизодов
фильма, где Кинг-Конг сражается с тираннозавром.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кинг-Конг

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Одним из первых проявлений ЕГО считают то, что принадлежавшую
руководителю экспедиции канарейку съела кобра. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Проклятие фараонов.

Зачет:
Проклятие Тутанхамона; проклятие фараона.

Комментарий:
Кобра была символом власти фараонов, это считается первым проявлением
знаменитого проклятья.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/mag/252-mummy
   2. http://nosecret.com.ua/stati-kategorii/luchie-misticheskie-istorii/item/372-howard-karter-i-proklyatie-tutanhamona

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: не упоминать о том, что слова "франции", "германии" и "индии"
написаны с маленькой буквы.]
   В своей книге Сэм Кин рассказывает, кроме прочего, о франции,
германии и индии. В самом начале автор замечает, что ОНА зачастую не
помогает, хотя и похожа на гигантскую и абсолютно легальную шпаргалку.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Периодическая система химических элементов Дмитрия Ивановича Менделеева.

Зачет:
Таблица Менделеева.

Комментарий:
В кабинетах химии она почти всегда висит на виду, но подсказать может
далеко не всем: ее нужно еще уметь читать. В вопросе речь шла не о
странах Франции, Германии и Индии, а о химических элементах.

Источник:
С. Кин. Исчезающая ложка, или Удивительные истории из жизни
периодической таблицы Менделеева. http://www.flibusta.is/b/429981/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Этот писатель и сам любил музыку, и даже сочинил несколько симфоний.
Одну из них, созданную в 1956 году, он описывал как попытку создать
синтетический язык барабанов и ксилофонов. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Энтони] Бёрджесс.

Комментарий:
Музыкой увлекался главный герой романа "Заводной апельсин" Алекс:
видимо, в этом отразилась часть любви Бёрджесса. Он создавал не только
язык "надсат", но и в музыке экспериментировал похожим образом. То, что
упомянутые инструменты ударные - еще одна отсылка к "Заводному
апельсину", чуть менее явная.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Anthony_Burgess#Life_in_music

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
По словам Брэда Коэна, те, кто ДЕЛАЮТ ЭТО, получают меньше удовольствия
из-за онемения рецепторов. А поскольку лета в Шотландии не бывает, то
никаких оснований ДЕЛАТЬ ЭТО нет. Ответьте четырьмя словами: что именно
делать?

Ответ:
Пить виски со льдом.

Зачет:
По упоминанию виски и льда с сохранением четырех слов.

Комментарий:
Ото льда немеет язык, что мешает в полной мере ощутить вкус хорошего
виски. По мнению шотландцев, добавлять лед в виски можно только в том
случае, если на улице адское пекло, но эта ситуация в Шотландии
невероятна.

Источник:
http://www.bbc.com/russian/international/2015/06/150615_vert_tra_whiskey_on_the_rocks

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Кирилл Бабаев и Александра Архангельская сравнивают Африку с НИМ. По
предположениям ученых, среднее ОНО служит для так называемой
сейсмической коммуникации. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ухо слона.

Комментарий:
Своими очертаниями Африка очень похожа на ухо слона. Ученые считают, что
слоны могут чувствовать колебания почвы при помощи среднего уха и даже
общаться при помощи топота.

Источник:
   1. К.В. Бабаев, А.А. Архангельская. Что такое Африка? - М.: РИПОЛ
классик, 2015.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слоновые

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Генри Петроски замечает, что античная ОНА, вероятно, походила на склад
магазина обоев. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Библиотека.

Комментарий:
Скрученные свитки располагались в специальных ячеистых шкафах, подобно
тому как обычно складывают скрученные же обои.

Источник:
Г. Петроски. Книга на книжной полке.
https://books.google.ru/books?id=wFAvBwAAQBAJ&pg=PT31#v=onepage&q&f=false

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Яну Азриэль, Тараса
Вахрива. Эдуарда Вельтмана, Садига Гамидова, Лидию Гуржий, Андрея
Данченко, Ирину Зубкову, Максима Карачуна, Андрея Кокуленко, Илону
Косенко, Сергея Лобачёва, Юлию Лунёву, Вадима Макаренко, Бориса
Моносова, Александра Мудрого, Айрата Мухарлямова, Дмитрия Овчарука,
Сергея Полякова, Дмитрия Сахарова, Екатерину Сосенко, Антона Тахтарова,
Алексея и Марию Трефиловых, Анну Трофимову, Игоря Тюнькина и Наиля
Фарукшина.

Вопрос 1:
Сначала готовят лунки, после чего в каждую из них сажают две-три
луковицы. Потребуется минимум три часа, зато потом ни поливать, ни
удобрять ничего не нужно. Что исчезает после того, когда всё
заканчивается?

Ответ:
Лысина.

Зачет:
Плешь.

Комментарий:
Описана пересадка волос. Луковицы - волосяные.

Источник:
"Галилео", N 452 от 27.10.2009 г.
http://www.youtube.com/watch?v=9V9heCfh2Wo

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Слово "АЛЬФА" в этом вопросе является заменой.
   Несколько живших в неволе косаток отрыгивали проглоченную рыбу, чтобы
полакомиться АЛЬФАМИ. Назовите автора "АЛЬФЫ", созданной в конце XIX
века.

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
Чайка, заметив рыбу, пыталась ее схватить и становилась жертвой косатки.
"Чайка" - пьеса Чехова.

Источник:
   1. http://news.mongabay.com/2005/09/whale-uses-fish-as-bait-to-catch-seagulls-then-shares-strategy-with-fellow-orcas/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чайка_(пьеса)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
(pic: 20160940.jpg)
   В случае блокировки, в результате которой ни один из соперников уже
не может ничего предпринять, происходит подсчет. Напишите обиходное
название изображенного на раздатке дасцИлла трехпятнистого.

Ответ:
Рыба-домино.

Зачет:
Домино.

Комментарий:
Блокировка в домино называется "рыба". Обиходное название дано за
визуальное сходство дасцИлла с костяшкой домино.

Источник:
   1. http://www.aquariumhome.ru/shop/515/23077.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Домино

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Чтобы не ДЕЛАЛИ ЭТОГО, в одном из объектов Токио установили синие лампы,
ведь синий цвет оказывает умиротворяющее воздействие. Когда заглавная
героиня романа собралась СДЕЛАТЬ ЭТО, ее охватило чувство, которое
испытывают перед погружением в холодную воду. Назовите этот роман.

Ответ:
"Анна Каренина".

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - броситься под поезд. В Токийском метрополитене установлены
синие лампы, которые должны останавливать потенциальных самоубийц.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/news/lenta/2009/11/16/n_1425140.shtml
   2. Л.Н. Толстой. Анна Каренина. http://www.flibusta.is/b/416697/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Экспериментально доказано, что самолеты, построенные ИМ, существенно
экономят топливо. Какой буквой ЕГО обычно обозначают в зарубежной
литературе?

Ответ:
V.

Комментарий:
ОН - клин. Крылья самолета создают завихрения, которые удерживают в
воздухе движущиеся позади самолеты.

Источник:
http://www.popularmechanics.com/military/a9257/vortex-surfing-formation-flying-could-save-the-air-force-millions-on-fuel-15703217/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Рассказывают, что работникам Большого театра удавалось обманывать ИХ с
помощью гигантских задников к опере "Князь Игорь" и нарисованного на
асфальте контура. Одним из НИХ был дворянин, родившийся в 1892 году и
погибший в молодом возрасте. Назовите этого дворянина.

Ответ:
[Манфред фон] Рихтгофен.

Зачет:
Красный Барон.

Комментарий:
ОНИ - немецкие летчики. В годы Великой Отечественной войны Большой театр
накрыли задниками к опере "Князь Игорь", а неподалеку нарисовали контур
театра. Манфред фон Рихтгофен погиб в возрасте 25 лет 21 апреля 1918
года.

Источник:
   1. "Хроники московского быта: 1943. Предчувствие Победы".
http://www.youtube.com/watch?v=YM_rKEfdQK0
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рихтгофен,_Манфред_фон

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В этом вопросе вам нужно восстановить пропущенное слово.
   СемИ ЭртЭш рассказывает, что провел свое детство в помещениях гарема
стамбульского дворца ТопкапЫ, ведь его отец был [СЛОВО ПРОПУЩЕНО].
Восстановите пропуск.

Ответ:
Реставратором.

Зачет:
Реставратор.

Комментарий:
СемИ ЭртЭш с раннего детства помогал своему отцу восстанавливать
помещения султанского гарема, а потом и сам стал реставратором.

Источник:
Документальный фильм "Топкапы: Золотой век Османской империи".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В переводе с английского на русский "wanderer" [вАндерер] означает
"странник". Какое слово перевели с русского на английский как "The
Wanderers" [зэ вАндерерз]?

Ответ:
Передвижники.

Комментарий:
Передвижники - объединение российских художников, существовавшее в
последней трети XIX века.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Peredvizhniki

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Героине рассказа "Слепая любовь" часто приходилось подносить левую руку
к странице с брайлевскими значками. Поэтому она могла легко раздавить
подбородком грецкий орех. Что героиня впервые взяла в руки в шестилетнем
возрасте?

Ответ:
Скрипку.

Зачет:
Смычок.

Комментарий:
Слепая девочка читала ноты левой рукой, а подбородком прижимала скрипку
к своему плечу. Шейные мускулы были настолько натренированы, что она
могла легко раздавить грецкий орех, зажатый между плечом и подбородком.

Источник:
Джо Холдеман. Слепая любовь. http://www.flibusta.is/b/310641/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Одна компания случайно послала богатым клиентам письмо, начинавшееся
словами "Дорогой богатый ублюдок". Один состоятельный человек, который
получил это письмо, обиделся и пожаловался на компанию. Какое слово мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Не.

Комментарий:
Он полагал, что достаточно состоятелен, чтобы считаться богатым
ублюдком, но такого письма не получил.

Источник:
http://www.snopes.com/business/consumer/bastard.asp

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Считается, что это английское существительное происходит от
санскритского слова "khanda" [кхАнда], означающего "кусок". Слово
"khanda" [кхАнда], в свою очередь, восходит к глаголу, описывающему
затвердение тростникового сока. Назовите упомянутое английское
существительное.

Ответ:
Candy [чтецу: кЭнди].

Комментарий:
Английское "candy" [кЭнди] означает "конфета, леденец".

Источник:
http://www.etymonline.com/index.php?term=candy&allowed_in_frame=0

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
В одном американском штате есть две конкурирующих группировки шаманов,
одна из которых использует в своих ритуалах ПЕРВУЮ, а другая - ВТОРУЮ.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Кока-Кола, Пепси[-Кола].

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Шаманы заставляют желающих излечиться людей пить газировку, чтобы
произошла отрыжка. Ведь всякому образованному человеку известно, что
вместе с отрыжкой тело заболевшего покидают поселившиеся в нем злые
духи.

Источник:
http://nowiknow.com/where-coke-and-pepsi-compete-for-burps/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Яну Азриэль, Тараса
Вахрива. Эдуарда Вельтмана, Садига Гамидова, Лидию Гуржий, Андрея
Данченко, Ирину Зубкову, Максима Карачуна, Андрея Кокуленко, Илону
Косенко, Сергея Лобачёва, Юлию Лунёву, Вадима Макаренко, Бориса
Моносова, Александра Мудрого, Айрата Мухарлямова, Дмитрия Овчарука,
Сергея Полякова, Дмитрия Сахарова, Екатерину Сосенко, Антона Тахтарова,
Алексея и Марию Трефиловых, Анну Трофимову, Игоря Тюнькина и Наиля
Фарукшина.

Вопрос 1:
У Линдона Джонсона была любимая шутка - усадив гостей в свой автомобиль,
он вскоре начинал кричать, что отказали тормоза. Всё дело в том, что
автомобиль Джонсона мог... Что делать?

Ответ:
Плавать.

Комментарий:
Линдон Джонсон направлял автомобиль-амфибию в пруд с криками о
поломавшихся тормозах.

Источник:
http://www.slate.com/blogs/the_vault/2013/03/06/photo_lyndon_johnson_drives_in_a_lake_in_his_amphicar.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В результате глобального потепления ареал тихоокеанского лосося
постепенно смещается в сторону Берингова моря. В заголовке статьи об
этом лососям приписывается фраза, сказанная приспешником безжалостного
убийцы. Напишите эту фразу.

Ответ:
А мы уйдем на север!

Комментарий:
В мультфильме о Маугли шакал Табаки восклицал: "А мы уйдем на север, а
мы уйдем на север!".

Источник:
   1. http://www.kronoki.ru/news/185
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Маугли_(мультфильм)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
(pic: 20160941.jpg)
   Английское название родостОмуса - rummy-nose tetra [рАми нОуз тЕтра].
Один из вариантов перевода слова "rummy" [рАми] совпадает с названием
карточной игры. Какой?

Ответ:
"Пьяница".

Комментарий:
"Rummy-nose tetra" [рАми нОуз тЕтра] можно перевести как
"тетра-с-носом-как-у-пьяницы". Слово "rummy" [рАми] происходит от
английского слова, означающего "ром". "Пьяница" - карточная игра с
примитивными правилами.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rummy-nose_tetra
   2. http://translate.academic.ru/rummy/en/ru/
   3. http://www.etymonline.com/index.php?term=rummy&allowed_in_frame=0
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пьяница_(карточная_игра)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
На юмористическом рисунке один из НИХ, интересуясь составом популярного
коктейля, спрашивает у бАрмена: "A или B [а или бэ]?". Назовите ИХ.

Ответ:
Вампиры.

Комментарий:
Вампир спрашивает: "Из чего именно сделана ваша "Кровавая Мэри"? A или
B?". Буквами "A" и "B" обозначают группы крови.

Источник:
https://www.cartoonstock.com/cartoonview.asp?catref=amc0314

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В начале 1980-х годов австралиец Барри Маршалл на свой страх и риск
осушил ЕЕ, благодаря чему четверть века спустя побывал в Европе. В чью
честь ОНА получила название?

Ответ:
[Юлиуса Рихарда] ПЕтри.

Комментарий:
Барри Маршалл считал, что язва желудка имеет инфекционное происхождение,
и, чтобы доказать свою правоту, выпил чашку ПЕтри, наполненную культурой
хеликобактер пилори. В 2005 году Барри Маршалл был удостоен Нобелевской
премии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Barry_Marshall
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Petri_dish

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В XVIII веке некоторые из НИХ использовали следующий лайфхак: убивали
незнакомого человека, чтобы перед казнью получить отпущение грехов.
Назовите ИХ двухкоренным словом.

Ответ:
Самоубийцы.

Комментарий:
Человек, совершивший самоубийство, был обречен на вечные адские муки, в
то время как убийца, которому отпустили грехи, имел более
привлекательные загробные перспективы.

Источник:
http://www.sciencenordic.com/danes-killed-get-killed

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Рассказывают, что Андрей Васильевич решил, что дочь утопилась, обнаружив
на берегу реки ее одежду. Под каким прозвищем вошла в историю дочь
Андрея Васильевича?

Ответ:
Кавалерист-девица.

Комментарий:
В действительности же Надежда Андреевна Дурова переоделась в военную
форму и вступила в армию.

Источник:
http://uk.wikipedia.org/wiki/Дурова_Над%D1%96я_Андр%D1%96%D1%97вна

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
(pic: 20160942.jpg)
   На раздаточном материале - фрагмент пособия, призванного помочь
изучающим английскую литературу. Назовите тех двоих, что изображены
посередине.

Ответ:
Розенкранц, Гильденстерн.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Розенкранц и Гильденстерн мертвы, как, впрочем, и Полоний с Офелией.

Источник:
https://progressivegeographies.com/2013/03/01/how-people-die-in-shakespeares-tragedies/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
В честь НЕЕ названы два небесных тела - спутник планеты и астероид,
открытый в 1908 году и получивший временное обозначение 1908 DM [тысяча
девятьсот восемь дэ-эм]. На юмористическом рисунке чернокожий парикмахер
спрашивает у НЕЕ, не нужно ли... Что сделать?

Ответ:
Подушить.

Комментарий:
ОНА - Дездемона. Дездемона - это еще и один из спутников Урана, многие
из которых названы в честь шекспировских персонажей.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Desdemona_(moon)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/666_Desdemona
   3. http://www.flickr.com/photos/kranev/14988656934/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
АЛЬФА появилась еще в семидесятые годы, во время разговора Александра
Татарского с Эдуардом Успенским, и не давала покоя обоим. АЛЬФА на
четыре буквы длиннее термина, предложенного психоневропатологом Карлом
ВЕрнике. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Идея "Фиксиков".

Комментарий:
В основу мультсериала "Фиксики" легла сказка Эдуарда Успенского о
гарантийных человечках. Александр Татарский - известный мультипликатор.
Идея фикс - состояние, когда человека охватывает одержимость в
достижении какой-либо цели.

Источник:
   1. http://licensingrussia.ru/post/1376
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарантийные_человечки
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фиксики
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сверхценная_идея

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 11:
В начале сороковых восьмилетний Донни ДАнаган работал на Уолта Диснея, а
в годы Вьетнамской войны получил три Пурпурных сердца. Антон Тахтаров
шутит, что Данаган прошел путь от ПЕРВОГО до ВТОРОГО. Назовите ВТОРОГО,
который отличается от ПЕРВОГО двумя буквами.

Ответ:
Рэмбо.

Комментарий:
Донни Данаган озвучивал в детстве олененка Бэмби.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Donnie_Dunagan
   2. Шутка Антона Тахтарова во время тестирования "Кубка Прибалтики".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Одну компанию, производящую фототехнику, как-то обвинили в расизме. Дело
в том, что стоило навести объектив на жителя Восточной Азии, фотоаппарат
задавал вопрос, не СДЕЛАЛ ли фотографируемый ЭТО. Какой народ получил
название за то, что часто ДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
Мигуны.

Комментарий:
Фотоаппарат спрашивал: "Кто-то моргнул?".

Источник:
   1. http://content.time.com/time/business/article/0,8599,1954643,00.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волшебная_страна_(Волков)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Екатерину Андрющенко,
Руслана Батдалова, Алексея Богословского, Михаила Иванова, Александра
Кудрявцева, Максима Мерзлякова, Михаила Морозова, Кирилла Пиксендеева,
Наиля Фарукшина, Юлию Фукельман, Павла Худякова.

Вопрос 1:
Первые подводные лодки проекта "БорЕй" носят названия "Юрий Долгорукий"
и "Александр Невский". Еще об одной лодке этого проекта Мария Козырева
пишет, что простым зрителям обычно видна лишь ОНА. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Шапка "Мономаха".

Комментарий:
Подводная лодка "Владимир Мономах" - высотой с семиэтажный дом, на
всяческих парадах показывается лишь ее надводная часть, т.е. шапка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подводные_лодки_проекта_955_%C2%ABБорей%C2%BB
   2. "Discovery", декабрь 2015 - январь 2016 г. - С. 30.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Недавно известный итальянец написал ИМ письмо, которое начиналось так:
"Мне было 12, когда я повернулся к вам спиной". Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Футбольные ворота.

Комментарий:
Это известный вратарь Джанлуиджи Буффон.

Источник:
https://www.championat.com/football/news-2413572-buffon-napisal-pismo-vorotam.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
[Ведущему: сделать паузу между словами "ПОСЛЕ" и "ДО".]
   Цитата из статьи сайта "Росбизнесконсалтинг": "Российские
производители ПОСЛЕ ДО освобождены от американских пошлин в течение
последних 15 лет". Какие два слова заменены в этой цитате?

Ответ:
Стали, были.

Комментарий:
Замена основана на том, что "стали" может быть воспринято и как глагол,
и как существительное.

Источник:
http://top.rbc.ru/economics/22/10/2014/54473e0acbb20fcec25d4866

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Украинский историк Михаил Грушевский в 1915 году должен был отправиться
в ТАКУЮ ссылку, но благодаря ходатайствам русских коллег наказание было
смягчено, и ссылка стала СЯКОЙ. Прилагательное "СЯКАЯ" на одну букву
длиннее прилагательного "ТАКАЯ". Что мы заменили словами "ТАКАЯ" и
"СЯКАЯ"?

Ответ:
Сибирская, симбирская.

Комментарий:
Поехать вместо Сибири в Симбирск, конечно, гораздо приятнее.

Источник:
http://www.runivers.ru/lib/authors/author45146/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
[Ведущему: этот вопрос нужно прокричать.]
   Что в рассказе Алексея ПИсемского разучился делать крестьянин,
привыкший выезжать в город на оброк?

Ответ:
Орать.

Зачет:
Пахать.

Комментарий:
Крестьянин зарабатывал отхожим промыслом - был маляром. Вернувшись
домой, он обнаружил, что перестал дружить с сохой.

Источник:
А.Ф. Писемский. Питерщик. http://www.flibusta.is/b/43010/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Героиня Андре Моруа так комментирует театральную постановку: жена
отлично видит, что мужу не следует всё это ворошить, но муж хочет дойти
до самого конца. Назовите этого мужа.

Ответ:
Эдип.

Комментарий:
По мнению героини, Эдип плохо видел еще до того, как себя ослепить.

Источник:
А. Моруа. Письма незнакомке. http://www.flibusta.is/b/493754/read

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
В рассказе Куприна штабной офицер вынужден срочно посадить несколько
кустов сирени, чтобы доказать, что ПЕРВАЯ оказалась на ВТОРОЙ не по его
вине. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ словами, которые начинаются на одну и ту
же букву.

Ответ:
Клякса, карта.

Комментарий:
Офицер чертил карту и случайно посадил на нее кляксу, потом размазал ее
еще сильнее и решил изобразить там несколько кустов. В итоге,
посоветовавшись с женой, он был вынужден поехать на это место и
действительно посадить там сирень.

Источник:
А.И. Куприн. Куст сирени. http://www.flibusta.is/b/67537/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
(pic: 20160943.jpg)
   Ральф БЕрхорст пишет, что правитель Египта МухаммЕд АлИ, по
приказанию которого построена эта мечеть, методично укреплял ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Вертикаль власти.

Комментарий:
Неслучайно, дескать, такие высокие минареты. МухаммЕду Али было что
укреплять: будучи наместником турецкого султана в Египте, он отделился
от Турции и основал правящий дом Египта.

Источник:
   1. http://www.worldofcoins.ru/subjects/alebaster.htm
   2. http://www.geo.ru/puteshestviya/smutyan?page=1#article-body

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В век научно-технического прогресса у инуИтов перестало развиваться
некое умение, которым раньше владели все представители этого народа.
Клаус-Петер СЕсин упоминает случай, когда несколько молодых инуитов
погибли из-за того, что у них вышли из строя приборы. Какая аббревиатура
фигурирует в названии этих приборов?

Ответ:
GPS [чтецу: джи-пи-эс].

Комментарий:
Раньше инуиты были способны самостоятельно определять направление, а
сейчас всё больше полагаются на навигаторы. Группа инуитов вышла на
охоту, навигаторы сломались, люди заблудились, а некоторые даже умерли.

Источник:
http://www.geo.ru/nauka/navigator-golovnogo-mozga?page=1#article-body

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
В этом вопросе ИКС является заменой.
   ИКСА во время работы Дороти Сэйерс сравнила с пьяной мельницей. В
XVIII веке ИКСЫ использовали в работе рулоны, свернутые... Из чего?

Ответ:
Из нотной бумаги.

Зачет:
Из нот.

Комментарий:
ИКСЫ - дирижеры. Рулон из нот использовался как дирижерская палочка.

Источник:
   1. Только не дворецкий. Золотой век британского детектива.
http://www.flibusta.is/b/373269/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дирижёр

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Виктор Голышев пишет, что менее точный перевод получил большее
распространение, потому что в более точном подразумевается все-таки свой
человек. Напишите любой из вариантов перевода.

Ответ:
Большой Брат.

Зачет:
Старший Брат.

Комментарий:
Big Brother из "1984". Голышев тоже переводил роман Оруэлла.

Источник:
https://theoryandpractice.ru/posts/10266-golyshev

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Однажды Виктора Корчного пригласили принять участие в традиционном
шахматном турнире имени Карпова. Корчной согласился сыграть тогда, когда
одно из слов в названии турнира будет заменено. Каким именно?

Ответ:
Памяти.

Комментарий:
Виктор Корчной - очень добрый человек и питает очень теплые чувства к
своему старому сопернику.

Источник:
http://chess-news.ru/node/21213

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
5 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Екатерину Андрющенко,
Руслана Батдалова, Алексея Богословского, Михаила Иванова, Александра
Кудрявцева, Максима Мерзлякова, Михаила Морозова, Кирилла Пиксендеева,
Наиля Фарукшина, Юлию Фукельман, Павла Худякова.

Вопрос 1:
Герой Советского Союза Александр Волков рассказывает, что инструкторы
устраивали для них викторины - кто в каком эпизоде что сказал, какое
движение сделал. Какому произведению эти викторины посвящались?

Ответ:
[Фильму] "Белое солнце пустыни".

Комментарий:
Волков - космонавт. Известна традиция космонавтов постоянно смотреть
фильм "Белое солнце пустыни".

Источник:
http://bulvar.com.ua/gazeta/archive/s13_63748/6044.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
В шоу Джимми Феллона Стинг спародировал продукцию финской и американской
компаний. Каким неологизмом ведущий назвал то, что получилось у этого
певца?

Ответ:
Стингтоны.

Зачет:
Stingtones.

Комментарий:
Стинг спародировал рингтоны Nokia и iPhone. Кстати, если вы еще не
выключили свои мобильные телефоны, самое время это сделать.

Источник:
https://www.metronews.ru/visual/video/reviews/sting-perepel-populyarnye-melodii-telefonnyh-ringtonov-1155217/

Автор:
Юлия Петрова (Москва)

Вопрос 3:
Фермы в Японии маленькие, так что животные не получают необходимой
физической нагрузки. Поэтому в программу подготовки знаменитой японской
мраморной говядины входит ОН. Назовите ЕГО словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Массаж.

Комментарий:
Животным разминают мышцы, поскольку сами коровы очень жирные и
малоподвижные.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2165105

Автор:
Александр Успанов (Долгопрудный)

Вопрос 4:
Талейрану приписывают такие слова: "Настоящий честолюбец даже
собственный ИКС рассматривает как макет пьедестала". Ответьте
французским словом, что такое ИКС.

Ответ:
Эшафот.

Комментарий:
Тоже возвышение, в общем-то.

Источник:
В. Свержин. Трехглавый орел.
https://books.google.ru/books?id=cc-CAQAAQBAJ&pg=PT279#v=onepage&q&f=false

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
На 1959 год был запланирован визит Хрущёва в Швецию. Поэтому уже
отпечатанный тираж марки, посвященной ЭТОМУ, было решено уничтожить.
Назовите ЭТО абсолютно точно.

Ответ:
250-летие Полтавской битвы.

Комментарий:
Решили, что будет смотреться слишком вызывающе.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/213008/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Заголовок статьи на сайте "ChessPro" [чесспрО] заканчивается словами "В
Будапешт!" [в будапешт восклицательный знак]. Какое знаменитое
произведение упоминается в этом заголовке?

Ответ:
"Три сестры".

Комментарий:
Статья посвящена знаменитым шахматисткам сестрам Полгар. В пьесе Чехова
неоднократно встречается рефрен "В Москву!". Сестер Полгар тоже три.

Источник:
http://chesspro.ru/forum_feed?page=11 (статья от 6 ноября 2012 года)

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Наталия Агамина пишет, что жители острова Пасхи начали ДЕЛАТЬ ЭТО в XIII
веке. Известен призыв не ДЕЛАТЬ ЭТОГО. Какие три слова мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Творить себе кумиров.

Зачет:
Синонимичные ответы (создавать, строить, возводить и т.п.).

Комментарий:
Рапануйцы - жители острова Пасхи - стали нарушать библейскую заповедь, с
которой, правда, не были знакомы.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/246173/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
В биографическом фильме об этом человеке мальчик раздвигает шубы.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Клайв Стейплз] Льюис.

Комментарий:
Мальчик хочет попасть в Нарнию и шуршит в шкафу.

Источник:
Х/ф "Страна теней" (1993), реж. Ричард Аттенборо.

Автор:
Мария Колосовская (Москва)

Вопрос 9:
Вернувшись из Москвы, восточногерманский футболист Йорг Бергер сравнил
ЕГО с Белоснежкой. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Владимир Ильич] Ленин.

Комментарий:
Тоже лежит в гробу как живой.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/youth/916334.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
По словам Виктора Пелевина, многие декаденты почувствовали сатанинский
характер советской власти и предложили ей свои услуги. Кто-то сделал это
из эстетических чувств - например, красная пентаграмма отлично дополняла
ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Желтая кофта.

Комментарий:
Маяковский вот, например.

Источник:
В.О. Пелевин. Чапаев и Пустота.
http://books.rusf.ru/unzip/xussr_mr/pelevv03.htm?1/41

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 11:
ОНА стала псевдонимом язвительного сатирика Кондрата АтрахОвича. Героиня
какой сказки проснулась от прикосновения ЕЮ?

Ответ:
"Дикие лебеди".

Комментарий:
ОНА - крапива. АтрахОвич считал себя "кусачим" автором.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крапива,_Кондрат
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Дикие_лебеди_(Андерсен/Ганзен)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
В марте 2016 года шахматист Сергей Карякин в ответ на вопрос упомянул
большую банку черной икры. Какое слово английского происхождения
фигурировало в этом вопросе?

Ответ:
Допинг.

Комментарий:
В разгар допингового скандала с мельдонием Карякин рассказал, какое
вещество помогает лучше играть лично ему. Кстати, икра привела Карякина
к тому, что он выиграл турнир претендентов и теперь сыграет матч на
первенство мира с Магнусом Карлсеном.

Источник:
http://rsport.ru/chess/20160311/903237622.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
6 тур

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке отдельных вопросов и тура в
целом Максима Мерзлякова, Аркадия Илларионова, Александра Татаринцева,
Юлию Мещерякову, Дмитрия Тарарыкова (все - Воронеж), Тимофея Бокова,
Александру Балабан, Сергея Терентьева, Алексея Богословского (все -
Санкт-Петербург), Сергея Лобачёва и Николая Слюняева (оба - Нижний
Новгород), Александра Маркова, Игоря Тюнькина, Александра Коробейникова,
Дмитрия Карякина, Иделию Айзятулову и Кирилла Железнова (все - Москва),
Майка Иванова (Саратов), Дмитрия Когана (Фридрихсхавн), Дмитрия Сахарова
(Ярославль), Антона Тахтарова и Дениса Паншина (оба - Самара), Галину
Воловник (Рыбница), Евгения Быстрова (Балаково), Александра Кудрявцева
(Николаев), Игоря Колмакова и Дмитрия Слоуща (оба - Тель-Авив),
Александра Камаева и Людмилу Артамонову (оба - Казань), Дмитрия
Слободянюка и Ксению Накладову (оба - Краков), Якова Шерешевского
(Новосибирск), Вадима Молдавского (Лондон), Катерину Сосенко (Тюмень), а
также команды "Лимпопо" (Санкт-Петербург) и "Сирвента" (Саратов).

Вопрос 1:
Генри Форд терпеть не мог латунные детали. Однако в некоторых местах без
латуни было не обойтись. Ответьте точно: что делали работники Форда,
чтобы не навлекать на себя его гнев?

Ответ:
Красили их в черный цвет.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
У Форда всё просто: не знаешь, что делать, - крась в черный!

Источник:
Т. Уилкинсон. Люди и кирпичи. 10 архитектурных сооружений, которые
изменили мир. http://www.flibusta.is/b/430274/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Один из крупнейших золотоносных районов Австралии был по счастливой
случайности открыт во время вынужденной остановки. Причиной остановки
была потеря ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Подкова.

Комментарий:
Лошадь одного из троих ирландцев, объезжавших безлюдные места Австралии,
потеряла подкову, и они были вынуждены остановиться. Никогда еще подкова
не приносила столько удачи. :-)

Источник:
С. Кин. Исчезающая ложка, или Удивительные истории из жизни
периодической таблицы Менделеева. http://www.flibusta.is/b/429981/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Писатель Клайв Льюис сравнил себя с ОТЛИЧНИКОМ, которому интересно всё,
а школьного учителя английского языка - с УБИЙЦЕЙ, который уничтожает
вредное. Какие слова мы заменили ОТЛИЧНИКОМ и УБИЙЦЕЙ?

Ответ:
Ботаник, садовник.

Комментарий:
Подобно ботанику, которому интересно всё растущее на Земле, Льюис
интересовался всем многообразием языка, в том числе и устаревшими,
безграмотными вариантами словоупотребления. Школьного учителя писатель
сравнил с садовником, который выпалывает слова-сорняки. Логика замен
заключается в том, что ботаник - синоним отличника-зубрилы, а убийцей в
классических детективах часто оказывается садовник.

Источник:
   1. К.С. Льюис. О Нарнии. http://www.flibusta.is/b/274290/read
   2. http://russian_argo.academic.ru/924/
   3. http://risovach.ru/kartinka/3608669

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В стихотворении "Ташкентский репортаж" 1966 года Андрей Вознесенский
обращается к своим читателям во всём Советском Союзе с одним и тем же
призывом. Тот же призыв стал названием произведения, получившего
известность годом ранее. Назовите это произведение.

Ответ:
"Help!".

Комментарий:
Вознесенский приехал в Ташкент в 1966 году, чтобы подбодрить людей,
восстанавливающих город после землетрясения. "Если лес - помоги, // Если
хлеб - помоги, // Если есть - помоги, // Если нет - помоги. // Инженер -
помогите. // Женщина - помогите. // Понежней помогите - // Город на
динамите". Песня "The Beatles" "Help!" с одноименного альбома была
записана в апреле 1965 года.

Источник:
   1. http://nardepjournal.com/article/2013/9/TAShKENTSKOE-ZEMLETRYaSENIE-LEGENDY-I-BYLI-26-APRELYa-1966-GODA
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Help!_(песня)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Railsea
   </раздатка>
   В фантастическом романе Чайны МьЕвилля описан мир, в котором земля
отравлена, и люди могут передвигаться между немногочисленными островками
суши только на поездах. Каким словом Наталья Екимова перевела название
романа на русский?

Ответ:
Рельсы.

Комментарий:
В оригинальном названии железная дорога (railroad) смешана с морем
(sea). Русский перевод названия соответствует оригиналу фонетически, и
даже немного по смыслу.

Источник:
https://fantlab.ru/work287559

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
Википедия сообщает, что интерес британцев к НЕМУ, выросший в XIX веке,
объяснялся викторианской моралью. Среди примеров ЕГО использования в
искусстве называют картину "Офелия" Джона Эверетта МиллЕ. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Язык цветов.

Комментарий:
Викторианская мораль не жаловала открытое выражение чувств, поэтому
приходилось обходиться иносказаниями - в частности, такими, как язык
цветов. На картине МиллЕ изображена уже утопившаяся Офелия среди многих
цветов, часть из которых, как считают искусствоведы, несет символический
смысл.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Язык_цветов
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Language_of_flowers
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Victorian_morality

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
Встревоженная героиня Марселя Пруста обращается к служанке, а узнав
ответ, говорит: "Скоро отец небесный и по мою душу пошлет". Можно
сказать, что героиня не последовала совету. Чьему?

Ответ:
[Джона] Донна.

Комментарий:
Героиня спрашивает у служанки, по ком звонит колокол. Согласно известной
цитате из Джона Донна, "не спрашивай никогда, по ком звонит колокол; он
звонит и по тебе".

Источник:
   1. М. Пруст. По направлению к Свану.
https://books.google.ru/books?id=1FjVBgAAQBAJ&pg=PT50#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/77.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
[Комплект раздаточного материала для каждой команды состоит из четырех
разных предварительно разрезанных квадратов.]
   (pic: 20160944.jpg)
   В каком городе и его окрестностях сделаны фотографии на раздаточном
материале?

Ответ:
КаркассОн.

Зачет:
КаркасОн.

Комментарий:
Фотографии на раздаточном материале сделаны квадратными, как элементы
игрового поля в настольной игре "КаркассОн", в которой нужно строить
карту из фрагментов замков, полей, дорог и монастырей. Игра названа в
честь старинного города на юге Франции.

Источник:
   1. http://www.monastere-cantauque.com/photo-monastere.html
   2. http://www.turj.ru/blog/history/1660.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каркасон
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каркассон_(игра)

Автор:
Александр Нечаев (Воронеж)

Вопрос 9:
В романе Юрия Домбровского антрополог в ответ на нападки псевдоученых
пишет книгу "[ПРОПУСК] с мифом XX века". Заполните пропуск.

Ответ:
Моя борьба.

Комментарий:
На антрополога совершают нападки нацисты - сторонники расовой теории. В
ответ ученый пишет книгу, содержащую аллюзии на книги "Моя борьба"
Гитлера и "Миф XX века" Розенберга.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Обезьяна_приходит_за_своим_черепом

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
Лео Холлис находит символичным, что открытие ЕГО внутреннего устройства
ученые сделали во время правления Елизаветы I. ОНИ бывают
горизонтальными и вертикальными. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Улей.

Комментарий:
Открытие того, что в улье правит самка, совпало по времени с правлением
в Англии королевы Елизаветы I.

Источник:
   1. Л. Холлис. Города вам на пользу. Гений мегаполиса.
https://books.google.ru/books?id=QCOhCwAAQBAJ&pg=PT43#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Улей

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 11:
В одном из комиксов Двуликий с подельницей похитили бизнесмена.
Подельница хочет помочь Двуликому воспользоваться известным методом, на
что тот отвечает, что справится самостоятельно. Какое слово дважды
встречается в названии этого метода?

Ответ:
Полицейский.

Комментарий:
Двуликий считает, что сам может сыграть и хорошего полицейского, и
плохого полицейского, что неудивительно, ведь у него два лица.

Источник:
Harley Quinn 002, P. 16. https://vk.com/album-50552024_189780406

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 12:
Создавая один из своих романов, писатель Джонатан ФрАнзен работал в
комнате с голыми стенами, отключив Интернет и иногда даже используя ЕЕ.
Кого часто изображают с НЕЙ?

Ответ:
Фемиду.

Зачет:
Фортуну.

Комментарий:
Чтобы сосредоточиться, писатель даже надевал повязку на глаза. Как он
при этом писал, неясно.

Источник:
   1. Л. Холлис. Города вам на пользу. Гений мегаполиса.
https://books.google.ru/books?id=QCOhCwAAQBAJ&pg=PT110#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фемида

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Трикстер - это герой, побеждающий врагов не с помощью грубой силы, а с
помощью хитрости. По словам Егора Зырянова, типичные трикстеры - это
Одиссей и ОН, причем во втором случае общий для обоих атрибут становится
символом человека, находящегося вне закона. Назовите этого второго
трикстера.

Ответ:
Робин Гуд.

Комментарий:
Общий атрибут - лук. В Англии до Столетней войны лук был презираем
рыцарями и считался оружием разбойников.

Источник:
https://daily.afisha.ru/brain/680-dedpul-novyj-odissej-chem-geroi-komiksov-pohozhi-na-personazhej-drevnih-mifov/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
[Ведущему: читая фрагмент "В заголовке биографической книги ПРОПУСК
называют..." после слова "книги" сделать небольшую паузу, чтобы было
понятно, что "ПРОПУСК" - это не название книги.]
   Аэргия - греческая богиня ПРОПУСК, имя которой противоположно по
смыслу слову "энергия". В заголовке биографической книги ПРОПУСК
называют "поверженной кинобогиней". Восстановите пропуск.

Ответ:
Лени.

Комментарий:
Книга Гленна Инфилда называется "Лени Рифеншталь. Поверженная
кинобогиня". Лени Рифеншталь - известный кинорежиссер, прославлявшая в
своих фильмах нацистскую Германию.

Источник:
   1. http://www.krotov.info/yakov/4_faith_moi/ev_mt/25_26.htm
   2. http://www.amazon.com/Leni-Riefenstahl-fallen-film-goddess/dp/0690011679/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Версия, согласно которой английское название АЛЬФЫ связано с ценой за
одну особь, неверна. Дело в том, что монету начали чеканить только в
1663 году, через десять лет после того, как появилось название. Назовите
АЛЬФУ по-русски.

Ответ:
Морская свинка.

Комментарий:
По-английски "морская свинка" - "guinea pig" [гИни пиг], однако ее
название точно не связано с английскими гинеями.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Guinea_pig#Name

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В популярном современном романе ЕГО сравнили с лимфатической системой,
дополняющей кровеносную. Можно сказать, что ОНО вышло в свет в 2009
году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Метро-2.

Комментарий:
Метро-2 - неофициальное название засекреченных московских подземных
транспортных сооружений. В 2009 году вышла книга "Метро 2034" - сиквел
романа Дмитрия Глуховского "Метро 2033".

Источник:
   1. Д.А. Глуховский. Метро 2033.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Метро-2
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глуховский,_Дмитрий_Алексеевич

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Волонтеры организации "Meals on Wheels" [милз он вилз] заметили, что
пожилые и бедные люди, которым они развозят бесплатную еду, съедают
далеко на всё. Чтобы этого не происходило, была создана
благотворительная организация, название которое на одну букву длиннее
названия рок-группы. Напишите неологизм, ставший названием этой
организации.

Ответ:
"Animeals" [чтецу: Энимилз].

Комментарий:
Люди подкармливали своих животных. Чтобы старики и малообеспеченные люди
нормально питались, не отдавая часть еды своим питомцам, была создана
благотворительная организация "Animeals".

Источник:
http://www.dailynews.com/lifestyle/20131226/animeals-on-wheels-seniors-disabled-get-help-feeding-dogs-and-cats

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

