Чемпионат:
Кубок Прикамья 1994. Брейн

Вид:
Б

Дата:
08-May-1994

Вопрос 1:
Одно время во Франции гвоздика стала называться "гвоздикой ужаса", и все
благодаря людям, украшавшим себя ей. Гвоздика в это время стала символом
короля. Скажите, куда шли роялисты, украшавшие себя гвоздикой?

Ответ:
На эшафот

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 2:
Декстриновая корочка имеется и у детали одежды, упоминаемой в "Золотом
теленке" и у жареного овоща. А что это за деталь и овощ?

Ответ:
Накрахмаленный воротничок и жареная картошка

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 3:
Этот "бич" хлебных полей обнаружен в Великобритании, Канаде, США,
Японии, Австралии. Многие считают, что это - либо чертовщина, либо
мистификация, а некоторые утверждают, что он - знак инопланетян. Что
это?

Ответ:
Круги неясного происхождения на полях

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 4:
Это событие произошло 7 мая 1915 года и вынудило США вступить в Первую
мировую войну против Германии. Что это за событие?

Ответ:
Потопление "Лузитании".

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 5:
Невероятное могущество ацтекской империи было достигнуто благодаря
изобретательности и предприимчивости трех тлатоани - Моктекусомы,
Ашаякатля и Ауисотля. Докажите со ссылкой на источник, что имя первого
тлатоани более известно широкому кругу людей?

Ответ:
Благодаря роману Хаггарда "Дочь Монтесумы", где его имя было искажено

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 6:
   Лежать бы ей в неосвященном месте
   До гласа трубного. Взамен молитв
   Ее сопровождал бы град каменьев...
   Мы осквернили бы святой обряд,
   Когда б над нею реквием пропели,
   Как над другими...
   Похороны какой категории людей описаны в этом отрывке?

Ответ:
Самоубийцы

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 7:
Можно утверждать, что по некоторым параметрам японцы Сато, Судзуки и
Такахаси аналогичны нашим Иванову, Петрову и Сидорову. По каким?

Ответ:
Это наиболее распространенные фамилии в Японии

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 8:
По какому тарифу взяли ввозную пошлину с египтолога Гастона Гасперо,
ввезшего во Францию сухую мумию?

Ответ:
По тарифу сухой рыбы

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 9:
Однажды русские эмигранты во Франции попросили Карамзина в двух словах
охарактеризовать, что происходит в России. Карамзину хватило и одного
слова. Какого?

Ответ:
"Воруют... "

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 10:
Назовите третий и самый известный из них, если известно, что они
просуществовали до одного дня и один из них - Стабии, а второй посвящен
Геркулесу?

Ответ:
Помпеи. Эти три города уничтожены во время известного извержения Везувия

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 11:
Древние римляне сказали бы "смени башмаки на котурны", а что скажем в
данной ситуации мы?

Ответ:
В Древнем Риме и Греции актеры играли трагедию только в высокой обуви -
котурнах, а комедию - в башмаках. Это эквивалент выражения "перестань
ломать комедию".

Автор:
Петр Клюкин

Вопрос 12:
В 1682 году была выпущена книга "Считание удобное, которым всякий
человек, купающий или продающий, зело удобно изыскати может число всякия
вещи". Каков же современный эквивалент этой книги?

Ответ:
Таблица умножения

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 13:
Французский график и карикатурист Амедея де Ноэ взял себе несколько
"странный" псевдоним, образованный и развитый от одного из возможных
значений своей фамилии. Какой псевдоним взял Амедея де Ноэ?

Ответ:
Хам. Одно из значений фамилии "де Ноэ" - "сын Ноя".

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 14:
В одном из переводов "Хоббита" Дж. Толкиена эти существа названы орками.
В другом же переводе - так же, как и в известном мультипликационном
сериале. А как?

Ответ:
Гоблины

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 15:
Минувшее столетие не внесло ни единого изменения в это, что
расценивается японцами, как стиль жизни. Единственное мероприятие, во
время которого не обойтись без него - свадьба. Считается, что для
полного овладения им необходим, как минимум, год тренировки. О чем идет
речь?

Ответ:
О кимоно

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 16:
Назовите, пожалуйста, принца и короля, которых звали одинаково, но если
один существует более-менее реально, то другой выступает лишь как
нематериальная субстанция.

Ответ:
Гамлет

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 17:
Украшение из этого было найдено в гробнице Тутанхамона. За века оно
высохло, но сохранило цвет. Это можно увидеть и на одноименной картине
И. Грабаря в руках у подруг. Осталось добавить, что это имеет синий
цвет. О чем идет речь?

Ответ:
О васильках

Комментарий:
В гробнице был найден венок из васильков

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 18:
На одном из телевизионных театральных капустников прозвучала частушка:
   "По деревне я хожу с березовой дубиною -
   Возвращенья жду из бани... "
   Кому из артистов эстрады посвящены эти строки?

Ответ:
Последняя строка: "Возвращенья жду из бани Миши Евдокимова".

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 19:
Многие американцы используют это весьма своеобразно - сушат в нем белье,
а в нашей стране даже пробовали высушить собаку, хотя это и привело к
трагичному результату. Что это?

Ответ:
Речь идет о микроволновых печах

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 20:
Самые необычные нефтепромыслы в России находятся близ поселка Ярега в
Коми республике. Нефть здесь содержит так много смол и настолько густа,
что ее добывают... Продолжите фразу.

Ответ:
Нефть там добывают не в скважинах, а в шахтах.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 21:
Если вы попадете в Сидней 1 августа, то обязательно посетите "Роял
Рэндвик". В этот день вы попадете на огромное торжество - день рождения
всех спортсменов, несущих основную нагрузку в этом виде спорта в
Австралии. Спорта, как утверждают австралийцы, самого дорогого и самого
демократичного. Кто в Австралии празднует день рождения 1 августа на
"Роял Рэндвик"?

Ответ:
По правилам жокей-клубов все лошади отмечают день рождения 1 августа

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 22:
На его могиле была начертана следующая латинская эпитафия: "Его
искушенная рука, более всякой другой, умела располагать для утехи тени и
краски. Он обладал тайной воспроизводить тела людей и даже воздушные
образы богов. Его кисть давала жизнь людям." Кто похоронен под этой
эпитафией?

Ответ:
Леонардо да Винчи

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 23:
Однажды популярная индийская кинозвезда Шибана Азами, вручая премию
Нельсону Манделе сделала то, что привело в ярость мусульманских
богословов. Прогрессивные люди отреагировали на это так: "Шибана -
свободный дух свободной страны. В ее действиях не было похоти, а только
восхищение патриотом". Что же сделала Азами?

Ответ:
Поцеловала чернокожего в щеку

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 24:
В "Записных книжках" Сергей Довлатов сформулировал различие между СССР и
США с помощью известного афоризма о соотношении разрешенного и
запрещенного. Скажите, как этот афоризм звучит для СССР и как для США.

Ответ:
СССР - все, что не разрешено - запрещено. США - все, что не запрещено -
разрешено

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 25:
Знакомая семья Сахаровых рассказывала, как писатель поведал им однажды
первоначальный замысел этого рассказа. Сюжетно он совпадал с
окончательным вариантом, только искомая фамилия здесь птичья. Назовите
окончательный вариант фамилии.

Ответ:
Овсов.

Комментарий:
См. рассказ "Лошадиная фамилия" Чехова

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 26:
Долльфюс писал о ней следующее:
   "... Ты вечно русая, с небесными очами,
   С улыбкой счастия на розовых устах,
   Как ныне, будешь властвовать сердцами,
   Когда мы оба превратимся в прах!
   Века веков тебя не переменят.
   Всегда бела, румяна и нежна...
   Пусть зимы лютые ряд зим суровых сменят.
   В твоей улыбке - вечная весна... ".
   Кому посвящены эти строки?

Ответ:
Мона Лиза дель Джоконда

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 27:
Наиболее отпетых из них (на которых уже не действовали все традиционные
методы: литье воды на голову, посажение на цепь и другие) отпускали на
все четыре стороны, разрешая им просить милостыню. Народ их так и
называл: "Том из...". Откуда были эти Томы?

Ответ:
Из Бедлама

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 28:
Во время завоевания Перу миссионеры усиленно разыскивали у индейцев
верования, схожие с христианскими. Так, утверждалось, что индейцы
знакомы с христианским апостолом Варфоломеем (с которым отождествляли
местного бога Вира-кочей), но в дальнейшем дьявол вновь совратил местное
население в язычество. Для чего христианским миссионерам потребовалось
искать христианские аналогии в индейской религии?

Ответ:
Миссионеры утверждали, что не навязывают новую, а восстанавливают
древнюю истинную религию

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 29:
Среди его званий были: рейхспрезидент Пруссии, рейхсгенерал авиации,
рейхсгенерал рейхстага и главный лесничий. Кто был удостоен всех этих
званий одновременно?

Ответ:
Герман Геринг

Автор:
Нина Герцен

Вопрос 30:
Не Горький придумал эту серию книг. Он подхватил ее из рук Павленкова.
Серия которого давала минимально приличную сумму сведений по широчайшему
кругу истории культуры и политики. По своему пафосу эта серия напоминала
французских просветителей. Как она называется?

Ответ:
"Жизнь замечательных людей".

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 31:
С конца 18 века для каждого чина и класса было принято особое обращение.
Для IX - XIV классов - "Ваше благородие", для VI - VIII - "Ваше
высокоблагородие", для III - IV - "Ваше превосходительство". А как
обращались к представителям V класса?

Ответ:
"Ваше высокородие".

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 32:
Как известно, студенты на выдумку горазды. Четыре студента решили
поставить рекорд по катанию бочки на длинную дистанцию. Они прокатили ее
от города Мариселл в Миннесоте до Сент-Луиса в Миссури, что составило
906 километров. Почему студенты решили ограничиться таким "некруглым"
числом?

Ответ:
Бочка развалилась

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 33:
Назовите место, где символ злого рока, могущества, силы целого
государства сменился олицетворением гения свободы?

Ответ:
Площадь Бастилии

Комментарий:
Памятник "Гений Свободы" поставлен Дюмоном

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 34:
Об этом человеке говорили, что он силач, красавец, мыслитель, гений,
почти маг. Ему принадлежит идея проекционного фонаря, он изобрел
отвертку и спидометр. О ком идет речь?

Ответ:
Леонардо да Винчи

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 35:
В народе его уважительно называли "Золотой Иван Иваныч". А как его
называем мы?

Ответ:
Самовар

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 36:
В немецком языке существует идиома "априлглюк", дословно означающая
"апрельское счастье". В переводе на русский второе слово можно не
менять, а вот первое надо заменить. Как эта идиома будет звучать на
русском языке?

Ответ:
Переменчивое, обманчивое счастье

Комментарий:
Есть связь этого выражения с праздником 1 апреля

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 37:
Гаттерия, ехидна, долгопят, русская выхухоль, целакант, мечехвост. Что
объединяет этих представителей животного мира?

Ответ:
Все это консервативные реликты, то есть животные, жившие миллионы лет
назад и не претерпевшие с тех пор значительных изменений

Автор:
Анатолий Фримерман

Вопрос 38:
На острове Макино на озере Мичиган проходят состязания по "выпечке
блинов". Кто становится победителем в этих соревнованиях?

Ответ:
Тот, чей плоский камешек большее число раз подскочит над поверхностью
воды

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 39:
Это дополнение к фамилии имели знаменитый русский полководец и не менее
знаменитый мошенник. Но если первый получил ее за успешное ведение
русско-турецкой войны, то второй присвоил это дополнение самостоятельно.
Какое?

Ответ:
П. А. Румянцев-Задунайский и Остап Бендер-Задунайский

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 40:
Студенты трех голландских вузов собрали однажды 1380000 этих
составляющих и выложили из них различные узоры, силуэт космической
ракеты "Ариан", картину Рембрандта "Ночной дозор". Студенты работали по
12 часов в день в течение месяца, а чтобы уничтожить все это,
понадобилось 45 минут и один... Что?

Ответ:
И один толчок

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 41:
"И к вечеру солнечного дня, как бы я сказал, на закате седьмого века, то
есть к окончанию моей жизни..." - писал Исайя Серский. А что должно
случиться на закате седьмого века?

Ответ:
Страшный суд

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 42:
Основной атрибут одного из них - молоток, другого - свеча. А что это
такое?

Ответ:
Речь идет о двух типах аукционов

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 43:
Немецкий авиаинженер Герман Хольцхаузер делает самые легкие в мире
авиамодели. А из чего он их делает?

Ответ:
Из перьев птиц

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 44:
Название этому напитку дали английские моряки. До 18 века, пока
адмиралом не стал Эвард Вернон, моряки получали порцию его. Адмирал
приказал в целях экономии разбавлять ежедневную порцию. Новый напиток
моряки назвали в честь нелюбимого адмирала, имевшего обыкновение
прогуливаться в непромокаемой накидке, давшей название напитку. Что это
за напиток?

Ответ:
Грог

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 45:
В 1877 году, через год после его изобретения, о нем отзывались так:
"Возможности применения этого занятного приборчика весьма ограничены.
Он, возможно, найдет некоторое применение в военном деле, но вряд ли в
мирной жизни". Сейчас большинство из нас пользуются этим практически
ежедневно. Что это?

Ответ:
Телефон

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 46:
В 18 веке в Новгороде на кресты церквей прикрепляли цепи, свисающие до
земли. Зачем?

Ответ:
Как громоотводы

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 47:
Он является основным геральдическим цветом. Его символические значения
очень многообразны и противоречивы. Это символ радости, красоты, любви и
жизни с одной стороны и символ вражды, мести и войны. Назовите этот
цвет?

Ответ:
Красный

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 48:
При похоронах королей произносилась традиционная фраза, означавшая, что
на престол взошел новый король. Как она звучала?

Ответ:
Король умер. Да здравствует король!

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 49:
Это хранится в нашей стране рядом с алмазами, однако не относится к
камням. Их названия - Большой треугольник, Верблюд, Заячьи уши. Назовите
их одним словом?

Ответ:
Это золотые самородки, хранящиеся в Алмазном фонде

Автор:
Анатолий Фримерман

Вопрос 50:
Для поляков он - символ силы, в Италии считается пищей влюбленных, для
китайцев - олицетворение настойчивости и упорства, японцы приписывают
ему упорство и силу. Какой праздник во многих европейских странах не
обходится без него?

Ответ:
Рождество не обходится без карпа

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 51:
На гравюре французского художника Маттеса, написанной в 1857 году,
представлены события на Земле, связанные с появлением комет. Вспомните
Пушкина и скажите, что изображено в нижней части рисунка рядом с датой
появления одной из них?

Ответ:
1811 год - виноградные грозди

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 52:
Какая "вода жизни" может стать причиной смерти?

Ответ:
Водка - "Aqua vitae".

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 53:
Одна из японских авиакомпаний рисует на носу каждого самолета глаза.
Зачем?

Ответ:
Чтобы отпугивать с пути птиц

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 54:
Один претендент на звание чемпиона мира по шахматам сыграл с
экс-чемпионом мира по этой игре 10 партий в три различные настольные
игры, две из которых были карточные. А какая была третья?

Ответ:
Это бильярд

Комментарий:
В. Высоцкий в песне "Честь шахматной короны" пел:
   "Мы сыграли с Талем десять партий -
   В преферанс, в очко и на бильярде... "

Автор:
Наталья Шабрыкина, Павел Шевченко

Вопрос 55:
Как известно, раньше ордена носили на груди. Где носили орден, обязанный
своим учреждением любовнице английского короля Эдуарда III?

Ответ:
На ноге - Орден подвязки

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 56:
Что общего у средневековой сатиры "Плодослов" и сказки Дж. Родари
"Чиполлино"?

Ответ:
Очеловечение растений

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 57:
Истоки этой игры находятся в Средней Азии. В 13 веке ее принесли в
Европу из Индии цыгане. Китайцы играли в нее костяными пластинками. Ее
правила были известны в 13 веке в Италии. Церковники отнесли ее к
наиболее тяжким грехам. Инструменты игры сначала были очень
разнообразны, затем стали произведением искусства, а сейчас стали
массовой продукцией. Назовите этот род игр.

Ответ:
Карты

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 58:
С французского: портмоне - носить монету, портшез - носить стул,
портупея - носить шпагу. А как по-французски будет "носить лист"?

Ответ:
Портфель

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 59:
Руководство одного из новозеландских зоопарков придумало остроумный и
надежный способ хранения дневной выручки. Куда прятали деньги?

Ответ:
В клетку к тиграм

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 60:
Однажды ночью капитан Хенсон Грегори стоял у штурвала. Налетел шторм.
Чтобы освободить обе руки для управления судном, капитан надел пирог на
одну из рукояток штурвала. Так появилось хорошо знакомое нам кулинарное
изделие. Какое?

Ответ:
Бублик

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 61:
Однажды в музей небольшого города привезли много старинных
драгоценностей. Посетители были довольны. Вечером директор музея
задумался: а куда их деть - ведь сейфа-то нет. Но тут пришел электрик,
выключил освещение и... Что увидел директор музея?

Ответ:
Директор увидел просто куски стекла - это были голограммы

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 62:
Телефонный справочник небольшого австрийского городка Люстенау содержит
не только телефонные номера и адреса всех жителей, но и такие данные,
как год рождения, место работы и должность, семейное положение... Зачем?

Ответ:
В городе около тысячи жителей носят одну и ту же фамилию.

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 63:
Французские студенты, изготовив из сухого дерева модель старинного
корабля, просмолив и набив ее шерстью, спустили ее на воду и проделали с
ней то, что позволило проверить одну из легенд об Архимеде. Какую?

Ответ:
Они проверяли легенду об обороне Сиракуз - подожжение Архимедом кораблей
солнечными зайчиками

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 64:
A B B A A B B A C C D E D E. Как называется цикл произведений,
рифмованных таким образом?

Ответ:
Венок сонетов

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 65:
Начиналась эта крупная денежная махинация с полоумного нищего и четырех
телеграмм, в первой из которых упоминались пруд и графиня. А чем
закончилась эта махинация?

Ответ:
Имеется в виду "Золотой теленок". Бендер получил миллион.

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 66:
Жил в Риме богатый торговец Ицелл. Устраивал он богатые пиры, но вот
беседой он своих гостей развлечь не мог - учености не хватало. И потому
были у него специальные рабы, знавшие наизусть разные книги. Их так и
звали: одного - Илиадой, другого - Одиссеей, третьего - Энеидой. Как-то
раз зашел разговор о том, как пировали в старину. Ицелл сказал, что об
этом есть славное местечко в "Илиаде", и подмигнул управителю. Но
управитель лишь упал на колени и дрожащим голосом сказал: "Прости,
господин,..." Что же он произнес еще?

Ответ:
"...Илиада заболел".

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 67:
Однажды нескольких англичан спросили об одном и том же, и каждый ответил
по-своему:
   - Адмиралтейство торгового флота.
   - Страховая компания.
   - Классификационное общество.
   - Судоходная компания.
   О чем их спросили?

Ответ:
Что такое Ллойд?

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 68:
В Чехии на дорогах можно порой встретить довольно странные знаки, на
которых написано: "Позор!" Для чего же вешают эти знаки?

Ответ:
По-чешски "pozor" означает "Осторожно, внимание!"

Автор:
Анатолий Фримерман

Вопрос 69:
Первым это сделал в 1895 - 1898 годах Джошуа Слокам на "Спрее". После
него были Гарри Пиджен на "Айлендере", Аллен Жербо на "Файеркресте", Луи
Бернико на "Анаит" и еще несколько человек. В 1959 году "Общество
Слокама" вручило Джону Газуэллу на "Треке" диплом десятого. Что это за
диплом?

Ответ:
Все эти люди совершили одиночное плавание вокруг света

Автор:
Анатолий Фримерман

Вопрос 70:
Среди деревьев и густых кустов течет по старому саду небольшой ручей. На
его берегах зеленеет трава, растут розы, ирисы, колокольчики. Вот
пробежал фазан, а в тени кустов за стыли три фламинго. Вроде бы, ничего
особенного нет, но этот сад часто сравнивают с садами Семирамиды.
Почему?

Ответ:
Он находится на крыше одного из лондонских домов

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 71:
Арабский мыслитель XII века Абу-ль-Фарадж говорил о нем: "Сначала -
павлин, потом - обезьяна, затем - лев и, наконец, - свинья". О ком эти
слова?

Ответ:
О пьяном

Автор:
Анатолий Фримерман

Вопрос 72:
В "Одиссее" Гомера встречаем:
   Две - золотая с серебряной - справа и слева стояли,
   Хитрой работы искусного бога Гефеста собаки
   Стражами дому любезного Зевсу царя Алкиноя...
   Что же это за собаки бога Гефеста?

Ответ:
Это метафорическое описание замка.

Автор:
Анатолий Фримерман

Вопрос 73:
Это всегда называют презрительно, часто не осознавая того. Правительство
Испании в 1735 году приказало высыпать все это в море или глубокие реки
и отменило этот закон лишь спустя 43 года. Появившись в Европе, это
много лет считалось исчадием ада, так как было восьмым и у этого не было
знака. Сначала разбавляли этим, сейчас разбавляют это. Что?

Ответ:
Платина.

Комментарий:
В переводе с испанского - "серебришко". Тогда знали 7 металлов и 7
планет, а платина была восьмым металлом. Ей утяжеляли золото, а теперь
золотом разбавляют дефицитную платину.

Автор:
Анатолий Фримерман

Вопрос 74:
Однажды со шведским огородником-любителем Паулем Бюлером произошла
история, почти повторившая историю с Поликратом, правда, в качестве рыбы
выступила морковь. Что с ним произошло?

Ответ:
Он потерял на своем участке золотой перстень, а через год через перстень
проросла морковь

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 75:
Американцы считают, что они обязаны англичанам основами американского
законодательства и одним цивилизованным обычаем. Каким?

Ответ:
Послеобеденным чаем

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 76:
В индонезийском городе Бабакан вот уже 200 лет подряд разыгрываются
футбольные матчи выпускников местной средней школы. Однако есть ряд
отличий от обычного футбола. Во-первых, они играют босиком, во-вторых,
мячом служит кокосовый орех, в-третьих, игра проходит ночью, а
в-четвертых... Ответьте, что самое необычное в этом матче?

Ответ:
Орех вымачивают в нефти и поджигают

Автор:
Анатолий Фримерман

Вопрос 77:
Когда одна из первых экспедиций в Западное полушарие проплывала мимо
Южной Америки, моряки увидели на берегу свайные поселения на воде,
напомнившие им Венецию. Путешественники назвали эту страну "Маленькой
Венецией", а как ее называем мы?

Ответ:
Венесуэла

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 78:
Известен софизм, утверждающий то, что движения не может быть, так как
оно никогда не может начаться. А как один из героев Пушкина опроверг
это?

Ответ:
   "Движенья нет - сказал мудрец брадатый.
   Другой смолчал и стал пред ним ходить -
   Сильнее он не смог бы возразить."

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 79:
Кроме всем известной классической, существует и "тихая американская", и
щекотанием. Один всем известный субъект предложил использовать для этой
цели мясорубки. О чем идет речь?

Ответ:
О дуэлях

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 80:
В мае 1990 года в Британском музее проводилась выставка шедевров.
Древние греки сказали бы, что мастерам, представленным на выставке,
покровительствовала десятая муза. Кого она вдохновляла?

Ответ:
Изготовителей подделок

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 81:
C латыни это слово буквально переводится как "заостренная палка", и
сперва означало орудие принуждения. Со временем это понятие стало
связываться с поощрением и сейчас трактуется как побудительная причина,
толчок. Что это?

Ответ:
Стимул

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 82:
После его открытия в 1930 году было предложено много имен для него:
Крок, Атлас, Космос, Афина, Геркулес, Гера, Минерва, Ловелл и даже Зевс.
Какое имя закрепилось за ним окончательно?

Ответ:
Плутон

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 83:
Имя издателя, выпустившего в 1696 году газету "Ллойдс Ньюз" быстро стало
известно всей Англии, и это несмотря на то, что эта газета была не
первой в Англии. А почему?

Ответ:
До этого выпускалась всего одна газета - "Лондон газетт".

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 84:
В 18 веке на сцене придворного театра в Санкт-Петербурге блистал молодой
актер из грузинских дворян Сильво Сандукели, которого на Руси звали
Силой Николаевичем. Он основал в Москве заведение, получившее его
фамилию. Какое?

Ответ:
Сандуновские бани

Комментарий:
В русском варианте его фамилия была Сандунов

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 85:
Некоторые из них, особенно в Москве, имели свою кличку применительно к
происхождению или звуку: Реут, Медведь, Немчин, Широкий, Глухой,
Годунов. А какой самый известный из них?

Ответ:
Царь-колокол

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 86:
Академика Бориса Стечкина, основоположника теории реактивных двигателей,
называли "Богом моторов". После его смерти один американский ученый
удивился, почему на московском Конгрессе специалистов в этой области
докладчик от СССР не упомянул имя Стечкина в списке самых именитых
"реактивщиков". Наш соотечественник сказал фразу, достойную философа. А
что именно?

Ответ:
"О Боге не говорят".

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 87:
Старая портняжная традиция: класть серебряный рубль в угол полы нового
пальто: во-первых, на счастье, во-вторых -... Зачем?

Ответ:
Тяжелый рубль оттягивает полы пальто и оно лучше сидит

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 88:
Воинственная и богатая Флорентийская республика однажды решила
увековечить славу своих побед и обратилась к двум величайшим художникам
того времени. Один из них - более скульптор, чем живописец, его
сравнивали с быстроногим Ахиллесом. Другой - более художник, чем
скульптор, его сравнивали с величавым и медлительным Агамемноном.
Назовите обоих.

Ответ:
Микеланджело и Леонардо да Винчи

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 89:
1 января 1826 года московский купец по имени Транкль открыл ресторан с
французской кухней, сделавшийся любимым местом кутежей московской
публики. Как была его фамилия?

Ответ:
Яр. Транкль Яр

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 90:
Среди 125 экспонатов, представленных на этой выставке - настольные,
надворные, пожарные, железнодорожные, церковные, сувенирные и ямщицкие.
А в каком городе организована эта выставка, крупнейшая в России?

Ответ:
В городе Валдай - выставка колоколов

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 91:
На одной из вершин Яблонового хребта сходятся водоразделы Лены, Енисея и
Амура. Раньше здесь был железнодорожный тоннель, пассажиры могли
прочитать на одном портале надпись: "К Великому океану". Что было
написано на другом?

Ответ:
"К Ледовитому океану".

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 92:
Сейчас в Европе и Америке пользуется популярностью рискованный
аттракцион, идея которого заимствована у туземцев Океании. Туземцы
использовали для этого бамбуковые вышки и длинные лианы, а европейцы -
автокран и толстый резиновый шланг. В чем состоит аттракцион?

Ответ:
Прыжки в воду с большой высоты на резиновом шланге.

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 93:
Незабываемый голос французского воробья известен во всем мире, особенно
он был популярен в 50 - 60-е годы. Как звали этого воробья?

Ответ:
Эдит Пиаф

Комментарий:
По-французски "пиаф" - "воробей"

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 94:
Немцы называют его словом "фатерморд" - "убийца отца" из-за того, что он
очень жесткий. С точки зрения русского, не понимающего первую часть
немецкой идиомы, вторая часть может быть правильной, ибо к морде этот
"фатерморд" действительно находится очень близко. А что это?

Ответ:
Фатерморд - вид воротника, очень сильно накрахмаленный

Автор:
Петр Клюкин

Вопрос 95:
Древним русичам, равно как и нам, не нужна была разная дребедень, а вот
чепуху возили возами. Объясните странное поведение наших предков?

Ответ:
"Чепуха" в древнерусском означало щепу, щепки, а "дребедень" происходит
от "дребезг" - осколок

Автор:
Анатолий Фримерман

Вопрос 96:
Первая строка этой песни является почти точным переводом первой строки
английского гимна, две следующие принадлежат Пушкину. А закончил
произведение Жуковский. Что это за песня?

Ответ:
Гимн "Боже, царя храни... "

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 97:
В Китае ежегодно проводится "Ледовый фестиваль", посетители которого
могут любоваться фигурами и скульптурами изо льда, в том числе бюстами
членов Политбюро и самого Мао. Но после первых оттепелей бюсты убирают.
Почему?

Ответ:
Чтобы не ронять авторитет вождей

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 98:
Они бывают печатные, вырубные, лепные, размером от нескольких
сантиметров до трех метров. На досках для их штамповки обычно вырезали
сказочные терема, птиц и зверей, переплетение цветов и венков, жанровые
сценки. Что это?

Ответ:
Пряники

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 99:
В 1929 году в СССР было выпущено 2 миллиона билетов беспроигрышной
книжной лотереи, организованной ОБСА. В центре каждого билета был
рисунок раскрытой книги со словами Ленина: "Они поведут нас назад к
капитализму, а не вперед к коммунизму". Сама же лотерея проходила под
девизом "Книга вместо..." Чего?

Ответ:
"... вместо водки".

Комментарий:
ОБСА - общество борьбы с алкоголизмом. Под "они" Ленин имел в виду
"водку и прочие дурманы".

Автор:
Анатолий Фримерман

Вопрос 100:
Этот человек был приговорен управляющим римской провинцией Иудеей к
казни, которая полагалась за призывы к насильственному сверженью
существующей власти. Какой казнью он был казнен?

Ответ:
Распят. Это Иисус Христос

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 101:
В 1984 году в одном английском городе была выпущена серия из 4 марок.
Через каждую из марок проходит линия, символизирующая основную
особенность данного города. О каком городе идет речь?

Ответ:
Гринвич

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 102:
В словаре Даля полушка охарактеризована как "самая мелкая монета,
пол-деньги, четверть-..." Чего?

Ответ:
Четверть копейки

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 103:
Эти яйца можно купить в книжных магазинах города Экс-анПрованс у горы
Сент-Виктуар во Франции. А чьи?

Ответ:
Динозавров

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 104:
В 1714 году Петр I издает указ. Согласно ему, дворянин, не постигший
основ знаний, необходимых для службы, не имел права... Что делать?

Ответ:
Жениться

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 105:
Почти у самого Северного полюса, на стыке морей Баренцева, Гренландского
и Норвежского лежит край больших и малых островов. Русские назвали эту
землю Грумантом. Голландцы называют ее "острыми горами". А как эти
голландские слова переводятся на русский?

Ответ:
Шпицберген

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 106:
В 1916 году он награжден двумя Георгиевскими крестами и орденом Св.
Станислава. В 1921 - покидает страну, через четыре года защищает в
Сорбонне диссертацию доктора права. На Олимпиаде 1930 года в Гамбурге
выиграл все, что можно - девять из девяти. Много лет был чемпионом мира.
Кто он?

Ответ:
Александр Алехин

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 107:
Это праздничный год был учрежден католической церковью в 1300 году. В
течение этого года Папа отпускал благочестивым христианам их грехи. Он
должен был праздноваться каждые сто лет, но вскоре срок сократился до 25
лет. В настоящее время этот праздник также существует, хотя смысл его
сильно изменился. Под каким именем это торжество известно нам?

Ответ:
Юбилей

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 108:
Считается, что это слово монгольского происхождения. Но в "Слове о полку
Игореве" находим строки: "Се урим кричат под саблями половецкими... "
Что кричат русские воины?

Ответ:
Ура!

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 109:
На этом символе XVII века: 26 - вокруг, 7 - на нем, 2 - в лапах, 2 - на
головах, одна - над ним. Что это за символ?

Ответ:
Герб России. 26+7 гербов губерний, скипетр + держава, 2+1 короны

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 110:
У Пушкина в "Сказке о мертвой царевне" читаем:
   Так и так. Царица злая,
   Ей рогаткой угрожая,
   Положила иль не жить,
   Иль царевну погубить...
   Объясните эту странную на первый взгляд угрозу царицы.

Ответ:
Рогаткой в старину назывался железный ошейник с длинными остриями,
который надевали на шею заключенным, каторжникам

Автор:
Анатолий Фримерман

Вопрос 111:
Когда они появились, их носили гораздо больше, чем нужно, ведь чем
знатнее и богаче был человек, тем их должно было быть больше. Многие
выступали в то время против них, считая их непозволительной роскошью. У
короля Франции Франциска I их бывало по 13600 штук. О чем идет речь?

Ответ:
О пуговицах

Автор:
Анатолий Фримерман

Вопрос 112:
Взойдя на престол, Александр II стал смещать всех чиновников,
назначенных его отцом, а на замечание матери ответил, что его отец был
гением, и ему были нужны исполнители, а он не гений, и ему нужны... Кто?

Ответ:
Советчики

Автор:
Алексей Шардин

Вопрос 113:
Подобрав подвенечное платье, невеста поднялась по ступенькам и, когда
дверь захлопнулась, улыбнулась из-за решетки тюремного грузовика.
Пройдет еще несколько месяцев, прежде чем До Тхи Хонг сможет соединиться
со своим мужем. Властям Гонконга еще необходимо выяснить, не было ли
сделки между ними. Почему молодую девушку взяли под стражу?

Ответ:
Вьетнамские беженцы выдворяются обратно на родину, если они не вступили
в законный брак с гражданами Гонконга

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 114:
Русский полковник Иван Васильевич Турчанинов участвовал в середине
прошлого века в гражданской войне да так лихо, что глава государства
присвоил ему звание бригадного генерала. В какой войне он участвовал?

Ответ:
В Гражданской войне 1861-65 гг. в США

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 115:
У входа в Ис-фьорд на Шпицбергене находится могила русского
охотника-промысловика Ивана Старостина. Норвежец Л. Анкер писал: "По
количеству этого Старостин установил рекорд, который не побил никто... "
Старостин сделал это 39 раз. Что именно?

Ответ:
Зимовал на Шпицбергене

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 116:
На севере России и в Белоруссии ребенку до года не делали этого.
Княжеским детям делали это первый раз в семь лет. В Москве, например,
это можно было сделать на Красной площади. А где сейчас регулярно мы
делаем это?

Ответ:
В парикмахерской. Речь идет о стрижке

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 117:
Американцы считают, что в их жизни нет ничего более косноязычного,
неизбежного и шумного. Они узнают ее по тону еще до того, как поймут
смысл. Так к чему же американцы привыкают с детства, как к траве,
воздуху и солнцу?

Ответ:
К рекламе

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 118:
Самые древние нашли в гробнице фараона Тутанхамона (1350 г. до н. э.).
Древнеперсидский царь Кир однажды приказал казнить своих родственников
лишь за то, что они осмелились явиться к нему без них. У римлян ими
пользовались во время еды. Они упоминаются в поэме VIII века "Беовульф".
Однако широкое распространение получили лишь в XVI веке, не претерпев с
тех пор особых изменений. О чем идет речь?

Ответ:
О перчатках

Автор:
Анатолий Фримерман

Вопрос 119:
На некоторых домах Ярославля сейчас можно увидеть по несколько табличек
с названиями улиц. Почему?

Ответ:
На табличках последовательно перечислены все прошлые названия улиц

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 120:
В римской мифологии это животное считалось символом незаменимости. Его
изображение являлось непременным атрибутом богини свободы, да и на
знаменах Спартака также было это изображение. Что это за животное?

Ответ:
О кошке

Автор:
Нина Герцен

Вопрос 121:
В Швеции любители собак отдают предпочтение прижатым к земле таксам, а в
Норвегии любят собак непропорционально высоких. Этот выбор зависит от
налогов. А как платят налог на собак в этих странах?

Ответ:
В Швеции платят "собачий налог" по росту собаки, а в Норвегии - по длине

Автор:
Нина Герцен

Вопрос 122:
Много сил потратила администрация зоопарка в Сан-Диего, чтобы приучить
публику снимать уличную обувь при входе в обезьянник. Так продолжалось
до тех пор, пока в качестве привратника не поставили ворона по кличке
"Бдительный". Как же он боролся с нарушителями?

Ответ:
Развязывал им шнурки

Автор:
Нина Герцен

Вопрос 123:
Священник отец Менестрия полагал, что это является своеобразным
отражением политической борьбы различных классов в обществе:
священнослужителей, бюргеров, воинов-дворян и деревенских жителей. Какие
символы принадлежат им?

Ответ:
Карты. Масти карт

Автор:
Нина Герцен

Вопрос 124:
Домашняя, водяная, египетская, мудрая, комнатная, холодная... В XIV веке
неких животных подразделяли на эти категории. Каких?

Ответ:
Собак

Автор:
Нина Герцен

Вопрос 125:
Во время войны 1812 года эти люди носили кафтаны, полушубки, рубахи,
лапти... Оружие тоже было различным - от ружей и сабель и до топоров,
ножей и вил. К какому роду войск принадлежали эти люди?

Ответ:
Партизанские войска

Автор:
Нина Герцен

Вопрос 126:
   Ты ведь не было великим
   Встарь, когда еще безвестно
   Ты в груди горы таилось,
   На уступах скал высоких,
   На хребте болот лежало...
   О чем эти строки из "Калевалы"?

Ответ:
О железе

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 127:
В США и Великобритании многие телезрители с удовольствием смотрят
программы, которые ведет Макс Хедрум, но его всегда показывают только по
пояс и никогда - в полный рост. Почему?

Ответ:
Это компьютерное изображение человека, сделанное только по пояс

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 128:
За то, что один человек сделал с импортным товаром, Александр Павлович
заплатил миллион рублей серебром. А как звали этого человека?

Ответ:
Левша

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 129:
Один из законов Мэрфи гласит: "Первый миф науки управления состоит в
том, что..." Продолжите фразу?

Ответ:
"... что она существует. "

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 130:
Долгое время этим брезговали, как и костями. Иметь это запрещалось
синодальными законами Одона, Людовик IX издал эдикт о запрете этого,
считая это скучным и бесполезным. В России православная церковь даже
усматривала в этом элементы идолопоклонничества. О чем идет речь?

Ответ:
Шахматы

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 131:
Известно, что из всех 250 княжеских фамилий, существовавших в России,
56% имели общее национальное происхождение. Какое?

Ответ:
Грузинское

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 132:
На протяжении всего фильма, его главный супергерой произносит не более
40 слов, из которых треть - перечисление названий огнестрельного оружия
и еще треть - повторение одного и того же имени. Какого?

Ответ:
Сара Коннор

Комментарий:
См. "Терминатор"

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 133:
Древнеегипетская статуя, хранящаяся в Каирском музее и изображавшая
вельможу Каапера, показалась рабочим-феллахам, нашедшим ее, похожей на
старосту их деревни. Под каким именем эта статуя известна сейчас?

Ответ:
"Деревенский староста".

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 134:
Яков IV, король Шотландии и Карл I, король Англии и ряд других
королевских особ имели в детстве таких "товарищей", которые были им
очень нужны. Сами же товарищи расценивали эту "дружбу" скорее как
тяжелую повинность, связанную с воспитательным процессом. Почему без
особого энтузиазма становились подобными товарищами?

Ответ:
Речь идет о "товарищах для наказаний".

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 135:
   ...Бой польский - длительный, лишь мастерам под стать
   В нем можешь ты свое искусство показать,
   Толпою дам пестрит в конце все поле боя,
   Их светлости там не дают покоя.
   Любезен лишь юнцам - французский быстрый бой.
   Два-три лихих скачка, и вот уже отбой.
   К каким боям составлялось это руководство?

Ответ:
На шахматном поле

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 136:
Эта автономная республика в составе РСФСР была поделена не на районы, а
на 21 кантон. Что это за республика?

Ответ:
АССР Немцев Поволжья

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 137:
Сапармурад Ниязов, президент Туркмении, подарил Джагиля Борису Ельцину.
Кроме него такие же многомиллионные подарки получили президент Турции и
король Саудовской Аравии. Что это за подарки?

Ответ:
Чистокровный ахалтекинский скакун

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 138:
Эти выяснения отношений между правительством России и Москвы происходят
регулярно в основном в теплое время года. Выяснение отношений идет без
дебатов и вызовов на ковер. Где происходят эти разборки?

Ответ:
На футбольном поле

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 139:
Оскар Давидсен, владелец одного из копенгагенских ресторанов,
утверждает, что его заведение держит мировое первенство по длине...
Чего?

Ответ:
Меню. 115 сантиметров, 177 блюд

Автор:
Анатолий Фримерман

Вопрос 140:
Что в Англии называют "римскими весами" и "быстрыми весами"?

Ответ:
Безмен.

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 141:
В Риме, в соборе Святого Петра, находится одно из его известнейших
ранних произведений, с которым связана одна историческая деталь. Когда
это впервые появилось в храме, он не пользовался еще известностью, и
авторами были названы другие. Узнав об этом, он пришел ночью в храм и на
широкой ленте подписал: "Это... из Флоренции сделал". Это единственная
собственноручная подпись великого мастера. Назовите его.

Ответ:
Микеланджело Буонаротти. Композиция "Пьета".

Автор:
Анатолий Фримерман

Вопрос 142:
В США можно заключать договор страхования от похищения инопланетянами.
Надо заполнить полис и ответить на вопрос: "Воспринимаете ли вы эту
страховку серьезно?". Но фирма может отказать вам в заключении договора.
В каком случае?

Ответ:
При утвердительном ответе на этот вопрос

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 143:
В 1983 году некий Стивен Дуглас из Калифорнии основал организацию,
продолжавшую дело американского миллионера Изекии Хопкинса из
Пенсильвании и Джона Клея из Лондона, начинавшееся в 1890 году. Она
стремится защищать права 12 миллионов американцев, а также
представителей других стран. Среди знаменитостей, причисленных к членам
организации - Вильгельм Завоеватель, Христофор Колумб, Леонардо да
Винчи, Винсент ван Гог и другие. Что это за организация?

Ответ:
Международный союз рыжих

Автор:
Анатолий Фримерман

Вопрос 144:
Эту продукцию в 1991 году выпускала одна из пермских фабрик. Их длина -
до полуметра и продаются на вес, хотя обычно - не более 10 см и
продаются по счету. А что это за фабрика?

Ответ:
Табачная фабрика

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 145:
В конце жизни этот легендарный человек ушел в монастырь и умер там в
1188 году. Похоронен он в Киево-Печерской лавре. Вообще он отличался
благочестивостью от своих друзей по фамильярной картине. Кто этот
святой?

Ответ:
Илья Муромец

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 146:
В старом издании "Британники" есть ссылка: "Birch tree - см. Betula".
Что написано в словаре про слово "Betula"?

Ответ:
См. Birch tree

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 147:
У Ильфа и Петрова есть такая запись: "Шел Маяковский ночью по Мясницкой
и вдруг увидел золотую надпись на стекле витрины 'Сказочные материалы'.
Это было так необычно, что он вернулся, чтобы посмотреть еще раз." Что
было написано на стекле?

Ответ:
"Смазочные материалы".

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 148:
Близкий друг Пушкина С. А. Соболевский написал на него эпиграмму:
"Пушкин - камер-юнкер, раззолоченный, как клюнкер!" Клюнкером здесь
названа золотая монета в 10 рублей. Зачем поэту понадобилось изобретать
новое слово?

Ответ:
Для рифмы и только для рифмы.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 149:
Вильям Фрей - основатель коммун в Канзасе и Орегоне. Джордж Гамов -
физик, автор теории происхождения вселенной. Давид Сарноф - инженер,
первым принявший "SOS" "Титаника". Джордж Кистяковский - один из
создателей атомной бомбы. Что их объединяет?

Ответ:
Все они родились в России

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 150:
Жюль Ренар говорил, что встретив сумасшедшего, который думает одинаково
с ним, он радуется и говорит близким: "Вот видите, значит..." Продолжите
фразу?

Ответ:
"... значит, я не сумасшедший!"

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 151:
Профессор Венцель предлагает такой собачий словарик: Паф, Пиф, Баф, Бау,
Кнур, Ау. Но одно слово он явно упустил. Какое?

Ответ:
"Р-р-р!"

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 152:
Белый стал символом чистоты, желтый - предательства, красный указывал на
любовь Бога, зеленый означал моральное падение и отчаяние. А какой цвет
стал символом Христа и спасения?

Ответ:
Синий

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 153:
По традиции мы считаем, что их было двое. Им даже поставлен памятник.
Однако, был и третий - протопоп Нижегородского Спасопреображенского
собора Савва Ефимьев. А кто же те двое?

Ответ:
Минин и Пожарский

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 154:
У Д. Д. Минаева есть эпиграмма на прочтение драмы "Мамаево побоище":
   Своею драмой донимая, ты удивил весь Петербург,
   Мог быть подобный драматург лишь только...
   Где?

Ответ:
"... в свите у Мамая".

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 155:
В водосточной канаве рядом с церковью Св. Якова в Любеке археологи нашли
множество стилей, ножичков для подчистки пергамента и палочек для... Для
чего?

Ответ:
Для битья школьников по пальцам

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 156:
Эти знаки появились в России в 1700 году, причем носились они только
слева. Затем они появились и справа, но в декабре 1917 отменены и вновь
появились 6 января 1943 года. Что это?

Ответ:
Погоны

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 157:
В 1852 году немецкий профессор И. Шмидт продемонстрировал турецкому
султану телеграфный аппарат Морзе. Султан был настолько поражен
передачей сигналов на расстояние, что повелел немедленно наградить
профессора орденом, как лучшего... Лучшим среди кого был признан Шмидт?

Ответ:
Лучшим среди факиров

Автор:
Анатолий Фримерман

Вопрос 158:
По-скифски это - "Дон", в разных языках трансформировалось в Дунай,
Днестр, Днепр. На языке манси - Обь, у черкесов - Псоу. А как это будет
по-удмуртски?

Ответ:
Кама. Все слова означают "река".

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 159:
Мы привыкли считать, что этот мордвин любил лошадей. На самом деле он
предпочитал автомобиль марки "Форд", лишив тем самым автомонополии
Керенского, Троцкого и Ленина. Был награжден четырьмя Георгиевскими
крестами. Кто он?

Ответ:
Чапаев

Автор:
???

Вопрос 160:
В 1865 году газета "День" писала: "Какое варварское слово! Нельзя ли
русским писателям и словесникам придумать и пустить в ход русские того
же смысла слова, например, хоть начаток, початок, задумок, перводел или
что-нибудь лучше этого?" Но слово живет и сейчас. Назовите его.

Ответ:
Инициатива

Автор:
Анатолий Фримерман

Вопрос 161:
В древнем Риме был такой закон, что в случае смерти мужа и его прямых
наследников наследство получала их мать - его жена, как бы в утешение за
ту скорбь и печаль, которую ей принесла потеря родных. Как называлось
такое наследство?

Ответ:
Печальное наследство

Автор:
Петр Клюкин

Вопрос 162:
Как известно, цензура свирепа. У Гете в "Фаусте" Мефистофель должен был
сказать Фаусту: "Так нынче ночью?" Но цензор прикусил Мефистофелю язык,
и тот смог сказать лишь... Что?

Ответ:
"Так нынче?"

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 163:
По немецкому поверью этот цветок вырастает сам под влиянием какой-то
неведомой силы на могилах самоубийц и людей, погибших насильственной
смертью. Если он вырастает на могиле убитого, то является знаком
грозящей мести, а на могиле грешника - знаком прощения и искупления. Его
изображение встречается на древнеримских монетах. Назовите этот цветок?

Ответ:
Лилия

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 164:
На вопрос о том, что такое чудо, толковый словарь отвечает так: "Нечто
поразительное, удивляющее своей необычностью". Но все мы слышали о живом
чуде, слава которого давно перешагнула границы его родины - Болгарии. О
чем идет речь?

Ответ:
О Ванге

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 165:
Когда они попали туда, их было пятеро: тезки царей Кира и
Навуходоносора, человек, воевавший пером, которого звали как
освободителя Израиля от мадианитян, моряк по имени "Счастливое
приключение" и пятый - Герберт. Судьба была добра к ним - они нашли
шестого, брошенного, а затем - седьмого, того, чьим был "кораблик". Куда
они попали и кто они?

Ответ:
Это персонажи романа Жюля Верна "Таинственный остров".

Автор:
Анатолий Фримерман

Вопрос 166:
С XV века, по церковному уставу, одна половина имела железо, другая -
золото. С 1775 года у первой половины появилось золото, у второй -
железо или серебро. А что сейчас у обеих половин?

Ответ:
Золотые обручальные кольца

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 167:
Этот человек родился в России, является автором более 800 песен, включая
гимн США "Бог благословил Америку" и имеет фамилию такую же, какое
название у столицы одного из крупнейших западноевропейских государств.
Какую?

Ответ:
Ирвин Берлин

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 168:
В стихотворении Максимилиана Волошина есть такие термины: "шить погоны",
"кроить лампасы", "делать однорогих чертей". Более мирные строки к этому
жестокому списку мог бы добавить мастер Безенчук. А что имеет в виду
Волошин?

Ответ:
Смертную казнь

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 169:
Мраморный узор сложен. Имитировать его непросто даже при современной
технике. Но в прошлом веке мастера наносили на обои и клеенки сложные
разводы и нежные полутона мрамора с помощью штемпеля из хорошо
известного нам овоща. Назовите его.

Ответ:
Капуста

Комментарий:
Разрезанный поперек кочан довольно точно повторяет хитросплетение
прожилок мрамора

Автор:
Анатолий Фримерман

Вопрос 170:
В Италии это Мурано, во Франции - Баккара, а что в России?

Ответ:
Гусь-Хрустальный

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 171:
Жизнь - смерть, да - нет, 0 - 1: по такому принципу работает триггер.
Кого в 20-х годах нашего века называли триггерами?

Ответ:
Наемные убийцы

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 172:
Известно, что телетрансляторы и ветряные мельницы строят на
возвышенностях. Когда же в одном местечке в Англии их построили рядом,
то телеизображения жители не увидели: ветряк давал очень сильные помехи.
Как же поступили английские умельцы?

Ответ:
Они соединили ветряк и ретранслятор в одном корпусе

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 173:
Однажды в конце зимы войска были приведены в боевую готовность. В
Петербурге полиция велела дворникам наблюдать, чтобы на улицах и во
дворах не собиралось более трех человек. В каждый съезжий дом было
привезено несколько возов розг. В каком году это происходило?

Ответ:
1861 год.

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 174:
Во Франкфурте-на-Майне они появились в 1399 году, в Праге - в 1331, в
Новгороде намного раньше, и было их в Новгороде аж 29. Что это?

Ответ:
Это мостовые

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 175:
Она изображалась в виде наполненной огнем пещеры или пасти чудовища.
Происходящее в ней часто разыгрывалось на средневековых сценах.
Лжедмитрий построил напротив Кремля ее действующую модель. О чем идет
речь?

Ответ:
О геенне огненной

Автор:
Илья Ченцов

