Чемпионат:
Кубок Прикамья 1995. ЧГК

Дата:
10-May-1995

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Если вы вспомните одного из героев "Мастера и Маргариты", то без труда
сможете закончить древнюю бухарскую поговорку: "Чтобы разгадать мир,
надо смотреть на него..."

Ответ:
разными глазами.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 2:
Популярный дореволюционный центон:
   В июле, в самый зной, в полуденную пору,
   Сыпучими песками в гору,
   Из дальних странствий возвратясь,
   По улицам слона водили,
   Как видно, напоказ -
   Известно, что слоны в диковинку у нас,-
   Так за слоном толпы зевак ходили...
   Какой-то повар-грамотей
   С поварни убежал своей,
   Со всех дворов собак сбежалося с полсотни,
   Как вдруг из подворотни
   Проказница мартышка,
   Осел, козел да косолапый мишка
   Затеяли сыграть квартет...
   Через минуту вы вспомните следующую строчку этого центона?

Ответ:
"... когда в товарищах согласья нет..."

Комментарий:
Центон составлен из кусков басен Крылова.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 3:
Издревле на Руси под Рождество ходили по улицам ряженые в масках
сказочных героев. Так, маска медведя символизировала богатство, козы -
плодородие, коровы - долгую жизнь, волка - злость и тупость, лисы -
хитрость. А еще две маски символизировали мудрость, опыт, связь
поколений. В сказках эти два героя действуют вместе или хотя бы рядом.
Что это за маски?

Ответ:
Старик и старуха.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 4:
Знакомый вам министр просвещения адмирал Шишков пытался заменить
иноязычные слова в русском языке выдуманными, более похожими на
русские. Например, вместо "тротуар" он предлагал говорить "топталище".
Акакое слово он заменял словом "тихогромы"?

Ответ:
Пианино.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 5:
В двадцатые годы в СССР ходила шутка, что король Югославии может стать и
королем СССР в силу двух причин - своей национальности и относительно
небольшого возраста. Вместе эти две причины давали некий другой символ.
Итак, закончите шутку: "Король Югославии может стать королем СССР,
потому что он..."

Ответ:
Серб и молод.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 6:
Выбирая себе псевдоним, эта женщина отдавала предпочтение имени
какого-либо дурака, ведь они всегда счастливы. Выбрала имя "Степан",
произнесенное на иностранный манер, затем отбросила первую букву. В
результате она получила свой псевдоним. Какой?

Ответ:
Тэффи.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 7:
В тяжелые минуты необходимо бывает сорвать на ком-то злость, для чего
необходим подходящий объект. В результате постоянного использования
данный объект может стать самым необходимым, закаленным и стойким
противником, он даже может совершить революцию и стать сильней своих
обидчиков. Такой случай подробно описан в литературе. Как звали этого
революционера?

Ответ:
Козел отпущения (см. у Высоцкого)

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 8:
Название этой горы на языке жителей Курил - "Чача-Напури", то есть,
"Отец-гора". Первая часть названия в японском произношении пришла в
русское название и удачно совпала со смыслом исходного айнского имени.
Как именуется эта гора у русских?

Ответ:
Тятя.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 9:
Плутарх говорил: "Не нужен мне друг, который изменяется вместе со мной и
повторяет каждый мой кивок. Это гораздо лучше делает..." Кто?

Ответ:
Моя тень.

Автор:
Наталья Шабрыкина


Вопрос 10:
Дюма в свое время был настолько знаменит, что королева Англии, будучи во
Франции, выбрала для представления в свою честь пьесу Дюма. Впоследствии
он писал королеве: "Женщина, столь замечательная, которая, быть может,
станет самой знаменитой женщиной нашего века, должна была встретиться с
величайшим человеком Франции. Досадно, что она уезжает, не увидев
лучшего, что есть в нашей стране". Кого имел в виду Дюма?

Ответ:
Самого себя.

Автор:
Наталья Шабрыкина


Вопрос 11:
Древние различали три причины их возникновения: злые духи и демоны,
движение небесных тел и состояние крови человека. С первыми двумя
причинами боролись при помощи заклинаний и обращений к богам. А с тем,
что вызвано третьей причиной, поступали так же, как и мы сейчас со
всеми из них. Как поступали в третьем случае?

Ответ:
Лечили у врачей.

Автор:
Наталья Шабрыкина


Вопрос 12:
Бог огня Гефест ковал доспехи в своей кузнице, находившейся, согласно
преданиям, внутри горы на одном из Липарских островов. А как называется
этот остров?

Ответ:
Вулькано.

Автор:
Петр Клюкин


Вопрос 13:
Крепкое строевое дерево, выросшее на краю леса, на просторе, можно также
назвать так, что для многих оно станет символом Советского государства,
или указывает на расположение данного дерева. Некоторым, возможно, это
название в первую очередь напомнит некий питьевой продукт. Как же
называется такое дерево?

Ответ:
Кремлевское дерево.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 14:
После смерти Петра I осталось много разных разностей. В музее бывшей
Императорской Академии наук хранится целый мешок того, чем мы не
дорожим в детстве и держимся за каждый в старости. Что это?

Ответ:
Зубы.

Автор:
Андрей Дрёмин


Вопрос 15:
Кого в Китае ловят при помощи лодок, к одному из бортов которых под
углом 45 градусов прибита белая доска, а к другому борту прикреплен
кусок сети метровой высоты, если в Океании их ловят сачками на длинных
шестах, как бабочек?

Ответ:
Летучих рыб.

Автор:
Наталья Шабрыкина


Вопрос 16:
В 1904 году на Олимпиаде в Сент-Луисе японский прыгун с шестом Масао
Фудзи вместо обычного прыжка воткнул шест в яму с песком и,
вскарабкавшись по нему выше планки, перепрыгнул ее. Судьи не засчитали
прыжок, так как он был сделан без разбега. Но прыгун тут же повторил
операцию, предварительно разбежавшись. Какое принципиальное изменение в
правила соревнований было внесено после этого случая?

Ответ:
Запрещено перехватывать шест руками.

Автор:
Наталья Шабрыкина


Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Струя, стрежень, стремнина, струга... Верховья реки Истры близки к
верховьям другой реки, судя по названию, родственницы, но произошли оба
названия от единой индоевропейской основы. Как называется вторая река?

Ответ:
Сестра.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 2:
Их производили в Слободском, Касимове, Рязани, Тюмени, Елабуге, Туле,
Кунгуре, Петербурге... Их совокупность в давние времена на Руси
называлась "ямской гармонью". Назовите самое известное место их
изготовления?

Ответ:
Валдай.

Автор:
Наталья Шабрыкина


Вопрос 3:
Он бывает прозрачный, дымчатый, костяной, бастардный. На Руси его
называли латырь, в Англии - эмбер, в Германии - бернштайн. А как его
называли греки?

Ответ:
Электрон.

Автор:
Наталья Шабрыкина


Вопрос 4:
"Две причины производят холмы и горы - напор водяных масс и силы ветра,
- писал средневековый исследователь Георгиус Агрикола, - но три причины
уничтожают и разрушают сделанное..." Назовите хотя бы две из них?

Ответ:
Те же. А третья - внутреннее тепло земли.

Автор:
Петр Клюкин


Вопрос 5:
   Возможно, что наклонная прямая
   Стать перпендикуляром бы могла,
   Но даже не пыталась, понимая,
   Что как-никак...
   Закончите этот стишок, в котором чисто человеческие проблемы, широко
поднимавшиеся в нашей стране ровно 10 лет назад, переносятся на
геометрию.

Ответ:
Под градусом она.

Автор:
Наталья Шабрыкина


Вопрос 6:
По вступлении на престол Александр I издал указ, запрещающий азартные
игры. В нем говорилось, что "толпы хищников исторгают из рук неопытных
юношей достояние предков". Когда император спросил Левашова, почему,
несмотря на указ, он все-таки играет в карты, Левашов ответил, что к
нему указ не относится, так как... Закончите его мысль?

Ответ:
Левашов сказал, что самому младшему из играющих - далеко за 50, и к
юнцам их не отнести при всем желании.

Автор:
Андрей Дрёмин


Вопрос 7:
   - По-моему, горчица - минерал,- сказала Алиса задумчиво.
   - Конечно, минерал, - подтвердила герцогиня, - из нее делают... А что
же, по ее мнению, можно делать из "минерала" горчицы?

Ответ:
Конечно же, мины огромной взрывчатой силы.

Автор:
Петр Клюкин


Вопрос 8:
Среди них есть "девичьи волосы", "заячьи лапки", "олений рог", "олений
язык"... Но, несмотря на их прекрасную внешность, от них иногда ждут
намного большей красоты, на которую они просто неспособны. Что это
такое?

Ответ:
Папоротники

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 9:
В Древней Руси церкви часто располагались попарно, причем одна из них
была большая и светлая, а другая - поменьше. Для чего было необходимо
располагать рядом две церкви?

Ответ:
Одна летняя, другая - зимняя (теплая).

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 10:
В одном из писем современника Анны Иоанновны читаем: "Имел счастие
читать Государыне Императрице стихотворение игривого содержания и
получил из ее собственных рук..." Что получил сей поэт?

Ответ:
Оплеушину.

Автор:
Андрей Дрёмин


Вопрос 11:
Латинское слово "rosalia", означающее "праздник роз", вошло в русский
язык в значении "языческий праздник весны, игрища в этот праздник".
Отсюда берут свои названия всем известные существа. Какие?

Ответ:
Русалки.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 12:
В черновиках романа "Евгений Онегин" мы наталкиваемся на, казалось бы,
явную несуразицу, полное отсутствие ритма и рифмы:
   В волненье сидя на постели,
   Татьяна чуть могла дышать,
   Письма не смея в самом деле
   Ни перечесть, ни подписать,
   И думала, что скажут люди.
   И подписала: Т.Л.
   Как же следует читать последнюю строку этой строфы?

Ответ:
... и подписала "Твердо", "Люди".

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 13:
Низший порог цветового ощущения народ описал очень лаконично - всего
одной поговоркой, в которой упоминаются объекты интересов ФИФЕ. Что
говорит народ об этом пороге?

Ответ:
"Ночью все кошки серы".

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 14:
Приазовский город Бердянск известен, кроме всего прочего, некоей
греческой особенностью улиц. Эта особенность возникла в результате
длительной торговли с Грецией. Что это за греческая особенность?

Ответ:
Улицы вымощены камнем из Греции - балластом кораблей.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 15:
В поэтическом языке прошлого века Венера как вечерняя звезда заменялась
синонимом "Веспер" - от латинских слов "вечер, вечерняя звезда". Вслед
за появлением Венеры на утреннем небосклоне наступает светлый день. Как
обозначалась Венера как утренняя звезда?

Ответ:
Люцифер.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 16:
Полеты через Северный полюс в Америку совершались на одномоторном
самолете АНТ-25. Когда Чкалова спросили, почему он выбрал для перелета
одномоторный самолет - ведь это 100 процентов риска - он ответил: "Зато
четыре мотора - ..." Закончите фразу Чкалова?

Ответ:
... целых 400 процентов.

Автор:
Павел Шевченко


Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 1566 году герцог Альба вступил с войсками в Нидерланды. Один из его
полков в полном составе перешел на сторону неприятеля. Герцог пригрозил
казнить каждого пойманного из этого полка. В ответ он получил дерзкое
письмо о том, что солдаты не станут затруднять его. Что с тех пор стали
носить солдаты полка, если впоследствии это отобразилось в парадной
форме?

Ответ:
аксельбант.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 2:
Вероятнее всего, этот праздник явился своеобразным отголоском
греко-римских весенних праздников в честь бога Пана. В 496 году Папа
Римский запретил подобные празднества и перевел их в христианские.
Самым близким по времени был день некоего святого. Как его звали?

Ответ:
Валентин.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 3:
Дамы знают, что это держится на шерсти и шелке лучше, чем на хлопке, на
волосах лучше, чем на коже, а лучше всего - на мехе. О чем идет речь?

Ответ:
Запах духов.

Автор:
Елена Гонина


Вопрос 4:
Композитор определил это свое произведение как "Соната как бы фантазия".
Современник композитора, поэт Рельштаб, дал произведению более звучное
название, связав сонату с источником поэтического вдохновения. Под каким
названием знаем это произведение мы?

Ответ:
"Лунная соната"

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 5:
В XV веке настоятель некоего монастыря Василий Валентин заметил, что
свиньи после употребления сурьмы жиреют. Тогда он решил попробовать
кормить ею монахов, но те все поголовно сдохли. В результате этого
смелого эксперимента появилось новое название сурьмы, которое в
переводе означает "против монахов". Как это звучало в оригинале?

Ответ:
Антимонимум

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 6:
Знамения объединены в откровения, общим числом 114, а те, в свою
очередь, объединены в чтение. Это было дано некоему человеку Архангелом
Гавриилом, записано другими людьми, а окончательный текст утвержден в
651 году. Что это?

Ответ:
Коран.

Комментарий:
Сура (знамение) - аят (откровение) - кара'а.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 7:
В изображении скандинавского бога зимы фигурируют три носа, два из
которых загнуты. А зачем они загнуты?

Ответ:
Для того чтобы бегать по снегу. Это носки лыж.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 8:
После поражения римлян в Кавдинском ущелье, вся римская армия была
подвергнута тяжкому унижению. Сдав оружие, полураздетые воины по одному
прошли под сооружением из трех копий в виде буквы "П". Мы хорошо знаем
название этого сооружения по событиям, происходившим на Руси в XIII - XV
веках. Как называется это сооружение?

Ответ:
Иго.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 9:
Морские черви - двухвалентное железо - зеленый. Осьминоги, пауки, речной
рак, скорпион - медь - голубой. Абсолютное большинство позвоночных -
трехвалентное железо - ... Закончите ряд?

Ответ:
Красный. Речь идет о крови и основе гема.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 10:
На родине, в Южной Америке, его называли "крупной ягодой". В Европу его
привезли испанцы под именем "перуанское яблоко", французы назвали его
"яблоком любви". А нам, наряду с ацтекским, хорошо известно и
итальянское его имя. Как же этот фрукт называли итальянцы?

Ответ:
Помидор.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 11:
В 1436 году Филиппо Бруннелески построил во Флоренции собор. Он был
выстроен на болотистом грунте. Чтобы заметить возможное проседание
грунта и наклона здания, была придумана система слежения, состоящая из
небольшого отверстия и пластины на алтаре. Что является связующим
звеном в этой системе?

Ответ:
Солнечный луч.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 12:
На северном побережье Гвинейского залива, на западном берегу Африки,
есть мыс "Три точки". Этот мыс - самый близкий участок суши к той
географической точке, которую можно условно назвать "дорогой в никуда".
Правильнее было бы назвать этот мыс "Три параметра". А чему равны
искомые три параметра у пресловутой "Дороги в никуда"?

Ответ:
Нулю - долгота, широта и высота над уровнем моря.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 13:
Во Франции некий адвокат, разбирая дело о петухе некоего Матиаса,
говорил, как было принято в то время, на латыни и не справился с фразой
"петух Матиаса". В результате подобную несуразную болтовню так и стали
называть. Как именно?

Ответ:
Галиматья.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 14:
Людей "с претензиями", претендующих на большее, нежели они собой
представляют, в прошлом веке называли неким прилагательным,
показывающим, что хотят они выглядеть цивилизованными людьми, но вот
любимый продукт их выдает с головой. Это название продукта практически
совпадает в украинском и немецком языках, и не имеет ничего общего с
русским и английским. Что это за продукт?

Ответ:
Цыбуля - то есть лук. А людей называли "цыбулизованными".

Автор:
???


Вопрос 15:
Эта поговорка заканчивается так: "... язык - не лопатка, знает, что
горько, что сладко". А как она начинается?

Ответ:
Губа не дура

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 16:
О смерти Александра Невского митрополит Кирилл сказал так замечательно,
что через 574 года о смерти другого великого человека сказали
практически так же, лишь заменив слово "земли" на "поэзии". Что же
сказал митрополит Кирилл?

Ответ:
"Солнце земли русской закатилось".

Автор:
Павел Шевченко

