Чемпионат:
Кубок Прикамья 1994. ЧГК

Дата:
00-000-1994

Вопрос 1:
   Бело-серый бледный бес
   Убежал, бедняга, в лес.
   С лешим по лесу он бегал,
   Редькой с хреном пообедал,
   И за горький тот обед
   Дал обет не делать бед.
   Этот стишок в свое время приходилось зубрить всем гимназистам. А чем
он был так важен?

Ответ:
В словах, входивших в него, на месте нынешнего "е" писался "ять".

Автор:
Анатолий Фримерман

Вопрос 2:
Рубенс, Ванлоо, Менгс... Все эти художники обращались к сюжету о
спасении Персеем Андромеды, дочери царя Эфиопии Кефея. Создавая свои
творения, все они допустили одну довольно серьезную ошибку, которой,
однако, удалось избежать сотрудникам студии "Союзмультфильм". Назовите
эту ошибку?

Ответ:
Художники прошлого изображали эфиопскую царевну Андромеду белокожей.

Комментарий:
В мультфильме у нее темная кожа и черты лица, характерные для жителей
Восточной Африки.

Автор:
Анатолий Фримерман

Вопрос 3:
Их начали делать в предместье Калькутты, от которого они и получили свое
название. Несмотря на свои небольшие размеры, они считались очень
жестокими и поэтому были запрещены Гаагской Конвенцией в 1899 году, хотя
некоторые применяют и до сих пор. О чем идет речь?

Ответ:
О разрывных пулях "дум-дум".

Автор:
Анатолий Фримерман

Вопрос 4:
В начале 1870-х годов он получил в Лондоне письмо из Лейпцига от
издателя Брокгауза, где было сказано: "Уважаемый господин доктор, Вы
задержали на полтора года сдачу второго тома Вашего труда, который Вы
обязались написать для нашего издательства. Если означенная рукопись не
поступит к нам через полгода, мы будем вынуждены заказать эту работу
другому автору." Второй том увидел свет уже после смерти автора, но зато
был издан миллионными тиражами. Назовите автора и произведение.

Ответ:
Карл Маркс, "Капитал".

Автор:
Анатолий Фримерман

Вопрос 5:
В боевое снаряжение полинезийца входит палица и иногда копье. Лук и
стрелы в боевое снаряжение не входят вообще. Вместе с тем, ряд
исследователей отмечают наличие лука и стрел на ряде островов Полинезии.
Для чего на этих островах используют лук и стрелы?

Ответ:
Только для спортивных состязаний.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 6:
Сергей Довлатов считал, что "... всякая литературная материя делится на
три сферы:
   1. То, что автор хотел выразить
   2. То, что автор сумел выразить
   3. ..."
   Третья сфера - самая интересная. У Генри Миллера, например, самое
захватывающее - драматический, выстраданный оптимизм.
   Что же является третьим?

Ответ:
То, что он выразил, сам того не желая.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 7:
В рассказе А.П.Чехова "Враги" некто Кириллов говорит фразу, которую
можно без натяжки отнести и к самому Чехову. Кириллов говорит: "По
тринадцатому тому законов я обязан ехать и вы имеете право тащить меня
за шиворот." О чем говорится в том месте в XIII томе, на которое
ссылается Кириллов?

Ответ:
Обязанность врача ехать к больному.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 8:
"В подобном тексте мы чувствовали бы себя, как в густом темном лесу, где
деревья стоят стеной, где нет ни дорог, ни тропинок и уверенно может
идти только хорошо знающий человек. Именно такими были тексты в древней
Руси." Что дало основание автору написать эти строки?

Ответ:
Отсутствие пробелов между словами.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 9:
Напротив Византии, на азиатском берегу Босфора, располагалась основанная
в восьмом веке до нашей эры греческая колония Халкидон, которую Геродот
назвал "городом слепых". За что он присудил им такой титул?

Ответ:
За то, что они не заметили более удобного места на европейском берегу
Босфора.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 10:
В церковном уставе различают:
   - благовест - звон в один колокол перед началом службы, переходящий в
перезвон - когда ударяют в несколько колоколов поочередно,
   - собственно звон, когда ударяют в несколько колоколов одновременно.
   А как называют звон в три колокола?

Ответ:
Трезвон.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 11:
Об этой организации, существовавшей в СССР, можно было сказать так:
"Вставай, ленивый колхоз, сажай морковь!" Или так: "Возьми лопату, копай
себе могилу!" Но за это можно было и вылететь из этой организации. Что
за организация имеется в виду?

Ответ:
ВЛКСМ.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 12:
Если вы вспомните цвет, напоминающий сильно разбавленное греческое
красное вино, от которого уже нельзя опьянеть, то скажете, как на
древнегреческом звучит слово "трезвый", "непьющий", которое нам известно
по названию камня?

Ответ:
Аметист.

Комментарий:
   z-checkdb: См. http://db.chgk.info/question/perm95tv.2/73 (Михаил
Борель).

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 13:
В городе Атланта однажды состоялся конгресс, на который прибыли 600
делегатов со всех концов США. Войдя в свой номер, каждый участник увидел
на своем столе лист бумаги, на котором было напечатано: "Вы находитесь в
Атланте! Если Вы решили совершить вечернюю прогулку, то выбирайте для
нее широкие улицы, избегайте переулков. Мы не хотим, чтоб Вы стали
жертвой нападения." Это было довольно забавно, учитывая, что это был
конгресс... Чей?

Ответ:
Конгресс высших полицейских чинов США.

Автор:
Анатолий Фримерман

Вопрос 14:
По восточным поверьям, тот, кто утром посмотрит на нее, весь день будет
свободен от забот. В руках человека, которому суждена скорая смерть, она
тускнеет. Если носить ее подвешенной, то она укрепляет сердце, устраняет
страх, недаром же в переводе с персидского она означает "камень
счастья". Что же это такое?

Ответ:
Бирюза или фирюза.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 15:
В болгарской литературе место, где по христианскому преданию лежал череп
Адама, интерпретируется как удаленное место и звучит как "крайнево
место". Под каким именем оно известно нам?

Ответ:
Голгофа.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 16:
В 1989 году этого человека избрали членом Французской академии. Он стал
первым "морским волком" этого самого авторитетного во Франции научного
заведения. На церемонии ему вручили меч. Рукоять меча, над которой дугой
извиваются щупальца осьминога, венчает шар, а прозрачное лезвие меча -
символ хрустально чистой воды. Назовите судно, тесно связанное с этим
человеком?

Ответ:
Каллипсо.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 17:
Среди его родственников - серб Радша, Александр Невский, Юрий
Долгорукий, некий иностранец по имени Абрам. Его предок Владимир Красно
Солнышко 6 июня 988 года крестил Русь. Кто же этот потомок великих
людей?

Ответ:
Пушкин.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 18:
В Соединенных Штатах для этого необходимо как минимум 2 судебных
разбирательства, не считая апелляций, и иные юридические процедуры - и
все это на одного человека. По подсчетам специалистов из Флориды расходы
на это составляют 3,2 млн. долларов. Это один из аргументов против...
Чего?

Ответ:
Против смертной казни.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 19:
В свое время им запретили говорить это и чтобы как-то узнавать своих,
они уговорились в присутствии посторонних говорить "восемьдесят восемь".
Кто они и что означает это словосочетание?

Ответ:
8-я буква латинского алфавита - "Н". Приветствие нацистов - "Heil
Hitler".

Автор:
Анатолий Фримерман

Вопрос 20:
Бережник, верховик, горная, завивка, зарянка, култук, мысовка, обетон,
полуденник, сарма, сивер, селенга, харахаиха, хиус, шелонник... Их
много, но есть один, самый известный. Назовите его.

Ответ:
Баргузин. Приведены местные названия байкальских ветров.

Автор:
Анатолий Фримерман

Вопрос 21:
В средние века во время богослужения католические священники ежедневно
совершали чудо, превращая вино в кровь, а хлеб - в тело Иисуса Христа,
произнося при этом латинские слова: "Hoc est corpus meum" - "се есть
тело мое". Народные фигляры и скоморохи в своих номерах с превращениями
копировали эту фразу, но с некоторыми переделками, чтоб не угодить на
костер. Как же фраза звучала у скоморохов?

Ответ:
Фокус-покус.

Комментарий:
Скоморохи и католические священники в одной стране - это что-то новое.
Хокус-Покус было именем фокусника жившего во времена короля Джеймса.
Одна из первых книг по фокусам была написана Хокусом-Покусом младшим.
Постепенно имя переросло в название самого действия. Олег Степанов.

Автор:
Анатолий Фримерман

Вопрос 22:
Началась эта эпидемия с легкой руки некоего Березовского во время
прогулки Александра II с Наполеоном III в Булонском лесу и закончилась
только через 15 лет, А как?

Ответ:
1 марта 1881 года Игнатий Гриневицкий бросил бомбу и убил царя.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 23:
Существует много разных профессий. Есть род занятий, который в нашей
стране долгое время упорно клеймился и искоренялся, хотя и безуспешно. В
США представитель этой профессии лирично назван "тот, кто делает лунный
свет". А как его называют у нас?

Ответ:
Самогонщик - "moonshiner" на американском сленге.

Комментарий:
   z-checkdb: Moonshiner - это тот, кто делает при лунном свете, т.е.
ночью (Михаил Борель).

Автор:
Анатолий Фримерман

Вопрос 24:
В 1919 году один из директоров и инициаторов "Тур де Франс" Анри Дегранж
предложил нечто, что помогло бы отличить одного от всех остальных.
Предлагая это, он смотрел на свою газету. На бумаге какого цвета
печаталась издаваемая Дегранжем газета "Авто"?

Ответ:
На желтой, отчего и пошла традиция надевать на лидера велогонки желтую
майку.

Автор:
Анатолий Фримерман

