Чемпионат:
Кубок Прикамья 2000. Финал.

Дата:
06-May-2000

Тур:
Тур 1.

Вопрос 1:
Однажды некоему артисту сказали: "Раз вы поете эту неаполитанскую
песенку, то наверняка знаете, как называется столица штата Калифорния".
Как называется этот город?

Ответ:
Сакраменто.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 2:
Столыпин говорил, что следует отличать кровь на руках человека одной
профессии от крови на руках человека другой профессии. О каких
рифмующихся между собой профессиях идет речь?

Ответ:
Врач и палач.

Автор:
Сергей Спешков


Вопрос 3:
Во многих театрах в последние годы зрителей просят сделать это. А
недавно некая жительница ЮАР была приговорена к 6 месяцам тюрьмы за то,
что не сделала это в суде. Что же необходимо было сделать?

Ответ:
Отключить звуковой сигнал своего телефона, пейджера.

Автор:
Константин Колыванов


Вопрос 4:
Хотя он и не шпагоглотатель, часто мы видим его с острым предметом во
рту. В сочетании со смесью газов он станет летательным аппаратом, в
сочетании со степенью сравнения - представителем монголоидной расы. А
каким он должен быть, чтобы его можно было связать с человеческой
слабостью?

Ответ:
Зеленым

Комментарий:
Змей на копейках, воздушный змей, Великий Змей - Чингачгук, зеленый
змий.

Автор:
Юрий Айдаров


Вопрос 5:
В апреле 2000 года в Санкт-Петербурге прошли студенческие демонстрации
протеста против отключения электроэнергии в высших учебных заведениях.
Один из лозунгов протестующих почти повторял первую часть известной
пословицы. Воспроизведите этот лозунг.

Ответ:
Ученью - свет.

Автор:
Наталья Шабрыкина


Вопрос 6:
По мнению Борхеса, существует всего 4 истории. Первая - штурм крепости,
нам наиболее известна по "Илиаде". Вторая - о возвращении, известная как
путешествие Одиссея. Третья - о поиске, известна как путешествие Ясона.
Четвертая - о самоубийстве Бога. Назовите ближневосточный вариант этой
истории.

Ответ:
Распятие Христа.

Автор:
Константин Колыванов


Вопрос 7:
В XIX веке население этой страны составляли более 100 наций и
народностей, и даже ее правитель представлял северную династию. В какой
сказке уже в первой фразе сделана попытка оспорить эту историческую
реальность?

Ответ:
"Соловей" Г.Х.Андерсена

Комментарий:
"В Китае все жители китайцы, и даже сам император - китаец".

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 8:
На купюре в 10 швейцарских франков с одной стороны изображена
стилизованная солнечная система, а с другой стороны портрет ученого,
которого вполне можно было бы изобразить на российских деньгах. Кто этот
человек?

Ответ:
Леонард Эйлер.

Автор:
Вадим Воробьев


Вопрос 9:
Некоторые считают, что профессия телохранителя появилась лишь в XX веке.
Но это не так. Просто раньше этих людей называли другим словом, части
которого заимствованы из немецкого и французского языков. Кроме того,
эти люди объединялись в подразделения с особым статусом. Как назывались
эти люди раньше?

Ответ:
Лейб-гвардейцы.

Автор:
Константин Колыванов


Вопрос 10:
В семидесятые годы в СССР в телевизионной программе примерно в 30 %
случаев после названия передачи в скобках ставились две буквы. С 1977
года эти буквы навсегда исчезли из телепрограммы. Воспроизведите их.

Ответ:
Цв.

Комментарий:
"ЦТ" - ответ безусловно неправильный, это означает "Центральное
телевидение".

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 11:
Эти две авантюрные исторические личности были тезками. Их разделяют три
столетия. Руководитель кадетов Милюков сказал о втором из них, что он
будет пострашнее первого. И действительно, второй сыграл более
трагичную, зловещую и мистическую роль в истории России. Назовите их
обоих.

Ответ:
Григорий Отрепьев и Григорий Распутин.

Автор:
Сергей Спешков


Вопрос 12:
Однажды к ученому Рамзаю пришел сын и предложил название для нового,
доселе неизвестного. Сын предложил латинское имя, а отец выбрал
греческое. Какое?

Ответ:
Неон.

Комментарий:
А сын предложил назвать сей элемент "новум".

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 13:
Блиц:
   1. Мэл Брукс считает, что трагедия - это когда я порезал палец, а к
какому жанру он отнес следующее событие: вы провалились в открытый
колодец и сломали себе шею?
   2. Согласно Вячеславу Верховскому, перед удачливыми открыты все
двери. А что открыто перед неудачливыми?
   3. Часто на могильных плитах можно увидеть эпитафии на латыни. Какое
объяснение нашел этому Лоренс Питер?

Ответ:
   1. К комедии.
   2. все окна.
   3. Латынь - мертвый язык.

Автор:
Клуб "Гиперборей"


Вопрос 14:
Освальд Шпенглер пишет, что у эллинов вся математика представлялась
наглядно, то есть через геометрию. Например, словом "сторона"
обозначалась степень. Назовите максимальную степень, которую мог себе
представить древний грек.

Ответ:
3.

Автор:
Константин Колыванов


Вопрос 15:
Герб города Новокузнецка отражает его индустриальное значение. Он
содержит стилизованное изображение доменной печи, а также фигуру,
символизирующую металлургическую и угольную промышленности. Какое
произведение искусства повторяет эту фигуру?

Ответ:
"Черный квадрат".

Автор:
Сергей Спешков


Вопрос 16:
На одном из домов Малого Лаврушинского переулка в г. Москве висит
вывеска, увидев которую, можно подумать, что в здании располагается
организация, занимающаяся либо ядерной физикой, либо сейсмологией. На
самом деле в здании находится "Центр экономических и политических
исследований". Какое одно слово написано на вывеске?

Ответ:
ЭПИЦентр.

Автор:
Вадим Воробьев


Вопрос 17:
Входя однажды в лодку, принцесса Луиза Ульрика сломала свой веер и
сказала при этом: "Моя сила в единстве, разъединение погубит меня".
Сопровождавшие ее придворные разобрали на память обломки веера и
предложили учредить награду. Названа награда по имени правящей династии,
но русскому уху ее название может напомнить о хрупкости веера. Назовите
этот орден.

Ответ:
Орден Вазы.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 18:
В дореволюционной Государственной думе депутаты занимали места по
фракциям, слева направо. В.М.Пуришкевич садился на самую крайнюю скамью
и говорил: "Правее меня только..." Закончите.

Ответ:
Стена.

Автор:
Константин Колыванов


Вопрос 19:
Герой одного фантастического романа хотел взять в качестве псевдонима
имя любимого писателя и назвался Уоренн Пис. При выборе псевдонима он
использовал обложку книги этого автора, но ошибся. Как в
действительности зовут его любимого писателя?

Ответ:
Лев Толстой.

Автор:
Команда "Нелегальный доступ"


Тур:
Тур 2.

Вопрос 1:
Прослушайте белый стих:
   До каких пор музыканты будут страдать!...
   Решительно произнес он...
   Мириться с этим больше невозможно:
   Фальшивые звуки, разнобой и разноголосица.
   Сольные партии еще ничего, но ансамбли!..
   Ляпсус за ляпсусом, ошибка за ошибкой.
   Сил больше нет никаких...
   Что изобрел тот, кому посвящены эти строки?

Ответ:
Ноты.

Автор:
Сергей Спешков


Вопрос 2:
Считается, что это возникло следующим образом. Не все прихожане умели
читать и считать. Поэтому священнику приходилось повторять это, загибая
пальцы. Таким образом устоялись состав и количество этого. Что это?

Ответ:
Десять заповедей.

Автор:
Константин Колыванов


Вопрос 3:
Ректору Ленинградского университета профессору А.Д.Александрову однажды
на стол легло заявление "Прошу принять меня в ОСПИРАНТУРУ". Остроумный
профессор наложил резолюцию, состоявшую всего из одного слова.
Воспроизведите абсолютно точно эту резолюцию.

Ответ:
"АТКАЗАТЬ".

Автор:
Наталья Шабрыкина


Вопрос 4:
Роджер Желязны описывал это событие с точки зрения огромных межзвездных
существ: на планете возникает пульсация психических полей, а затем
начинают появляться огромные цветы. А когда они отцветают, на планете
ничего не остается. Мы на их месте видим представителей другого царства
живой природы. Что на самом деле в это время происходит на планете?

Ответ:
Атомная война.

Автор:
Константин Колыванов


Вопрос 5:
После Октябрьской революции началась реквизиция предметов роскоши,
личных библиотек, музыкальных инструментов. Сатирик Александр
Амфитеатров назвал этот процесс войной с тем, с чем боролись еще во
времена Великой Французской Революции. С чем именно?

Ответ:
Войной с роялизмом.

Автор:
Сергей Спешков


Вопрос 6:
Высоцкий в одной из своих песен связал вместе Пушкина, Маяковского,
Байрона и Рембо. К этой группе можно отнести также и неизвестного
многим поэта Леонида Губанова. Вставьте пропущенные слова в отрывок из
его поэмы "Полина", оказавшиеся для него пророческими.
   Холст [...] на [...],
   Такого же размера рамка.
   Мы умираем не от рака,
   И не от старости совсем.

Ответ:
37, 37

Комментарий:
у Высоцкого: "Под эту цифру Пушкин подгадал себе дуэль и Маяковский лег
виском на дуло... на этом рубеже слегли и Байрон и Рембо..." Губанов
умер в 37 лет; первая строка выглядит так: "Холст тридцать семь на
тридцать семь".

Автор:
Илья Макаров


Вопрос 7:
Сначала она воинственна и стеснена в движении. Но, совершив переворот,
она становится женственной и способной контролировать бОльшую часть
пространства. Как мы тогда ее называем?

Ответ:
Дамка (речь идет об игре в шашки).

Автор:
Сергей Спешков


Вопрос 8:
На одном из рекламных плакатов в московском метро написан следующий
слоган: "Неважно, какая скорость у тебя, важно какая скорость у твоего
провайдера". Выше изображены два животных, находящихся в родственной
связи, причем первая часть слогана относится к младшему представителю
этой семьи, а вторая... к старшему. Что это за животные?

Ответ:
Кенгуру.

Автор:
Вадим Воробьев, Константин Колыванов


Вопрос 9:
Среди значений этого английского словосочетания есть и такие:
"представлять документ", "поставить на должность", "выдвинуть свою
кандидатуру", "неожиданно появиться". Напишите это словосочетание слитно
в русской транскрипции.

Ответ:
Путин (Put in).

Автор:
Сергей Спешков


Вопрос 10:
Последние 20 лет афганские ковроделы стали довольно активно использовать
в орнаментах своих знаменитых изделий новые элементы. Ковровед Бэри
О'Коннел говорит, что хотя эти элементы не всегда заметны сразу, многие
выполнены так искусно, что часто можно отличить, где 47, а где 74.
Назовите с максимальной точностью этот элемент.

Ответ:
Автомат Калашникова.

Автор:
Вадим Воробьев


Вопрос 11:
Блиц:
   1. Это животное, судя по названию, священное, призывают вернуться к
своим личинкам. Куда?
   2. В русском языке существует выражение "Всякому овощу свое время",
означающее, что для каждой работы есть определенный час. У Екклезиаста в
подобном выражении упоминаются другие материальные предметы. Какие?
   3. Сперва рабочим телом их была жидкая субстанция, но в Средние века
из Персии в Европу пришли вторые, которым даже объявляли войну. Что
согласно названию приводит в действие вторых?

Ответ:
   1. На небо (божья коровка)
   2. Камни.
   3. Ветер.

Комментарий:
Вспомните Шевчука - "Что такое осень?"

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 12:
Действие сказки Киплинга "Белый котик" происходит на острове в
Беринговом море. При ее переводе на русский язык возникает та же
трудность, что и при переводе "Войны и мира" на один из европейских
языков. На какой?

Ответ:
Французский.

Комментарий:
часть сказки написана на русском языке.

Автор:
Константин Колыванов


Вопрос 13:
В одном из своих стихотворений Андрей Вознесенский сравнивает образы,
описанные языком поэзии, с образами, запечатленными при помощи
технических средств. Назовите русского поэта и советский прибор, которые
упоминаются в стихотворении.

Ответ:
Фет и ФЭД.

Автор:
Сергей Спешков


Вопрос 14:
Несмотря на то, что все события олимпиады начнутся только летом,
огромная армия "болельщиков" Сиднея появилась уже зимой. Причем многие
из вас к этой армии тоже были причастны. Известна эта армия только у
нас, в Европе этих людей называют "болельщиками" Москвы. Что случилось с
этими людьми?

Ответ:
Заболели гриппом.

Комментарий:
Один и тот же штамм вируса гриппа называли "Сидней" в России и "Москва"
в Европе.

Автор:
Константин Колыванов, Вадим Воробьев


Вопрос 15:
Руководитель череповецкого клуба авторской песни Павел Нам утверждает,
что в строчке Юрия Визбора: "И пить нам и весело петь!" отсутствуют два
элемента. Какие?

Ответ:
Запятые, выделяющие слово "Нам" в обращение.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 16:
По одной из версий, это слово произошло от старинного обычая класть на
дно бокала кусочек жареного хлеба. Затем в бокал наливали питье, и
передавали по кругу. Каждый произносил здравницу, отпивал глоток и
передавал бокал соседу. Виновник торжества должен был допить остаток
питья и закусить оставшимся на дне хлебом. О каком слове идет речь?

Ответ:
Тост.

Автор:
Юрий Айдаров


Вопрос 17:
Каббалисты выделяют два типа знаков Торы: те, что нанесены "пламенем
черным" и те, что нанесены "пламенем белым". Для нас значимым является
только один тип, для каббалистов оба. Как мы называем знаки, нанесенные
"пламенем белым"?

Ответ:
Пробелы.

Автор:
Константин Колыванов


Вопрос 18:
В 1996 году журнал "Деньги" провел необычную акцию. Читателям был
предложен проект новых российских денег, на которых изображались
знаменитые люди России. Проект был вполне серьезен, но один читатель,
видимо в качестве шутки, предложил номинал купюры, на которой был
изображен некий ученый, уменьшить на 10 рублей. Читателя не
останавливало даже то, что придуманного им номинала в России никогда не
было, но получившееся число душу грело. Какой ученый изображен на
купюре?

Ответ:
Менделеев.

Комментарий:
Он был изображен на 50-рублевой купюре.

Автор:
Вадим Воробьев


Вопрос 19:
Скажите, какое животное объединяет русского революционера Ленина,
таджикскую династию Саманидов, жену ученого Корженевского и еще один
элемент?

Ответ:
Барс или снежный барс.

Комментарий:
Такое звание получает человек, поднявшийся на все четыре семитысячника
бывшего СССР.

Автор:
Павел Шевченко


Тур:
Тур 3.

Вопрос 1:
Исаака Ньютона считают первым ученым Нового времени, хотя в его работах
встречается немало средневековых идей. Например, при исследовании
спектра, он из соображений, сходных с алхимическими, произвел некое
действие. Какое?

Ответ:
Разделил спектр на 7 цветов.

Автор:
Юрий Айдаров


Вопрос 2:
Давая оценку личности Бориса Ельцина и его политической роли в истории
России, Билл Клинтон употребил по отношению к нему определение,
воспринимаемое нами весьма иронично и связанное для нас с другим
человеком, реально не существовавшим. Кто этот человек?

Ответ:
Киса Воробьянинов.

Комментарий:
Он назвал его "Отцом русской демократии".

Автор:
Вадим Воробьев


Вопрос 3:
Нюрка из романа "Приключения Чонкина" гордилась своим Иваном еще и
потому, что он служил в самой героической летной части Советского Союза.
Летчики этой части чаще других совершали героические поступки и,
соответственно, чаще других получали государственные награды. Так дела
обстояли не только в книге. Это имело место и в реальной жизни. В какой
же части, по мнению Нюрки, служил Чонкин?

Ответ:
в энской.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 4:
Оценивая политические перспективы этого человека, один журналист в
декабре 1999 года предположил, что наилучшим образом этот человек
реализует свои выдающиеся способности на дипломатической работе. Причем,
исключительно либо в Греции, либо в столице другой европейской страны.
Назовите этого человека.

Ответ:
Александр Карелин (греко-римская борьба).

Автор:
Вадим Воробьев


Вопрос 5:
Бесплодные попытки придумать пару к некоему слову поставили в тупик
героя известной сказки. Между тем, в пару можно поставить некое жилище,
названное Лермонтовым "дымным и простым". Что это за жилище?

Ответ:
Сакля.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 6:
Слова, определяющие эти две вещи, указывают на наличие у них трех
упорядоченных элементов. Обе эти вещи сыграли важную роль в российской
революции, причем одна отвечала за ее боевой дух, а другая за боевую
готовность. Назовите две эти вещи, если первая указывает на некоторую
идиллию, а вторая может ее разрушить?

Ответ:
трехрядная гармонь и трехлинейная винтовка.

Автор:
Команда "Нелегальный доступ"


Вопрос 7:
Виктор Шендерович, большой любитель футбола, рассказывал следующую
историю. Во время просмотра матча "Спартак" - "Динамо", его маленькая
дочь неожиданно стала смеяться и показывать на экран телевизора, а потом
сказала, что такое бывает только в сказке. Шендерович долго не мог
понять в чем дело, пока не обратил внимание на титр под фигурой
футболиста: "Василий Баранов: в этом сезоне...". Закончите этот
статистический титр.

Ответ:
"... голов три".

Автор:
Вадим Воробьев


Вопрос 8:
Блиц:
   1. Дэвид Хьюго Донован мечтал, чтобы буквы на автомобильном номере
совпадали с его инициалами, а цифры... с датой рождения. Но получить
такой номер ему не удалось. Тогда он решил поступить противоположным
образом. Что он сделал?
   2. Какое лекарство советует употребить Николай Барановский в тот
момент, когда на сердце скребутся кошки?
   3. Болгарский орден, учрежденный в 1909 году, носит имя не одного, а
сразу двух человек. Его девиз... "Свет с Востока". Назовите двоих,
увековеченных в этом ордене.

Ответ:
   1. Сменил фамилию
   2. Валерьянку.
   3. Кирилл и Мефодий.

Автор:
   1. Константин Колыванов
   2. Сергей Спешков, Алексей Норицин
   3. Павел Шевченко


Вопрос 9:
Дуэль башибузуков (мусульман-кочевников из областей, подвластных
Османской империи) выглядела следующим образом. Каждый башибузук в
правой руке держал пистолет, в левой - стакан молочной водки ракИ. Для
чего была необходима водка?

Ответ:
для определения того, кто первый стреляет.

Комментарий:
Кто быстрее выпьет, тот и стреляет первым.

Автор:
Константин Колыванов


Вопрос 10:
Это началось в 1973 году и получило имя Судного Дня. Примерно в те же
годы на другом конце той ж части света происходили подобные события,
позднее названные неким деятелем искусства похожим образом. Как?

Ответ:
Апокалипсис сегодня.

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 11:
Одно из женских имен, появившихся после революции, представляло собой
старое римское имя с новой орфографией. Какое произведение стало
причиной появления этого имени?

Ответ:
"Капитал" (Капиталина вместо Капитолина).

Автор:
Сергей Спешков


Вопрос 12:
Это древнейшее европейское государство маленьких размеров в 1859 году
учредило свой орден. На нем на белом фоне изображен святой, окруженный
четырьмя башенками. Девиз ордена, якобы сказанный этим святым, гласит:
"Оставляю вас свободными от власти какого-либо человека". Как зовут
этого святого?

Ответ:
Святой Марин (или Марино).

Автор:
Павел Шевченко


Вопрос 13:
Это явление, на самом деле обусловленное действием гравитации, различные
песенные источники считают результатом воздействия со стороны либо
русских солдат либо медведей. Назовите автора знаменитой фразы,
констатирующей наличие этого явления.

Ответ:
Галилео Галилей.

Комментарий:
Явление - вращение земли: "А все-таки она вертится"; "Мы вращаем землю"
В. Высоцкого и "Трутся спиной медведи о земную ось".

Автор:
Наталья Шабрыкина


Вопрос 14:
В 1936 году прошли соревнования по метанию скалки. Чемпионкой стала Лиза
Бейли из Аризоны, десять раз подряд попавшая в мишень с пятнадцати
метров. В виде чего была сделана эта мишень?

Ответ:
В виде мужчины.

Автор:
Юрий Айдаров


Вопрос 15:
Для основного варианта этого, введенного в 1995 году, используется: в
основном регистре 12 из 33 и 10 из 10 в любых вариантах, в
дополнительном регистре 10 из 10 в любых вариантах и только 3 из 26 в
одном варианте. А также еще один символ. Что это все вместе составляет?

Ответ:
Номер автомобиля.

Автор:
Константин Колыванов


Вопрос 16:
Один из крейсеров ВМФ США с конца 80-х годов в неформальных разговорах
стали называть также как и один довольно известный дом культуры (центр
досуга молодежи) в г. Москве. А произошло все это благодаря одному
историческому событию. Назовите двух главных участников этого события.

Ответ:
Михаил Горбачев и Джордж Буш ("Горбушка").

Автор:
Вадим Воробьев


Вопрос 17:
Восстановите пропущенное слово в афоризме Рамона Гомеса де ла Серна:
"Суфлер - это [...] до слов".

Ответ:
эхо.

Автор:
Константин Колыванов


Вопрос 18:
В Древней Руси были числа, которые позднее стали называться рубежными -
в разные времена они обозначали слово "много". Они вошли в народный
фольклор. Назовите танец, который поможет вам вспомнить два наиболее
известных таких числа.

Ответ:
"Семь-сорок".

Автор:
Игорь Рубанов, Павел Шевченко


Вопрос 19:
Противники генерала Громова на выборах губернатора Московской области
высказали мысль, что при Громове в Подмосковье ни количество домов не
увеличится, ни состояние улиц не улучшится. Каким же словом, по мнению
этих критиков, генерал якобы собирался повлиять на дома, а каким на
улицы?

Ответ:
Домам - "стройся", улицам - "равняйся".

Автор:
Вадим Воробьев

