Чемпионат:
Кубок Прикамья 1997. ЧГК

Дата:
05-May-1997

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Недавно одно полудикое племя Калимантана почти полностью заразилось
СПИДом от одного антрополога, причем заражение произошло почти
одновременно для всех членов племени. А от чего совет старейшин племени
решил отказаться после этого случая?

Ответ:
От каннибализма.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 2:
Возле устья реки Смотрич на Украине есть уникальное природное творение.
Некоторые считают, что именно его вывел в своей сказке А.С.Пушкин.
Действительно, на части этого сидят совы, внутри оно пустое, а осыпь у
подножия этого творения также издавала специфические звуки. Что,
согласно местной легенде, находится под этим творением?

Ответ:
Меч-кладенец.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 3:
В 1996 году этой чести удостоился "Пациент", в 1995 успеха добилось
"Сердце", в 1993 году этой вершины достиг некий "Список". Назовите
американца, ставшего вровень с ними в 1994 году.

Ответ:
"Форест Гамп". Речь идет о фильмах, удостоенных премии "Оскар".

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 4:
На поминках чертовой матери дьявол предложил плакальщикам-людям
нюхательный табак. Люди нюхали, чихали, плакали. Но тут появился Святой
Петр и предложил то, что изменило видимое отношение людей на прямо
противоположное. Что предложил Святой Петр?

Ответ:
Курить табак (и отплевываться при этом).

Автор:
Григорий Головчанский

Вопрос 5:
На вопрос, чем отличается хороший хормейстер от плохого, Роберт Шоу
ответил, что хороший хормейстер держит партитуру в голове. А что он
сказал о плохом хормейстере?

Ответ:
"А плохой хормейстер держит голову в партитуре".

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 6:
Многие относят это событие к XIII веку до н. э. До сих пор определенная
группа людей в память об этом событии вспоминают слова: "Сегодня рабы -
завтра свободные, сегодня мы здесь - завтра..." Где же мы должны быть
завтра, чтобы повторить то давнее событие?

Ответ:
В Иерусалиме

Комментарий:
речь идет об исходе евреев из Египта.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 7:
На последнем чемпионате мира по легкой атлетике в стартовых протоколах,
помимо номера участника, фамилии, имени и страны появилась новая графа,
которая, по словам комментатора, будет существовать и тогда, когда
национальность спортсмена не будут никого интересовать. К сожалению,
русские слова в этой графе пока не встречаются. Поэтому напишите, какое
слово мы сейчас, к примеру, можем там прочитать.

Ответ:
Adidas, Nike

Комментарий:
название фирмы, которая "купила" этого спортсмена.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 8:
В одном из своих стихотворений Киплинг спрашивает, далеко ли до некоего
географического объекта от уличных боев, от Праценских высот. Далее
упоминаются точка у побережья Пиренейского полуострова, река в России и
деревушка в Бельгии. Назовите этот географический объект.

Ответ:
Остров св. Елены.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 9:
В журнале "Огонек" в рубрике "Что происходит с нашей культурой"
предложен сюжет современной пьесы: провинциальный режиссер ставит "Три
сестры", а поздней ночью в своей холостяцкой квартире в уездном городе
N, уперев лоб в черное стекло, страстно шепчет... Что?

Ответ:
"В Москву, в Москву, в Москву...".

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 10:
Блиц:
   а. Василий Осипович Ключевский писал, что Христы являются редко, как
кометы, а эти люди не переводятся, как комары. Кто эти люди?
   б. Василий Осипович Ключевский писал, что под старость глаза
перемещаются на затылок, ибо начинаешь жить... Чем?
   в. Василий Осипович Ключевский писал, что многие только потому
рождаются республиканцами, что у них нет... Далее следует известный
фразеологизм. Воспроизведите его.

Ответ:
   а) Иуды.
   б) ...прошлым.
   в) ...царя в голове.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 11:
Это "государство" является самым малым по территории, но имеет свои
паспорта, дипломатов и армию. Сейчас оно занимает территорию в самом
центре Рима. Оно основано в 1118 году, а один из его правителей, русский
уроженец, был убит в 1801 году. Назовите это государство.

Ответ:
Мальтийский орден.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 12:
Самыми лучшими дорогами в Южной Африке считаются намибийские. Они
сделаны из особо крепкого сорта асфальта, толщина которого достигает 10
сантиметров. Таким же образом укреплены и скаты дорожного полотна. С
начала девяностых годов такая технология перестала употребляться. Что
послужило причиной строительства таких дорог?

Ответ:
Партизаны, взрывавшие дороги.

Комментарий:
В начале 90-х годов Намибия получила независимость и партизанская война
прекратилась.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 13:
11 сентября на Руси отмечается Иван Постный. В этот день соблюдается
особо строгий пост. Нельзя есть яблоки, картофель, капусту, арбузы,
нельзя резать что-либо ножом, петь и плясать. Назовите виновницу всех
этих запретов.

Ответ:
Саломея.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 14:
Свое название минерал тухолит получил от четырех элементов, составляющих
его. Первый из них - торий. Назовите три остальных.

Ответ:
Уран, кислород, водород (U, H, O). А "лит" означает просто "камень".

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 15:
Во всем мире их 19, принадлежащих 9. Среди них Шрихарихота в Индии, Куру
во Франции, Сичан и Хайнань в КНР, Танегасима в Японии, Сан-Марко в
Италии. Назовите самый овощной из неназванных.

Ответ:
Капустин Яр. Все это космодромы.

Автор:
Александр Немтинов

Вопрос 16:
В 1917 году была принята первая эмблема этой фирмы, на которой был
изображен вращающийся пропеллер. Это говорило о том, что фирма выпускает
не только автомобили. Затем скорость вращения пропеллера увеличили.
Назовите эту фирму.

Ответ:
"БМВ".

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 17:
По данным журнала "World Paper", 84,5% французов пьют вино. До недавнего
времени только две социальные группы во Франции пили более крепкие
напитки, преследуя при этом разные цели. Для одних это был способ
скоротать время на берегу, а другие под впечатлением от алкоголя стали
известными. Первые - рыбаки. Назовите вторую группу людей.

Ответ:
Импрессионисты. (Ответ "художники" засчитывался)

Автор:
Вадим Воробьев

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Известная болгарская революционерка Георгица Кара-Стоянова говорила, что
красота женщины измеряется высотой, силой и широтой. Все вы также
красивы, поэтому легко сможете сказать, широта чего имелась в виду, если
высокими должны быть идеи, а сильными - чувства?

Ответ:
... знаний.

Автор:
Юлия Смирнова

Вопрос 2:
В 70-е годы газеты Америки писали: "Из-за нашествия этих звезд, страна
скоро лишится своей 50-й звезды". О каком нашествии идет речь?

Ответ:
О нашествии морских звезд, поедающих коралловые рифы, которыми Гавайские
острова защищены от воздействия океанских волн.

Комментарий:
50-я звезда на флаге США - Гавайи.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 3:
В Англии после показа некоего телевизионного цикла начался бум на новых
для страны животных. Но, как это часто бывает, бум спал, животные многим
стали не нужны и были выброшены на улицу. С возрастом эти плотоядные
становятся все более агрессивными, тем самым становясь похожими на своих
прототипов, вызывавших бум. В Англии у них нет естественных врагов,
поэтому они живут все более припеваючи, угрожая птицам и рыбам. Назовите
этих животных.

Ответ:
Водные черепахи

Комментарий:
бум вызвал показ по телевидению мультсериала "Черепашки-ниндзя".

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 4:
В Кабуле, на одной частной мастерской, оказывающей авторемонтные услуги,
висит вывеска на которой по-английски написана русская идиома. Узнав,
какой смысл этой вывеске придали бы русские, хозяин пожал плечами: "А
для нас этот зверь просто воплощение силы и мощи". Какой же фразой
рекламирует свои услуги мастерская?

Ответ:
"Медвежья услуга".

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 5:
Консистория в Москве и Священный Синод в Санкт-Петербурге похожи как
расположением (и то и другое здания находятся под арками) так и основным
источником доходов. По этому поводу даже ходила шутка, окончание которой
вы должны будете восстановить: "Слепейший Синод и грабительствующий
Сенат живут..."

Ответ:
"... подарками".

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 6:
Эта рок-группа в один из своих альбомов включила композицию, которая
может восприниматься либо как проявление патриотических чувств, либо как
обращение к высшему существу с просьбой защитить их группу. Кто являлся
лидером этой рок-группы?

Ответ:
Фредди Меркьюри.

Комментарий:
Группа "Queen" в один из своих альбомов включила композицию "God save
the Queen".

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 7:
Долгое время немцы для обозначения этого географического объекта
применяли соединенное название из имен, принятых в двух других странах.
Они называли его "Эрмель-Каналь". Как его называем мы?

Ответ:
Ла-Манш.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 8:
Если бы этот персонаж русской литературы жил на Байкале, то он бы в
первую очередь поспешил бы к Ушканьим островам, названным в честь их
обитателей. Назовите его имя.

Ответ:
Дед Мазай.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 9:
50 - зеленый, 25 - красный, 20 - синий, 15 - оранжевый, все, что меньше
15 - желтый. Этот ряд соответствует международному стандарту. А как
называется то, что соединяет два абсолютно одинаковых комплекта
вышеуказанных предметов?

Ответ:
Гриф (штанги).

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 10:
В 1934 году Антониади решил, что там должны находиться Аполлония,
Галлия, Аркадия, Фаэтония, Киллена. Позже представительный комитет решил
с этим согласиться, потому что так или иначе почти все ставленники
Антониади связаны с тем, из-за которого они оказались там, где мы можем
их видеть и сейчас. Где именно?

Ответ:
На Меркурии.

Комментарий:
Все вышеперечисленные имена так или иначе связаны с жизнью Меркурия.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 11:
В популярном водевиле XIX века "Лев Гурыч Синичкин" пелось:
   Его превосходительство
   Зовет ее своей
   И даже покровительство
   Оказывает ей.
   В XX веке этот куплет был спародирован, посвящен Аркадию Аполлоновичу
и венчал собой скандальное мероприятие, потрясшее Москву. Кто был его
главным организатором?

Ответ:
Воланд

Комментарий:
   Его превосходительство
   Любил домашних птиц
   И брал под покровительство
   Хорошеньких девиц.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 12:
Блиц.
   а) В переводе Александра Щербакова эти строки звучат так:
   Розгрень. Юрзкие хомейки
   Просвертели весь травас.
   Айяяют брыскунчейки
   Под скорячий рычижсас.
   А как звучат первые строки самого известного перевода на русский
язык?
   б) В переводе Бориса Пастернака эти строки звучат так:
   "...Достойно ли стерпеть безропотно позор судьбы
   Иль нужно оказать сопротивленье..."
   А как звучит первая строка этого монолога в оригинале?
   в) По-чешски эти строки звучат так:
   "С венцем ружи крачи там
   Впреду - Ежис Кристус сам"
   А как они звучат на языке оригинала?

Ответ:
   а. "Воркалось. Хливкие шорьки
   Пырялись по наве..."
   б. "To be or not to be - that is the question?"
   в. "В белом венчике из роз
   Впереди - Исус Христос".

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 13:
Это произошло на Черном море лишь однажды - во время сильного
землетрясения в Крыму в 1927 году. Но по мнению известного писателя это
уже случалось по вине неких животных. При ликвидации последствий этого
использовались довольно странные средства. Какие?

Ответ:
Пироги, блины и соленые грибы.

Комментарий:
В 1927 году во время землетрясения в Крыму произошел выброс сероводорода
из глубин Черного моря и его самовозгорание.

Автор:
Александр Немтинов

Вопрос 14:
20 марта 1993 года Президент России Ельцин подписал указ "Об особом
порядке управления страной". Руслан Хасбулатов крайне скептически
отнесся к этому указу, охарактеризовав его одним словом как сочинение
графомана. Как он его назвал?

Ответ:
"Опус" (аббревиатура заголовка указа).

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 15:
По одной из версий, храм Василия Блаженного почти полностью повторяет
мечеть Кул-шариф в Казани, над которой был водружен крест. Сделано это в
противовес другому событию. Какому?

Ответ:
Превращению храма Св. Софии в Константинополе в мечеть.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 16:
Машинистка-вечерница филфака перевелась работать в радиотехнический
отдел. Через полгода делится впечатлениями: диод - он с двумя ножками,
триод - с тремя, трансформаторы - такие тяжелые. Как она назвала
буфетчицу, которая разносит пирожки по этажу?

Ответ:
"Источник питания".

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 17:
Среди отличительных свойств первого он называл вечное движение,
сближение фенологических периодов и всевидение. У второго он выделял
абрис лица, цвет глаз и внимание высокосидящих особ. У третьего - его
силу, близкие отношения как с небесной, так и с морской стихией. А что
он пытался выяснить?

Ответ:
"Не видал ли где на свете ты царевны молодой..."

Автор:
Константин Колыванов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 1831 году между берегами Африки и Сицилии был обнаружен островок Юлия.
Англичане водрузили на нем свой флаг. Возник дипломатический конфликт,
готовый перерасти в военный. Но то, что послужило причиной конфликта,
стало и его разрешением. Что же произошло?

Ответ:
Остров погрузился в море.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 2:
Карикатура современного времени: пейзаж, река, лес. На берегу реки
охотник кидает трезубец в птицу-мутанта, парящую над рекой. Какая
классическая русская фраза написана под карикатурой?

Ответ:
"Редкая птица долетит до середины Днепра"

Комментарий:
Трезубец - символ Украины, птица-мутант - двуглавый орел.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 3:
Эта гора в Якутии выглядит примерно так: сначала довольно резкий склон,
постепенно переходящий в небольшое ровное место, и затем снова
поднимающийся в виде полусферы. А теперь обратитесь к сокровищам
Оружейной Палаты и скажите, как называется эта гора?

Ответ:
Шапка Мономаха.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 4:
На обеде у писателя Норова приезжий провинциал рассказывал о посещении
Кунсткамеры. Он подробно описал букашек, козявок и другую мелочь. На
вопрос гостя об одной из главных достопримечательностей музея,
провинциал дал ответ, вошедший в историю и ставший поговоркой.
Воспроизведите его?

Ответ:
"...слона-то я и не приметил!"

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 5:
Как много можно найти, раскапывая канаву в одной из южных стран. В
результате даже последний для одних может стать первым для других.
Воспроизведите строку классика, описывающую эти события?

Ответ:
   "И был Помпеи день последний
   Для кисти русской первым днем".

Автор:
Александр Немтинов

Вопрос 6:
В греческой мифологии упоминаются карлики, которые называются пигмеями,
и еще один народ, еще меньше пигмеев. Они называются дактили. Какую
ремарку дает Гете, в трех словах объясняя, кто они такие?

Ответ:
"Как мальчики с пальчики".

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 7:
Север - лавролистный и бальзамический, Средняя Азия - Болле и пустынный,
Сибирь - Симона и душистый, Европейская часть России - дельтовидный, вся
Россия - белый. Даже его родовое имя - Populus - говорит о его
известности. А как, в соответствии с законами русского языка, его имя
стало звучать у нас?

Ответ:
Тополь.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 8:
Врач говорит пациентке после осмотра:
   - У вас головные боли, желудок не в порядке, высокое давление.
Сколько вам лет?
   - Двадцать пять.
   Какой еще диагноз поставил врач?

Ответ:
Склероз.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 9:
Он заказал себе кольцо с инициалами своей возлюбленной. Особенность их
была такова, что если кольцо поворачивать, то можно было прочесть слово
"люблю". Он не расставался с этим кольцом очень долго, придавая ему
некий мистический смысл. Несмотря на это, его возлюбленная пережила его
чуть ли не на полвека. Назовите этого человека?

Ответ:
В.В.Маяковский (Л.Ю.Б. - Лия Юрьевна Брик).

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 10:
Люди находили черепа слонов в тех местах, где они больше не обитали. Эти
черепа были очень похожи на человеческие, а носовое отверстие увеличено
и немного смещено вверх. Кому их приписывали?

Ответ:
Циклопам.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 11:
Блиц.
   а) Для большевиков это имя было олицетворением идеи Всемирной
Революции. Для образованного человека оно напомнило бы о хищнике и о
Вечном городе. Назовите это имя?
   б) Покровителем этого имени среди животных является аллигатор, что
явно противоречит истине. Ведь с детских лет мы знаем, что ребенка с
таким именем съел аллигатор в Африке. Как звали этого ребенка?
   в) Она затмила факелов лучи,
   Сияет красота ее в ночи,
   Как в ухе мавра жемчуг драгоценный,-
   Редчайший дар, для мира слишком ценный!
   Как звали этот "Маленький июль"?

Ответ:
   а) Рем (РЕволюция Мировая).
   б) Фома.
   в) Джульетта.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 12:
Валерий Тодоровский говорил, что его преподаватель по экспонометрии на
первой лекции рисовал на доске окно и экспонометр, а потом говорил, что
нужно сделать, чтобы стать хорошим оператором. Попробуйте это сказать и
вы.

Ответ:
Взять экспонометр и выбросить в окно.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 13:
На картине Джованни Батисто Тьепполо "Меценат представляет императору
Августу свободные искусства" три коленопреклоненные женские фигуры
олицетворяют живопись, скульптуру и архитектуру. А того, кто
представляет еще один вид искусства, можно даже узнать. Назовите его.

Ответ:
Гомер.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 14:
Этимология этого слова уходит корнями к строительству Вавилонской башни
и событиям, происшедшим сразу вслед за этим. Слово буквально говорит о
строительстве именно этого объекта, а смысл его относится скорее к
последствиям строительства. Назовите это слово.

Ответ:
Столпотворение (Вавилонская башня или Столп).

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 15:
Мы привыкли считать, что это связано друг с другом и противоречит друг
другу так же как день и ночь, черное и белое, запад и восток. Однако
физик Поль Дирак решил, что возможно их обособленное существование в
виде отдельных частиц. Статья Дирака об этом так и называлась: "Палка об
одном конце". Из названия частицы можно ошибочно заключить, что речь
идет о крупном промышленнике-магнате. А связь каких двух частей одного
целого разрывает Дирак?

Ответ:
Севера и юга

Комментарий:
частица называется "монополь Дирака".

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 16:
Как известно, в средневековом театре самые привилегированные места
располагались прямо на сцене. Гаррик, английский актер, решил положить
этому конец. Он придумал то, что сначала выполняло ограничительную для
слишком ретивых зрителей функцию, даже с применением воды, а потом
осталось лишь в некоторых театрах. Что это такое?

Ответ:
Оркестровая яма.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 17:
"Сенека может быть один, а Эпиктетов найдется две тысячи",- метко
замечал Иван Крылов. Дело в том, что оба они были философы-стоики и
проповедовали отречение от житейских наслаждений, но Эпиктету сделать
это было во много раз проще, чем Сенеке. Назовите основную разницу между
философами.

Ответ:
Сенека был богат, а Эпиктет - беден.

Автор:
Алексей Норицин

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Границы Манхэттена довольно часто расширяются. Это было бы невозможным,
не будь на острове населения и различных предприятий. Что служит
основным строительным материалом для расширения береговой линии?

Ответ:
Мусор.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 2:
Англичане обожают строить длинные логические цепочки. Дарвин, например,
считал, что благополучие Британии зависит от числа старых дев. Они любят
разводить кошек, которые едят мышей, которые разрушают гнезда шмелей,
которые опыляют клевер, который едят коровы... Назовите самую известную
пародию на эту склонность британцев.

Ответ:
"Дом который построил Джек".

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 3:
Вячеслав Быков, игрок швейцарского клуба "Фрибур", носит свитер, на
котором изображена эмблема одного из швейцарских банков - три
перекрещенных ключа. Над эмблемой надпись, свидетельствующая о том, что
Быков занимает одну из ведущих позиций в команде. Воспроизведите
надпись.

Ответ:
"Ключевой игрок".

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 4:
Однажды автор-исполнитель песни признался, что частично состоит из
отходов перерабатывающей промышленности, что, однако, не мешало ему быть
неплохим сочинителем устного народного творчества. Как звали этого
автора?

Ответ:
Винни Пух ("... в голове моей опилки...")

Автор:
Юлия Смирнова

Вопрос 5:
На Камчатке есть сопка с очень крутыми, но доступными для подъема
склонами. Поэтому для восхождения требовалось немало сил, и дыхание
людей становилось тяжелым и прерывистым. Название эта гора получила
такое же, как и некий объект в окрестностях Севастополя. Назовите его.

Ответ:
Сапун-гора.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 6:
Когда морской разбойник с севера Европы побывал в Утопии, ему удалось
доказать, что и эта красная Утопия является всего лишь прекрасным
несбыточным мифом. А на какой вопрос, заданный во время праздничной
ночи, этот странник дал ответ?

Ответ:
"Есть ли жизнь на Марсе?"

Комментарий:
Автоматическая межпланетная станция "Викинг" села на Марсе на равнине
Утопия и ответила на вопрос, заданный в фильме "Карнавальная ночь".

Автор:
Александр Немтинов

Вопрос 7:
В мультфильме Уолта Диснея "Робин Гуд" зайчата, увидев главного героя,
закричали: "Какой он красивый! Даже лучше, чем на открытках!" Такие
открытки были распространены по всем общественным местам города. Какая
надпись сопровождала эту открытку?

Ответ:
"Разыскивается особо опасный преступник Робин Гуд".

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 8:
В ранних редакциях романа "Мастер и Маргарита" Мастер описывается как
человек с длинными волосами, косой челкой, небольшими пронзительными
глазами и острым носом. Тем самым Мастеру придано портретное сходство с
человеком, чей реальный поступок опровергается в ходе романа. Кто этот
человек?

Ответ:
Н.В.Гоголь (а рукописи не горят).

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 9:
Про это государство говорили, что оно не что иное как тюремная камера,
где все совмещено: спальня со столовой, столовая с сортиром, а сортир с
работой. О каком государстве идет речь?

Ответ:
СССР.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 10:
Эта московская улица могла получить свое название несколькими способами:
все дело в некоей деформации, или в растении, заполонившем улицу.
Согласно советской классике, на этой улице действительно есть растения,
но другие и не в таком большом количестве. Назовите эту улицу.

Ответ:
Плющиха

Комментарий:
Популярный советский фильм называется "Три тополя на Плющихе".

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 11:
Американцы, вспоминая этот напряженный период истории, упоминают остров.
У жителей этого острова он ассоциируется с октябрем. Мы привыкли
называть этот период по месту расположения все того же острова. Как
именно?

Ответ:
Карибский (Кубинский, октябрьский) кризис.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 12:
Она бывает торговой, огневой, мертвой, связанной с кипением,
замерзанием, ростом, кроме того заостренной, изолированной, особой,
правильной, рациональной. От ее наличие зависит длительность, фокус и
полюс. Назовите ее.

Ответ:
Точка.

Автор:
Юлия Смирнова

Вопрос 13:
Блиц.
   1. Все вы его знаете. Может быть, чуть хуже вам известны его колено
или плечо, но наверняка вы любовались его украшениями на поясе. Кто он?
   2. Китайские исторические хроники описывают не только земные события,
но и небесные. Недавно выяснено, что Пекину в 1986 году исполнилось 3030
лет. С чьей помощью была установлена точная дата рождения города?
   3. Женщины во всем любят противоречить мужчинам. Если семь мужчин
повернутся в одну сторону, то одна из двух женщин все равно повернется в
другую. Как зовут эту надменную красавицу?

Ответ:
   1. Орион.
   2. С помощью кометы Галлея.
   3. Венера.

Автор:
   1. Вадим Воробьев
   2. Константин Колыванов
   3. Александр Немтинов

Вопрос 14:
Одна из древнейших теорий эволюции создана Эмпедоклом. Согласно ей,
некогда Земля породила отдельные органы, части тел, и они стали
соединяться друг с другом как попало. Так возникли, например, кентавры.
Однако Арес (раздор) уничтожал все нежизнеспособные комбинации. А кто
сохранял удачные и жизнеспособные?

Ответ:
Афродита (любовь).

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 15:
Этот свод законов применяет лишь одну меру пресечения - смертную казнь.
Основной целью является сохранение целости народа. Этот свод разрешает
любые убийства, кроме убийства одного существа. В комментариях к этой
статье говорится, что в результате этого приобретает желтый цвет и
пропадает основное оружие. Назовите этот свод законов.

Ответ:
Законы джунглей.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 16:
Если двигаться по этой стране с юга на север и взять названия двух
главных рек, то мы получим флаг Украины. Назовите эту страну.

Ответ:
Китай (Хуанхэ и Янцзы).

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 17:
Адмирал Чичагов командовал армией, которая должна была задержать войска
Наполеона во время переправы через Березину. Чичагов опоздал, и часть
армии французов успела переправиться. Эта неудача вызвала широкий
резонанс в обществе. Какое поэтическое произведение отобразило это?

Ответ:
Басня "Щука и кот"

Комментарий:
   "Беда коль пироги начнет печи сапожник
   а сапоги тачать пирожник".
   То есть, нельзя адмиралу командовать сухопутной армией.

Автор:
Алексей Норицин

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
По первоапрельской этимологии газеты "Звезда" название этой ледяной реки
произошло таким образом: некий английский геолог нашел в пойме
значительные залежи серебра. Назовите реку.

Ответ:
Сылва.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 2:
В 1789 году из Швейцарии в Париж катила коляска. В ней сидели двое. Они
были друзьями с детства, хотя и имели разный статус. Одного из них звали
Попо или просто Павел, а второго - Андрей. Один пропадал на якобинских
собраниях, другой - в художественных салонах и на выставках. Назовите их
фамилии.

Ответ:
Павел Строганов и Андрей Воронихин.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 3:
Этот завод просуществовал в Перми с 1878 года да 40-х годов XX века.
Продукция его пользовалась широкой популярностью по всей России от
Варшавы до Новониколаевска. Образцы продукции этого завода
устанавливались на сани, телеги и даже на камские дебаркадеры. При всей
ее популярности, чем реже использовали эту продукцию, тем лучше было для
общества. А что выпускал этот завод?

Ответ:
Пожарные машины.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 4:
Вот легенда о названии некоего города, находящегося в устье реки Очер.
Некий охотник, вернувшись домой, не нашел свою жену. Вздыхая и причитая,
он стал звать ее. А как звали жену охотника?

Ответ:
Анна (Оханск).

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 5:
Это получило свое название по имени плато Крас в Хорватии и бывает
соляным, карбонатным и сульфатным. Самое большое его проявление в
Пермской области - рядом с источником Девий Ветлан на Колве. На нем
полностью стоит один из городов области. А как называется самое
известное его проявление в Пермской области?

Ответ:
Кунгурская ледяная пещера.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 6:
Когда русские появились на Урале и увидели лабазы местных жителей,
остяков и вогулов, то очень удивились. На самом же деле, их
архитектурная особенность была вызвана борьбой с мышами. Кого в эти
строения поселила фантазия пришельцев?

Ответ:
Бабу Ягу.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 7:
В 1915 году в Пермской губернии, как и во всей стране, поднялась волна
антинемецких настроений. Сбивали вывески с "венских" прачечных, меняли
немецкие фамилии на русские. А как было предложено переименовать один из
городов Пермской губернии?

Ответ:
Екатериноград.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 8:
Северо-Екатерининский канал был построен в конце XVIII - начале XIX века
и соединял Южную Кельтму (бассейн Камы) с Северной Кельтмой (бассейн
Печоры). Канал работал всего около 30 лет, после чего быстро стал
мелеть, и в настоящее время его глубина составляет всего несколько
десятков сантиметров. В семидесятые годы была сделана попытка
восстановить канал с помощью ядерных взрывов. А как назывался проект, в
рамках которого проводились работы?

Ответ:
"Переброска северных рек".

Автор:
???

Вопрос 9:
В конце 40-х - начале 50-х годов нашего века в Прикамье произошел
"археологический бум". В то время руководителями археологических отрядов
становились не только специалисты, но и студенты-историки. Вся работа
велась в авральном порядке, потому что площади были большими, а сроки
короткими. Что ограничивало сроки археологов?

Ответ:
Постройка Камского водохранилища.

Комментарий:
Павел Шевченко

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 10:
Начиная с XVII века в Прикамье производились изразцы местных мастеров. В
начале XVIII века вдруг появились бело-голубые изразцы европейского
вида, производство которых было налажено в Соликамске и Чердыни и
напрямую было связано с внешнеполитической ситуацией в России. Кто
производил "европейские" изразцы?

Ответ:
Пленные шведы.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 11:
Этот романс, который у нас в стране еще до недавнего времени считался
белогвардейским, распевали в некоторых случаях посетители одного
пермского заведения. В последнее время причин для исполнения романса
было все больше и больше, но вот с 1996 года в этом заведении данный
романс больше не звучит. О каком романсе идет речь?

Ответ:
"Гори, гори, моя "Звезда"".

Комментарий:
Речь идет о тех случаях, когда футбольная команда "Звезда" крупно
проигрывала. С 1996 года команда расформирована.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 12:
Управление этого объекта расположено в одном городе, сам объект
называется именем другого города, а территориально поделен пополам между
двумя субъектами Российской Федерации. Как называется этот объект?

Ответ:
Воткинская ГЭС

Комментарий:
управление расположено в городе Чайковском, а посередине плотины
проходит граница между Пермской областью и Удмуртией.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 13:
Территория современной Пермской области примерно соответствует площади
шести уездов дореволюционной Пермской губернии: Чердынского,
Соликамского, Пермского, Кунгурского, Оханского и Осинского. Как сейчас
одним словом принято называть эту территорию на западном склоне
Уральского хребта.

Ответ:
Прикамье.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 14:
Длительное прохождение им второго порога вынудило высокое руководство
применить к нему буксирующее устройство с содержанием золота в
количестве около 0,004%. А под каким именем нам известен буксируемый
объект?

Ответ:
Иван Семенов.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 15:
Город с таким названием находится в центре Пермской области, одноименное
озеро является самым большим в области и расположено на крайнем ее
севере, а река с подобным названием начинается в Челябинской области. А
как называется этот город?

Ответ:
Чусовой (река Чусовая и озеро Чусовское).

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 16:
Множество мелких островов в этом месте Камского русла затрудняло
судоходство. Приходилось постоянно углублять фарватер, а то и стаскивать
севшее на очередной островок судно. На берегу Камы в этом месте возникло
одноименное островам село, жители которого и снимали с мелей суда. С
появлением Воткинского водохранилища острова ушли под воду, и сейчас про
трудности судоходства в этом месте осталось только одно воспоминание. А
как назывались эти острова?

Ответ:
Частые острова.

Автор:
Павел Шевченко

