Чемпионат:
Кубок Прикамья 1999. Брейн

Вид:
Б

Дата:
05-May-1998

Тур:
Основной тур

Вопрос 1:
Если это массой примерно 65 килограммов, то содержащейся в нем воды
хватит на стирку двух рубашек, железа - для изготовления одного гвоздя,
фосфора - на 12 коробков спичек и яда, чтобы убить одну блоху. О чем
идет речь?

Ответ:
О теле человека.

Автор:
О. Васюкова, г.Чернушка

Вопрос 2:
Она длится мгновение, а память может хранить ее вечно. Тот, кто получает
ее, становится богаче, кто отдает - не становится беднее. Она
восстанавливает силы уставшего человека, взбадривает отчаявшегося,
веселит опечаленного и является лучшим природным противоядием от
неприятностей. Что это?

Ответ:
Улыбка.

Автор:
О.Васюкова, г.Чернушка

Вопрос 3:
Если проявлять чувство радости во всю свою длину, если забывать все
плохое и при этом вытягивать свой хвост в трубу, если прожить 4
поколения подряд, то поймешь, что смысл этой фразы очень прост. Что это
за фраза?

Ответ:
"Акуна матата".

Автор:
Руслан Каримов, команда "Черный лед", г.Чернушка

Вопрос 4:
В произведении А.Солженицына "Матренин двор" есть такие слова. Старуха
подошла к гробу и сказала: "Есть в мире две загадки. Первая: как...
(пропуск) - не помню, вторая: как... (пропуск) - не знаю". А теперь
скажите, что человек не помнит, и что человек не знает.

Ответ:
Первое - как родился, второе - как умрет.

Автор:
Команда "Черный лед", г.Чернушка

Вопрос 5:
Как известно из истории, армия монголо-татар была разделена по
военно-родовому признаку. Десяток состоял из близких родственников, во
главе его стоял десятник, во главе сотни - сотник, во главе тысячи -
тысячник. Кто стоял во главе десяти тысяч воинов?

Ответ:
Темник.

Автор:
И. Гаврилова, г.Чернушка

Вопрос 6:
Это занятие роднит рыбу колюшку почти со всеми птицами. О каком занятии
идет речь?

Ответ:
Она вьет гнездо.

Автор:
Владимир Цветов, команда "Черный лед", г.Чернушка

Вопрос 7:
Какое знаменитое стихотворение родилось после этих строк:
   И этот юный стих небрежный
   Переживет мой век мятежный.
   Могу ль воскликнуть (о, друзья) -
   Exegi monumentum я?

Ответ:
"Памятник".

Автор:
О.Васюкова, г.Чернушка

Вопрос 8:
В 1717 году по личному приказанию Петра Великого была напечатана книга.
Вот отрывок из нее: "Во-первых, наипаче всего должны дети отца и матерь
в великой чести содержать. И когда от родителей что им приказано
бывает..." и т. д. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Юности честное зерцало, или Показание к житейскому обхождению".

Автор:
Михаил Ремнев, г.Чернушка

Вопрос 9:
Эти близкие родственники отличаются друг от друга лишь названием да тем,
что одни населяют Южную Африку и Австралию, а другие - Европу, Азию и
Южную Америку. Назовите их, зная, что форма их резко отлична от формы
большинства животных Земли.

Ответ:
Питоны и удавы.

Автор:
Михаил Ремнев, г.Чернушка

Вопрос 10:
Как называется земля - "родильный дом белого медведя" - которую не
открывал этот русский мореплаватель, но в честь которого она была
названа?

Ответ:
Земля Врангеля.

Автор:
И.Гаврилова, г.Чернушка

Вопрос 11:
Это произведение было опубликовано только после смерти Пушкина, причем
Жуковский назвал некоторых действующих персонажей купцом Кузьмой
Остолопом, хозяйкой, дочкой и сынком. А что это за всем вам известное
произведение?

Ответ:
"Сказка о попе и работнике его Балде".

Автор:
Александр Васильев, г. Чайковский

Вопрос 12:
Конец этой поговорки звучит так: "... лежит, сама не ест и скотине не
дает". Нам больше известно начало этой поговорки. Воспроизведите его.

Ответ:
"Собака на сене -...".

Автор:
Александр Васильев, г. Чайковский

Вопрос 13:
В конце 60-х годов группа знаменитых американских писателей-фантастов
купила страницу в одном журнале и поместила на ней воззвание, осуждавшее
это. Тут же другая группа (и снова знаменитости) опубликовала свое
воззвание, поддерживающее это. Как пишет Фредерик Поа, эта история чуть
было не рассорила до того монолитный мир американской фантастики. Что же
осуждали одни и поддерживали другие?

Ответ:
Войну во Вьетнаме.

Автор:
Александр Васильев, г. Чайковский

Вопрос 14:
В начале этой книги два эпиграфа. Один из них звучит так: "Возродить
исчезнувшую с лица Земли форму жизни - невозможно". Скажите, как
называется эта книга?

Ответ:
"Парк Юрского периода".

Автор:
Александр Васильев, г. Чайковский

Вопрос 15:
В произведении Роберта Хайнлайна "Дорога доблести" главные герои ездят
на животных, похожих на лошадей. Кличка "лошади" главной героини - Вита
бревис. Назовите кличку "лошади" главного героя.

Ответ:
Арс лонга.

Автор:
Илья Макаров, команда "ЧМОК", г. Чайковский

Вопрос 16:
Закончите десантную мудрость: "Лучше отказ двух девушек, чем...".

Ответ:
"... двух парашютов".

Автор:
Валентин Манько, г. Березники

Вопрос 17:
Проезжая через пустыню Невада ночью, группа наших соотечественников
заметила яркое зарево. Что это было такое?

Ответ:
Огни Лас-Вегаса.

Автор:
Валентин Манько, г. Березники

Вопрос 18:
В средние века различались уха белая, уха черная и уха голая. Первую
сдабривали перцем, вторую гвоздикой. А чем сдабривали третью?

Ответ:
Ничем.

Автор:
Валентин Манько, г. Березники

Вопрос 19:
При Большом театре существует поликлиника. В кабинетах врачей висят
афиши с репертуаром на месяц. Во время каждого спектакля в зале дежурят
два врача: ЛОР - для певцов, вдруг голос пропадет. В "балетные" дни -
хирург. И всегда - терапевт. Для кого?

Ответ:
Для зрителей.

Автор:
Валентин Манько, г. Березники

Вопрос 20:
Гости русских царей могли за один вечер отведать 150-200 блюд.
Английский посол Карлейль свидетельствовал, что на одном из обедов у
Алексея Михайловича было подано 500 блюд. Каких блюд вообще не
подавалось в это время?

Ответ:
Мясных, т. к. дело происходило в постный день.

Автор:
Валентин Манько, г. Березники

Вопрос 21:
Их предками были фенакодус, эогиппус, миогиппус, парагиппус, плиогиппус.
А как называется самая маленькая из современных?

Ответ:
Пони.

Автор:
команда "Биолиц", г. Пермь

Вопрос 22:
В 1899 году издатель газеты "Сан-Франциско" Экзалиенер сказал Киплингу,
что писатель не владеет этим языком в совершенстве. О каком языке
говорил Экзалиенер?

Ответ:
Об английском.

Автор:
Команда "Биолиц", г. Пермь

Вопрос 23:
Трое идут под дождем без шляп и зонтиков. У двоих волосы намокли, а у
одного нет. Почему?

Ответ:
Он лысый.

Автор:
Команда "Биолиц", г. Пермь

Вопрос 24:
Дефекты какого парного органа можно лечить солнцем, поворотами,
пальмингом, воспоминаниями и мысленными превращениями?

Ответ:
Глаза.

Автор:
Команда "Биолиц", г. Пермь

Вопрос 25:
Как называют жука-навозника, часто безуспешно пытающегося вкатить свой
шар по труднодоступным и крутым дорожкам?

Ответ:
Сизиф.

Автор:
Команда "Биолиц", г. Пермь

Вопрос 26:
Анекдот: у трапа готовящегося к отплытию корабля стоит мужичок с
плакатом: "Отдам собаку в хорошие руки". Пожалуйста, назовите имя
мужичка, кличку собаки и название корабля.

Ответ:
Мужичок - Герасим, собака - Муму, корабль - "Титаник".

Автор:
Александр Васильев, г. Чайковский

Вопрос 27:
Этот запомнившийся Пушкину промежуток времени обязан своим
существованием родственнице П.А.Осиповой. Я даже подскажу, что фамилия
этой родственницы схожа с названием некоего разметочного инструмента. А
что же это за временной промежуток?

Ответ:
Промежуток - чудное мгновение, родственница - Анна Петровна Керн.

Автор:
Александр Васильев, г. Чайковский

Вопрос 28:
Можно предположить, что дав группе это название, создавшие ее музыканты
не рассчитывали на стремительный взлет к славе. И действительно, будь
подобный аппарат, в честь которого назван ансамбль, сконструирован, он
вряд ли взлетел бы. Из какого же материала был сделан летательный
аппарат, название которого носит группа?

Ответ:
Свинец - группа "Led Zeppelin" ("Свинцовый дирижабль").

Комментарий:
   z-checkdb: См. http://db.chgk.info/question/marafo09.10/73 (Михаил
Борель).

Автор:
Александр Васильев, г. Чайковский

Вопрос 29:
Е.И.Костров, знаменитый переводчик "Илиады", живший в XVIII веке был
известен своим пристрастием к спиртному. И вот, страдая перемежающейся
лихорадкой, однажды он заметил: "Странное дело, пил я, кажется, все
горячее, а умираю от от..." От чего?

Ответ:
от озноба.

Автор:
Александр Васильев, г. Чайковский

Вопрос 30:
В своем путешествии он встречался со множеством интересного и
неожиданного. В том числе он разговаривал с Аристотелем и Гомером.
Скажите, кто описал его путь?

Ответ:
Джонатан Свифт.

Автор:
Илья Макаров, команда "ЧМОК", г. Чайковский

Вопрос 31:
Итальянцы называют эту страну Монте-Негро. А как называем ее мы?

Ответ:
Черногория.

Автор:
Андрей Лучников

Вопрос 32:
Переведите с греческого "проксима", если эта звезда расположена наиболее
близко к Солнечной системе.

Ответ:
"Ближайшая".

Автор:
Т. Самороковская

Вопрос 33:
О каком историческом событии конца XIX века А.Бутовский писал: "Русских
здесь - ни одного. То есть был тут из Киева, некто Риттер, молодой
человек с очень внушительной фигурой, и записался даже на борьбу, но в
день борьбы отказался от участия"?

Ответ:
I Олимпийские игры современности.

Автор:
Наталья Иванова, Пермь

Вопрос 34:
Утром 10 октября 1913 года президент США В.Вильсон в Белом доме в
присутствии прессы и дипломатов нажал на золоченую кнопку, и в одно
мгновение мощный взрыв в 4 тыс. км к юго-западу от Вашингтона разрушил
последнюю земляную преграду, разделявшую две великие водные стихии. А
какой объект появился на географической карте Земли в результате этого
взрыва?

Ответ:
Панамский канал.

Автор:
Андрей Лучников

Вопрос 35:
На географической карте Земли есть остров, в названии которого можно
заметить имя богини Лакшми, аналога римской Венеры. Назовите продукт, с
которым ассоциируется этот остров.

Ответ:
Цейлонский чай.

Автор:
Андрей Лучников

Вопрос 36:
По международному соглашению, черты ландшафта этого астрономического
объекта должны получать имена знаменитых женщин. Не принимаются к
рассмотрению лишь имена женщин, прославившихся на религиозном поприще. А
почему введено такое ограничение?

Ответ:
Венера - богиня любви (а астрономический объект - планета Венера).

Автор:
Александр Васильев, г. Чайковский

Вопрос 37:
Чтобы попасть на вручение этой национальной российской премии
присутствующие должны пройти сквозь пятиметровые, выполненные в виде
букв: "А", "Я", "Ц", "О", "И", "В". А что это за премия?

Ответ:
"Овация".

Автор:
Александр Васильев, г. Чайковский

Вопрос 38:
Когда мы читаем, что в Испании в 1616 году 23 апреля умер Сервантес, а в
Англии 23 апреля 1616 года умер Шекспир, можно подумать, что два
величайших писателя мира скончались в один и тот же день, однако это не
так. Почему же?

Ответ:
Шекспир умер в протестантской Англии, которая в эти годы жила по
юлианскому календарю (по старому стилю), а Сервантес - в католической
Испании, где уже был введен григорианский календарь (новый стиль).

Автор:
Александр Васильев, г. Чайковский

Вопрос 39:
Продолжите изречение древнегреческого философа Биаса: "Кто хочет иметь
друга без недостатков, тот...".

Ответ:
"... окажется без друзей".

Автор:
Александр Васильев, г. Чайковский

Вопрос 40:
В озере на одном из Бермудских островов обнаружен довольно толстый слой
кварцевых песчинок, хотя вулканические породы, из которых сложены
острова, практически лишены кварца. Откуда взялся этот песок?

Ответ:
Его приносят перелетные птицы на лапах и в желудке.

Автор:
Александр Васильев, г. Чайковский

Вопрос 41:
Реклама нередко удивляет нас. Так, одна британская фирма, обеспечивающая
подключение к глобальной компьютерной сети Интернет, обещает своим
клиентам 750 бесплатных часов работы во "всемирной паутине", причем
израсходовать эти часы надо в первый месяц после подключения. Что
удивительного в этой рекламе?

Ответ:
В самом длинном месяце максимум 31 сутки, в сутках 24 часа, 24*31=744,
то есть больше 744 часов из месяца не выжмешь!

Автор:
Александр Васильев, г. Чайковский

Вопрос 42:
Во время учебы в Лицее Пушкин был заочно избран в литературное общество
"Арзамас" и получил там условное имя в честь одного насекомого. Нам это
насекомое известно совместно с четверкой других неразлучных усатых
насекомых. Каким же условным именем называли Пушкина?

Ответ:
Сверчок (песня "Четыре неразлучных таракана и сверчок").

Автор:
Александр Васильев, г. Чайковский

Вопрос 43:
Наверняка всем вам известен мультфильм "Король Лев". Одного из героев
этого мультфильма звали Симба. А как "Симба" переводится с языка
суахили?

Ответ:
Лев.

Автор:
А.Воробьев, команда "ЧМОК", г. Чайковский

Вопрос 44:
Его создателями являются французские журналисты Марсель Аллен и Пьер
Сувестр, однако нам он известен как вполне реальное существо. А кто же
он, этот мистический герой?

Ответ:
Фантомас.

Автор:
Е. Кадина, команда "ЧМОК", г. Чайковский

Вопрос 45:
Это самое крупное островное государство, которое иногда называют
"страной тысячи островов". Оно насчитывает около 13,5 тысяч островов, 12
тысяч из которых необитаемы. Что же это за государство?

Ответ:
Индонезия.

Автор:
И. Синельщиков, команда "ЧМОК", г. Чайковский

Вопрос 46:
Как называется хвойный кустарник из семейства кипарисовых, из ягод
которого можно извлечь сахар в виде сиропа, который в полтора раза слаще
свекольного, а из его коры и шишек делают краску цвета хаки и известный
спиртной напиток?

Ответ:
Можжевельник.

Автор:
Команда "Биолиц", г. Пермь

Вопрос 47:
Бенджамин Франклин говорил, что нужно быть медленным в выборе друзей. А
в чем нужно быть еще медленнее?

Ответ:
В смене друзей.

Автор:
Команда "Биолиц", г. Пермь

Вопрос 48:
Есть восточнокарибский, эфиопский, багамский, барбадосский, брунейский,
голландский, ямайский, австралийский, канадский. А какая его
разновидность пользуется не меньшей популярностью?

Ответ:
Американская (речь идет о долларе).

Автор:
Команда "Биолиц", г. Пермь

Вопрос 49:
Пересадка этой железы внутренней секреции в повести Булгакова позволила
профессору сделать вывод о ее функциях. Это определение внешнего вида
человека. Что это за железа?

Ответ:
Гипофиз.

Автор:
Команда "Биолиц", г. Пермь

Вопрос 50:
Что, если верить Кодексу Любви XII века, изгоняет новая любовь?

Ответ:
Старую любовь.

Автор:
Команда "Биолиц", г. Пермь

Вопрос 51:
Как переводится на русский язык название денежной единицы Сьерра-Леоне,
если перевод - это еще и человеческое имя, и название животного?

Ответ:
Лев.

Автор:
Команда "Мертвые души"

Вопрос 52:
Если по-гречески очищение - "катарсис", то как переводится слово
"чистая"?

Ответ:
Екатерина.

Автор:
Команда "Мертвые души"

Вопрос 53:
Какая азиатская страна до сих пор называется в честь испанского короля?

Ответ:
Филиппины.

Автор:
Команда "Мертвые души"

Вопрос 54:
По данным статистики, за 1950-1953 гг. на этом полуострове умерло 54
тыс. американцев. Что это за полуостров?

Ответ:
Корейский.

Автор:
Команда "Мертвые души"

Вопрос 55:
В государстве Сьерра-Леоне мировой судья судил двух шулеров. Он пообещал
их отпустить только в одном случае. Что должны были сделать карточные
шулеры?

Ответ:
Обыграть судью.

Автор:
Команда "Мертвые души"

Вопрос 56:
Если верить Ж.Рони-младшему, древние люди называли их махайродами. А
какое название дали им палеонтологи?

Ответ:
Саблезубые тигры.

Автор:
М. Зиганшин

Вопрос 57:
Французские купцы из города Сен-Мало, что в Бретани, в XVIII веке любили
посещать некие острова в Атлантическом океане, где их прозвали
малуинами, или мальвинами. Однако нам эти острова более известны под
другим названием, происходящим от имени английского лорда. А какая
страна сегодня спорит с Соединенным Королевством за их обладание?

Ответ:
Аргентина (Фолклендские острова).

Автор:
Андрей Лучников

Вопрос 58:
Летом 1984 года погиб Франсиско Ривера, которого все звали Паквирри.
Испания пережила такой шок, что люди не могли говорить ни о чем другом.
Средства массовой информации сообщали огромное количество подробностей
жизни и гибели любимца. А кто был его убийцей?

Ответ:
Бык.

Автор:
Наталья Иванова, Пермь

Вопрос 59:
Он прошел свой путь от одного до другого острова в Атлантике и был
непобедим, пока не "запнулся" в городе на семи холмах, на притоке
Днепра, в "липовом" городе Германии и, наконец, в маленькой бельгийской
деревушке. Назовите имя женщины, которая была его первой женой.

Ответ:
Жозефина Богарне.

Автор:
Андрей Лучников

Вопрос 60:
Все дороги Древнего Рима строились одинаково. По их сторонам
устанавливались столбы, на которых указывались дата установки столба,
расстояние до ближайшего города и... А что еще?

Ответ:
Имя правящего императора.

Автор:
А. Мальцев

Вопрос 61:
Закончите высказывание Шарля де Голля: "Франция не против того, чтобы по
берегам Рейна цвели деревья, главное, чтобы на них не выросли..." Что же
не должно вырасти?

Ответ:
"... яблоки раздора".

Автор:
А. Шилова, команда "Хоббиты", г. Пермь

Вопрос 62:
Как вы думаете, чем в Древней Греции занимались гиппиатры?

Ответ:
Лечением лошадей.

Автор:
Андрей Летягин, г. Пермь

Вопрос 63:
Скажите по-голландски "мешок для путешествий".

Ответ:
Саквояж.

Автор:
А. Шилова, команда "Хоббиты", г. Пермь

Вопрос 64:
Этот автор родился дважды: в 1897 и в 1903 г., но в одном месте - в
Одессе. Половинки автора встретились в Москве в 1925 году. Назовите
известного писателя, который из родственных чувств к автору предложил
ему написать произведение на заданную тему.

Ответ:
Валентин Катаев - брат Е.Петрова (тема - найти запрятанные в стуле
деньги).

Автор:
Андрей Летягин, г. Пермь

Вопрос 65:
Это выражение возникло в первой половине XVIII века, когда в английском
флоте был издан строгий указ, смысл которого был не в украшении канатов,
а в том, чтобы отбить у матросов дурную привычку красть казенное
имущество. Что это за выражение?

Ответ:
Проходить красной нитью.

Автор:
Андрей Летягин, г. Пермь

Вопрос 66:
По преданию, в день Марии Египетской просыпается домовой, и поэтому
нужно было всячески обманывать друг друга, чтобы сбить его с толку.
Назовите этот день.

Ответ:
1 апреля (14 апреля по старому стилю).

Автор:
Команда "Сфинксы", г.Кудымкар

Вопрос 67:
Дважды этот город-крепость упоминается в истории нашей Родины - оба раза
в связи с войнами. Впервые это было печальное, во второй раз -
героическое событие. Как назывался этот город?

Ответ:
Брест.

Автор:
Команда "Сфинксы", г.Кудымкар

Вопрос 68:
Назовите человека, произнесшего фразу: "Лучше смерть от железа, чем от
голода".

Ответ:
Спартак.

Автор:
Команда "Сфинксы", г.Кудымкар

Вопрос 69:
Про одну уральскую реку, впадающую в Каму немного выше Перми,
Мамин-Сибиряк писал: "Бойкая горная река вьется между высокими горами.
Иногда кажется, что она течет по извилистой улице какого-нибудь
средневекового города... Ее главную красоту составляют береговые скалы,
которые тянутся сплошным утесистым гребнем, с небольшими промежутками".
Какую реку имел в виду Мамин-Сибиряк?

Ответ:
Чусовую.

Автор:
Команда "Сфинксы", г.Кудымкар

Вопрос 70:
Прослушайте "описание бедствий страны". "Подняли люди мятеж против
царской власти, установленной богом. Столица разрушена в один час. Царь
захвачен бедными людьми... Тот, который не имел даже пары быков, стал
владельцем стада, тот, который брал зерно, сам дает его". О какой стране
идет речь?

Ответ:
О Египте.

Автор:
Команда "Сфинксы", г.Кудымкар

Вопрос 71:
1702 году Петр I передал один из первых заводов на Урале в пользование
одному человеку, а вот его однофамилец в недавнем прошлом вёл одну
телепередачу. Какую?

Ответ:
"Обоз".

Автор:
Команда "Синтон", г.Чайковский

Вопрос 72:
Шеин, Суворов, Сталин, Чан Кай Ши. Перед вами исторические личности,
оставившие свой след в истории. Помимо того, что все они были
полководцами, что объединяет этих людей?

Ответ:
Все они имели высшее воинское звание генералиссимуса.

Автор:
Команда "Синтон", г.Чайковский

Вопрос 73:
В августе 1859 года, когда подрядчик Эдвин Л. Дрейк бурил скважину в
Пенсильвании, из нее забил фонтан высотой 22,5 метра. Это событие
ознаменовало начало современной индустрии. Какой?

Ответ:
Нефтедобычи.

Автор:
Команда "Синтон", г.Чайковский

Вопрос 74:
Штормы, туманы и сильные приливы мешали строительству моста в
Сан-Франциско. Трудно было заложить фундамент на скалах, глубоко под
водой. Мост был закончен в 1937 году, и до 1964 года его пролет
оставался самым длинным (1280 м) между опорами высотой 227 метров. О
каком мосте идет речь?

Ответ:
"Золотые ворота".

Автор:
Команда "Синтон", г.Чайковский

Вопрос 75:
В июле 1969 года пятая часть жителей Земли наблюдала за этим событием.
Чаще всего на экранах телевизоров мелькали два человека. Назовите
событие и этих людей?

Ответ:
Высадка людей на Луну. Олдрин и Армстронг.

Автор:
Команда "Синтон", г.Чайковский

Вопрос 76:
По мнению одного из русских классиков, они являются родственниками,
причем близкими. Мы не знаем ни их отца, ни мать, а также и других
родственников. Назовите сестру, если братом, я уверен, никто из сидящих
здесь не обделен.

Ответ:
Краткость (краткость - сестра таланта).

Автор:
Антон Петров, команда "Городок", г. Кудымкар

Вопрос 77:
В программе ОРТ "Доброе утро" был показан сенсационный репортаж об
уникальной находке археологов - руке Венеры Милосской. Аукцион должен
был состояться в день репортажа, и уже была назначена начальная цена - 6
млн. долларов. Когда же проходил этот аукцион?

Ответ:
Первого апреля.

Автор:
Антон Петров, команда "Городок", г. Кудымкар

Вопрос 78:
Запишите или запомните: сосновая шишка, валик, столик и бубен. А какой
школьный предмет их объединяет?

Ответ:
геометрия (в переводе с латыни: "сосновая шишка" - "конус", "валик" -
"цилиндр", "столик" - "трапеция", "бубен" - "ромб").

Автор:
Антон Петров, команда "Городок", г. Кудымкар

Вопрос 79:
Прослушайте ряд:
   C40 H56 - каротин, красный;
   C40 H56 O7.
   А какое вещество и какой цвет соответствуют формуле C55 H72 O5 N4 Mg?

Ответ:
Хлорофилл, зеленый.

Автор:
Антон Петров, команда "Городок", г. Кудымкар

Вопрос 80:
В древности греческий остров Библос славился своими буковыми рощами.
Деревья из них шли на экспорт в Египет, где из бука делали папирус. А
как называлась книга из такого папируса?

Ответ:
Библия.

Автор:
Антон Петров, команда "Городок", г. Кудымкар

Вопрос 81:
В конце XVII века в Англии вырывали каналы и наполняли их водой, рядом
делалась дорожка для коней. А по этим каналам перевозились грузы в
лодках. Назовите отечественных последователей этого дела.

Ответ:
Бурлаки.

Автор:
Команда "Синтон", г.Чайковский

Вопрос 82:
По-латыни этот род бабочек называется Бомбикс, представителем его
являются дубовый и походный. Назовите наиболее известного представителя
этого рода.

Ответ:
Тутовый (шелкопряд)

Автор:
Команда "Синтон", г.Чайковский

Вопрос 83:
Какие знаменитые и гордые слова красуются на памятнике гвардейскому
генералу Камброну?

Ответ:
"Гвардия умирает, но не сдается!"

Автор:
Команда "Синтон", г.Чайковский

Вопрос 84:
В 1912 году И.П.Павлов приехал получать звание доктора в Кембридж,
студенты спустили ему на кафедру собачку, утыканную трубочками. За 30
лет до этого случая студенты передали другому естествоиспытателю
обезьянку. Кому?

Ответ:
Чарльзу Дарвину.

Автор:
Команда "Синтон", г.Чайковский

Вопрос 85:
Какой инструмент в одном из польских оркестров называли "Толстой
Мариной"?

Ответ:
Контрабас.

Автор:
Команда "Синтон", г.Чайковский

Вопрос 86:
Это одно из самых древних наименований воинских чинов. В раннем
средневековье в ряде арабских стран он назывался "амир аль-бахр" (в
переводе с арабского - "владыка на море"). Что это за чин?

Ответ:
Адмирал.

Автор:
Команда "Биолиц", г. Пермь

Вопрос 87:
Как звали знаменитую княгиню, в период правления которой Русь не воевала
ни с одним из соседних государств, и современники называли ее мудрейшей
из женщин?

Ответ:
Ольга.

Автор:
Команда "Биолиц", г. Пермь

Вопрос 88:
Древние греки пользовались этим овощем как волшебным средством против
змеиных укусов, а выделяемые им защитные вещества убивают туберкулезную
палочку в за 5 минут. Назовите этот овощ.

Ответ:
Чеснок.

Автор:
Команда "Биолиц", г. Пермь

Вопрос 89:
Как стали называть изобретение Франсуа Мансара, позволяющее устраивать
под двускатной крышей дополнительное помещение?

Ответ:
Мансарда.

Автор:
Команда "Биолиц", г. Пермь

Вопрос 90:
Если Иешуа из Гамала, то кто родом из Кириафа?

Ответ:
Иуда.

Автор:
Команда "Биолиц", г. Пермь

Вопрос 91:
В журнале "Ровесник" в рубрике "Несколько историй из "книги о
неудачниках" рассказывается история про то, как однажды иракский
террорист Кхай Рахнаджет то ли из жадности, то ли по рассеянности не
доплатил почтовые расходы за одно из своих посланий. Чем же закончилась
эта история?

Ответ:
Бомба взорвалась у него в руках.

Автор:
С. Лобашев, команда "Хоббиты", г. Пермь

Вопрос 92:
Говорят, что шотландцы скупы. Что, по мнению журнала "Ровесник", надо
сделать отцу-шотландцу, чтобы заставить его сына бросить все карманные в
газовую колонку со счетчиком?

Ответ:
Убедить его, что это копилка.

Автор:
С.Лобашев, команда "Хоббиты", г. Пермь

Вопрос 93:
Тот, кто их придумал, пишет, что их было три породы: лапитупы, струсы и
беляки. Говорят, что они всегда готовы смеяться, есть, пить пиво и
курить трубку. Их название происходит от двух слов: латинского и
английского. Если латинское слово - человек, а английское может
ассоциироваться с одной из их пород, то кто они?

Ответ:
Хоббиты.

Автор:
С.Лобашев, команда "Хоббиты", г. Пермь

Вопрос 94:
В книге польского карикатуриста Ленгрена есть карикатура: в одной
восточной стране мужчина идет по улице, за углом стоит женщина и, желая
привлечь его внимание, красит губы. К тому моменту, как мужчина подходит
к углу, она уже их накрасила. В чем же юмор?

Ответ:
Женщина в парандже.

Автор:
С. Мосеев, команда "Хоббиты", г. Пермь

Вопрос 95:
В одной из юмористических передач пьяница изобрел свою собственную
таблицу элементов Петровича. Его попросили прокомментировать несколько
сообщений. Он сказал: SO4 - это S - один спирт и O4 - четыре одеколона.
А что Петрович ответил, когда его спросили, что значит формула серной
кислоты?

Ответ:
Аж два SO4 (т. е. два таких набора).

Автор:
С.Мосеев, команда "Хоббиты", г. Пермь

Вопрос 96:
Это слово произошло от глагола, одно из значений которого - действовать
или говорить прямо. В XIV веке изготовление этого входило в обязанность
целовальщиков - людей, работавших в той области, которую сейчас в России
возглавляет человек с неподходящей для столь высокой должности фамилией
и именем. О чем идет речь?

Ответ:
Рубль.

Автор:
С.Мосеев, команда "Хоббиты", г. Пермь

Вопрос 97:
Из многих их видов 9-12 могут лазить по деревьям. Они так и называются -
древесные. Длина зверьков около 60 сантиметров. Питаются почками и
листьями растений, лианами, любят папоротники, ягоды. А на какой
территории обитают эти зверьки?

Ответ:
В Австралии (речь идет о кенгуру).

Автор:
С.Мосеев, команда "Хоббиты", г. Пермь

Вопрос 98:
По подсчетам одного, на 1953 год их было, как минимум, 51533. первое из
них - это союз, а последнее - заразное заболевание у рогатого скота и
свиней. Назовите обоих наиболее известных людей, занимавшихся собиранием
этих элементов.

Ответ:
Даль и Ожегов.

Автор:
А. Головчанский, команда "Хоббиты", г. Пермь

Вопрос 99:
Название этого судна, выигравшего регату, несмотря на огромное
количество неприятностей в пути, было символичным. А какие две буквы
потеряло название яхты, если и первый, и второй варианты абсолютно
справедливы?

Ответ:
П и О ("Победа" - "Беда").

Автор:
А.Шилова, команда "Хоббиты", г. Пермь

Вопрос 100:
Именно это один знаменитый "коллега" Петра I назвал "паутиной, которая
постоянно растет, но не рвется".

Ответ:
Internet.

Автор:
А.Шилова, команда "Хоббиты", г. Пермь

Вопрос 101:
Касьян три года на свои именины пьян, и только на четвертый унялся. А
когда в народе празднуют касьяновы именины?

Ответ:
29 февраля.

Автор:
Команда "Сфинксы", г.Кудымкар

Вопрос 102:
Героиня Ирины Муравьевой и Демосфен использовали практически одинаковый
способ борьбы с плохой дикцией. Что они делали?

Ответ:
Клали в рот орехи (камешки) и старались выговаривать слова отчетливей.

Автор:
Команда "Сфинксы", г.Кудымкар

Вопрос 103:
В басне Крылова "Троеженец" говорится о некоем человеке, который
"женился от живой жены еще на двух". Этого человека судили и приговорили
к очень жестокому наказанию. К какому?

Ответ:
Отдать ему всех трех жен сразу.

Автор:
Команда "Сфинксы", г.Кудымкар

Вопрос 104:
Что объединяет Дия, Крониона и Кронида?

Ответ:
Это все различные имена Зевса.

Автор:
Команда "Сфинксы", г.Кудымкар

Вопрос 105:
Н.В.Гоголь описывал это событие в "Вечерах на хуторе близ Диканьки".
Некто пытался сделать это. А 14 февраля, на Васильев день, по народным
приметам, это происходит. Кто и что в этот день делает?

Ответ:
Ведьмы крадут месяц с неба.

Автор:
Команда "Сфинксы", г.Кудымкар

Вопрос 106:
Во время стоянки на одном из островов Греческого архипелага офицер
Дюмон-Дюрвиль случайно увидел статую, незадолго до этого найденную в
земле местным крестьянином и спрятанную в загоне для коз. Вскоре эту
статую узнал и весь мир. Что это за статуя?

Ответ:
Венера Милосская (Афродита)

Автор:
Команда "Сфинксы", г.Кудымкар

Вопрос 107:
Сначала она принадлежала прусскому королю, затем русскому царю. Во время
Второй Мировой войны немцы вернули ее в Германию. После войны она
исчезла, и ее до сих пор не нашли. Что это?

Ответ:
Янтарная комната.

Автор:
Команда "Сфинксы", г.Кудымкар

Вопрос 108:
В Дании, Швеции и Финляндии к ним относятся поселения с числом жителей
более 200 человек, во Франции - свыше 2 тысяч, в Швейцарии - свыше 10
тысяч, в Японии - свыше 30 тысяч. О чем идет речь?

Ответ:
О городах.

Автор:
Команда "Сфинксы", г.Кудымкар

Вопрос 109:
"Это не роман, еще менее поэма, еще меньше историческая хроника. Это
есть то, что хотел и мог выразить автор в той форме, в какой оно
выразилось". О чем идет речь?

Ответ:
О романе "Война и мир".

Автор:
Команда "Сфинксы", г.Кудымкар

Вопрос 110:
Его первая жена умерла после трех лет брака, вторая - застрелилась.
Старший сын покончил жизнь самоубийством, младший умер от пьянства. Кто
он?

Ответ:
Сталин.

Автор:
Команда "Сфинксы", г.Кудымкар

Вопрос 111:
Одну из пород этих животных разводили в Анкаре, две другие получили
названия из-за стран. Что это за животные?

Ответ:
Кошки.

Автор:
Команда "Мертвые души"

Вопрос 112:
Поль Гоген называл ее "кружевной готикой из железа". Назовите ее.

Ответ:
Эйфелева башня.

Автор:
Команда "Мертвые души"

Вопрос 113:
В чикагской гостинице "Статлер" к собравшимся на обед иногда подсаживают
манекен, который называют Людовиком XIV. В каких случаях так поступают?

Ответ:
Когда за столом собираются 13 человек.

Автор:
Команда "Мертвые души"

Вопрос 114:
Чтобы добыть один килограмм этого вещества, некое существо должно
переместиться в пространстве на 300000 км и посетить 19 млн. чего-то.
Назовите это существо.

Ответ:
Пчела.

Автор:
Команда "Мертвые души"

Вопрос 115:
У кальмара их десять. А сколько их у осьминога?

Ответ:
Восемь.

Автор:
Команда "Мертвые души"

Вопрос 116:
Петр I приказал россиянам торжественно и весело встречать первое января
1700 года, "поздравлять с новым годом и новым веком". Однако в этом
указе он допустил ошибку, которую допускают и многие из нас. Какую же?

Ответ:
Новый век начинается не с нуля, а с единицы, то есть не с 1700 года, а с
1701.

Автор:
Александр Васильев, г. Чайковский

Вопрос 117:
Эти помещения появились в 1899 году в Москве и Петербурге. Они занимали
небольшую площадку в два квадратных аршина, высота их была три аршина.
Стены и двери этих помещений были обшиты войлоком и клеенкой, окна
отсутствовали, и свет проходил через стеклянную крышу. Нужно отметить,
что администрация учреждений, которым принадлежали эти помещения, не
отвечала за успешность работы установленных в этих помещениях устройств
и не принимала по этому поводу никаких претензий. Что же это за
помещения?

Ответ:
Телефонные будки.

Автор:
Александр Васильев, г. Чайковский

Вопрос 118:
В древние времена в Непале строителям храмов нередко отрубали руки. С
какой целью?

Ответ:
Чтобы они не могли повторить больше свои шедевры.

Автор:
Александр Васильев, г. Чайковский

Вопрос 119:
Как показало исследование, опубликованное недавно факультетом
журналистики МГУ, доля людей с дефектами дикции среди всего населения
составляет один процент, а вот среди определенной группы людей - десять
процентов. Что это за группа людей?

Ответ:
Дикторы, радиожурналисты, телекомментаторы (принимаются любые ответы,
где упоминается хотя бы одна из этих профессий).

Автор:
Александр Васильев, г. Чайковский

Вопрос 120:
Когда в 1937 году Уолт Дисней получал премию Оскара за один из своих
мультфильмов, ему вручили одну обычную и семь маленьких статуэток. За
какой мультфильм был награжден Дисней?

Ответ:
"Белоснежка и семь гномов".

Автор:
Александр Васильев, г. Чайковский

Вопрос 121:
В 1968 году этот человек пришел к власти, но официально пост президента
занял гораздо позже. В "желтой прессе" однажды появилась статья о том,
что он внук Сталина. Кто он?

Ответ:
Саддам Хусейн.

Автор:
Команда "Мертвые души"

Вопрос 122:
В каком шедевре архитектора Щусева сначала жил один человек, затем ему
пришлось потесниться, но второй потом съехал в неизвестном направлении?

Ответ:
Мавзолей.

Автор:
Команда "Мертвые души"

Вопрос 123:
У домры их 4, у балалайки - 3. А у чего их 264?

Ответ:
У пианино.

Автор:
Команда "Мертвые души"

Вопрос 124:
На афише концерта этой группы было подписано: "Не для насекомых". Что
это за группа?

Ответ:
"DDT".

Автор:
Команда "Мертвые души"

Вопрос 125:
Эжен Делакруа изобразил ее на баррикадах. Она была одной из составляющих
идей французской революции. Назовите ее.

Ответ:
Свобода.

Автор:
Команда "Мертвые души"

Вопрос 126:
В "Горе от ума" старуха Хлестова предполагает, что причиной, так
сказать, неадекватного поведения Чацкого стало то, что было изобретено
французским монахом в 1670 году. А что же стало причиной такого
поведения Чацкого?

Ответ:
Шампанское ("Шампанское стаканами хлестал...").

Автор:
Сильвина Иткинова, команда "Мозгодром", с.Барда

Вопрос 127:
В древней Руси священным местом в избе считался коник. А как мы сейчас
называем это святое место?

Ответ:
Печь ("Кон" - очаг).

Автор:
Сильвина Иткинова, команда "Мозгодром", с.Барда

Вопрос 128:
Герои одной из повестей А.П.Чехова в кульминационный момент пытались
вспомнить лермонтовский роман "Герой нашего времени", задавая вопрос:
"Как это было у Лермонтова?" Вам не составит труда назвать повесть
Чехова, если удастся установить, что они хотели вспомнить.

Ответ:
"Дуэль". Они не знали дуэльных правил.

Автор:
Сильвина Иткинова, команда "Мозгодром", с.Барда

Вопрос 129:
Этот мальчик был похоронен на Зеленом бугре у Синей реки, а над его
могилой поставили большой красный флаг. Назовите имя этого мальчика.

Ответ:
Мальчиш-Кибальчиш.

Автор:
Сильвина Иткинова, команда "Мозгодром", с.Барда

Вопрос 130:
Капитан Врунгель рассказывал, как однажды он слушал радио: "Поймал, -
говорит, - Москву, настроился, слышу: "Иван... Роман... Константин...
Ульяна... Татьяна... Семен... Кирилл..." - точно в гости пришел и
знакомишься". А что в действительности слышал капитан Врунгель?

Ответ:
Иркутск (по начальным буквам).

Автор:
Сильвина Иткинова, команда "Мозгодром", с.Барда

Вопрос 131:
Это проектировали немцы Вилли и Курт, русские Павел и Андрей, англичанин
Сидней. Назовите имена тех двух, которые создали первый действующий
образец этого.

Ответ:
Уилбур и Орвилл (Вилли Мессершмитт, Курт Танк (FW), П. Сухой и т. д.).

Автор:
Алексей Мартыненко, команда "Вуду", г.Пермь

Вопрос 132:
У входа в некое заведение находится надпись, говорящая, что при входе
надо расстаться с одной из трёх. Назовите основного конкурента этого
заведения.

Ответ:
Рай.

Автор:
Алексей Мартыненко, команда "Вуду", г.Пермь

Вопрос 133:
Какие два современных класса Линней объединил в один класс Гады?

Ответ:
Рептилии и амфибии.

Автор:
Алексей Мартыненко, команда "Вуду", г.Пермь

Вопрос 134:
В СССР - Сталина, в Финляндии - Маннергейма, а что во Франции?

Ответ:
Мажино (оборонительная линия укреплений).

Автор:
Алексей Мартыненко, команда "Вуду", г.Пермь

Вопрос 135:
Некий Николай носил фамилию, которая заканчивалась так:
Кошкин-Захарьин-Голштейн-Готторпский. А как начиналась его фамилия?

Ответ:
Романов.

Автор:
Алексей Мартыненко, команда "Вуду", г.Пермь

Вопрос 136:
Принцип Шоу: "Создайте систему, которой может воспользоваться даже
дурак, и...". И что же тогда произойдёт?

Ответ:
"... только дурак захочет ей воспользоваться".

Автор:
Алексей Мартыненко, команда "Вуду", г.Пермь

Вопрос 137:
Один американский бизнесмен очень боялся летать самолётом, т. к. боялся
взрыва са молёта. Что же посоветовал ему один его друг, специалист по
теории вероятности?

Ответ:
Возить с собой бомбу, так как вероятность того, что на борту
одновременно окажется 2 бомбы, очень мала.

Автор:
Алексей Мартыненко, команда "Вуду", г.Пермь

Вопрос 138:
Во время чтения одним чиновником речи, которое продолжалось уже
несколько часов, Эйнштейн сказал своему соседу: "Теперь я действительно
понял, что такое...". Закончите высказывание Эйнштейна.

Ответ:
"... бесконечность".

Автор:
Алексей Мартыненко, команда "Вуду", г.Пермь

Вопрос 139:
В 1961 году группой биологов - энтузиастов был создан негосударственный
фонд. Сегодня это одна из наиболее влиятельных природоохранных
организаций. А кто стал символом этой организации?

Ответ:
Панда.

Автор:
Алексей Мартыненко, команда "Вуду", г.Пермь

Вопрос 140:
Когда беспилотный космический аппарат "Галилео" пролетел в 1000 км от
некоего объекта, его приборы показали, что на его поверхности содержится
большое количество воды, в атмосфере содержится кислород, имеется
большое количество вещества, поглощающего свет в красной части спектра,
в атмосфере содержится метан. Что это был за космический объект?

Ответ:
Земля.

Автор:
Алексей Мартыненко, команда "Вуду", г.Пермь

Вопрос 141:
В сентябре 1998 года на матче "Спартак" - "Реал" произошло событие,
позволившее многим газетным и телевизионным обозревателям говорить о
том, что денег в России еще долго не будет. Что же делал уважаемый
премьер-министр Примаков на этом матче?

Ответ:
Свистел.

Автор:
Антон Петров, команда "Городок", г. Кудымкар

Вопрос 142:
Скат, длиннорыл, угорь, гимнарх, сом. А какого признака, выделяющего
этих рыб среди других, не хватает перед их названиями?

Ответ:
Электрический.

Автор:
Антон Петров, команда "Городок", г. Кудымкар

Вопрос 143:
На гербе этой страны есть лента с надписью: "От моря до моря". То же
символизируют и две красные полосы на флаге. Назовите эту страну.

Ответ:
Канада.

Автор:
А. Лоза, команда "Городок", г. Кудымкар

Вопрос 144:
Часть слов южнославянских народов родственны русским словам. Например,
болгарское слово "ден" обозначает "день", слово "благодаря" - "спасибо".
А как звучит по-русски слово "сладолед"?

Ответ:
Мороженое.

Автор:
А.Лоза, команда "Городок", г. Кудымкар

Вопрос 145:
В Мексике это принято называть гасиендами, в Аргентине - эстансиями, в
Европе - латифундиями. Как их называют в Бразилии?

Ответ:
Фазенда.

Автор:
А.Лоза, команда "Городок", г. Кудымкар

Вопрос 146:
По мнению Уилла Роджерса, он является самым лучшим на свете доктором,
так как он не может спросить у больного, что у него болит. Сам должен
знать. Назовите его.

Ответ:
Ветеринар.

Автор:
Юрий Мазлов, команда "Казино", г. Пермь

Вопрос 147:
2 % опрошенных заявили, что это меньшевик, враг Ленина, 14 % -
грузинская шахматистка, 10 % - итальянский архитектор, которого царь
Петр I позвал строить Петербург, 16 % затруднились ответить, 43 %
высказались за марку грузинского вина. Оставшиеся 155 дали правильный
ответ на вопрос, что это такое. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Церетели.

Автор:
Дмитрий Пронькин, команда "Казино", г. Губаха

Вопрос 148:
Отсчет фирмы "Кока-кола" за 1996 год начинается следующими словами: "2,3
млн. часов назад на Земле появилась жизнь. 1 млн. минут назад возникло
христианство. 1 млн. стаканов кока-колы назад было..." Что?

Ответ:
вчерашнее утро.

Комментарий:
   z-checkdb: Миллион часов - это 114 лет, миллион минут - это 2 года
(Михаил Борель).

Автор:
Руслан Галиев, команда "Казино", г. Губаха

Вопрос 149:
Этого человека считали и колдуном из Осетии, и известным одесским
карманником, и известным киевским обманщиком. Назовите фамилию и род
занятий этого человека.

Ответ:
Кио, фокусник.

Автор:
Руслан Галиев, команда "Казино", г. Губаха

Вопрос 150:
В газете "Спорт-экспресс" за 9 февраля 1998 года помещена реклама
телевизора "Phillips": "Чтобы показать ее в натуральную величину,
понадобится телевизор с диагональю 21000 км. Чтобы показать всю ее
красоту телевизору "Phillips Smartline" достаточно диагонали 21 дюйм". А
кто она?

Ответ:
Земля.

Автор:
Руслан Галиев, команда "Казино", г. Губаха

Вопрос 151:
Это введено в 1797 году. В современном письме не является обязательным,
но употребляется в специальных текстах. А в книгах для детей считается
почти обязательным. Что это?

Ответ:
Две точки над е.

Автор:
Команда "Мертвые души"

Вопрос 152:
Для каких целей используется стишок: "Мы все знаем - мама Юля села утром
на пилюли"?

Ответ:
Чтобы запомнить планеты Солнечной системы.

Автор:
Команда "Мертвые души"

Вопрос 153:
Если верить Аркадию Аверченко, во время известного исторического события
один из его участников думал: "Мало я тебя, свинью, благодетельствовал,
что ты теперь на меня с ножом лезешь..." А какие слова этот человек
произнес вслух?

Ответ:
"И ты, Брут..."

Автор:
Команда "Мертвые души"

Вопрос 154:
Этого робота можно увидеть во многих шведских школах. По внешнему виду
он похож на подростка, только грудная клетка - прозрачная. А что надо
сделать, чтобы робот заработал?

Ответ:
Вставить ему в рот зажженную сигарету.

Автор:
Команда "Мертвые души"

Вопрос 155:
Говоря о своей мечте, он упоминал предмет одежды. Говоря о путях
достижения цели, называл предмет посуды. Подданным какой страны был его
отец?

Ответ:
Турции.

Автор:
Команда "Мертвые души"

Вопрос 156:
Говорят, что Гитлер в один день покончил с этими животными, расстреляв
пару человек за административное правонарушение. Назовите этих животных.

Ответ:
"Зайцы".

Автор:
Антон Петров, команда "Городок", г. Кудымкар

Вопрос 157:
В повести А.П.Платонова "Сокровенный человек" описан эпизод: поезд, на
котором находился главный герой - Пухов - резко затормозил, обессилев от
снега. Далее автор описывает события так: "Машинист прыгнул в снег,
катаясь в нем окровавленной головой и бормоча неслыханные ругательства.
К нему подошел Пухов с четырьмя собственными... в кулаке". Что же Пухов
нес в кулаке?

Ответ:
Зубы.

Автор:
Антон Петров, команда "Городок", г. Кудымкар

Вопрос 158:
Цитата из учебника: "В предыдущие века человек имел дело только с
"ручейками". Теперь его окружают бездонные "моря", способные поглотить
любого в своих пучинах. Легко перейти через ручей. Но чтобы переплыть
море, нужны корабли и навигационные карты. Нужна наука о кораблях и
кораблевождении". Из какого учебника взята цитата?

Ответ:
Из учебника информатики.

Автор:
Антон Петров, команда "Городок", г. Кудымкар

Вопрос 159:
Прослушайте ряд: Цугшпитце, Каррантуилл, Олимп, Юдинг Сковхой,
Халтиатунтури, Монблан, Эштрела. Назовите российский аналог этих
названий.

Ответ:
Это все наивысшие точки европейских государств (Германии, Ирландии,
Дании, Финляндии, Греции, Португалии, Италии), российский аналог -
Эльбрус.

Автор:
Владимир Сидоров, команда "Городок", г. Кудымкар

Вопрос 160:
Некоторые страны мира имеют два названия: первое дано им жителями других
стран, вторым они называют сами себя. Например, Греция и Эллада,
Финляндия и Суоми. Жители этого "Изумрудного острова" называют свою
страну Эйре. А как называем ее мы?

Ответ:
Ирландия.

Автор:
Владимир Сидоров, команда "Городок", г. Кудымкар

Вопрос 161:
Стихотворение Велимира Хлебникова:
   Когда умирают кони - дышат,
   Когда умирают травы - сохнут,
   Когда умирают солнца - они гаснут,
   Когда умирают люди -...
   Закончите эти строки.

Ответ:
... поют песни.

Автор:
Сильвина Иткинова, команда "Мозгодром", с.Барда

Вопрос 162:
Этот капитан так описывал свое посещение Англии: "В Англии просто так
попрошайничать строжайше запрещено законом, а во фраке - пожалуйста.
Если кто и подаст, считается, что нищих нет, а просто помог джентльмен
джентльмену". Назовите этого капитана.

Ответ:
Христофор Врунгель.

Автор:
Сильвина Иткинова, команда "Мозгодром", с.Барда

Вопрос 163:
Он возник во Франции при дворе короля Людовика XIV и уже в конце XVII
века был признан официально. Мужчины в нем использовались лишь для
поддержек и мимических сцен, так называемых "живых картин". Но когда в
этом начали участвовать мужчины, то век стали считать "золотым веком".
Что же возникло при дворе короля Людовика XIV?

Ответ:
Балет.

Автор:
Сильвина Иткинова, команда "Мозгодром", с.Барда

Вопрос 164:
Представьте, что вы на квадриге, а позади раб, держащий царскую корону.
Впереди вас идут ликторы, позади - воины, изображающие вас в смешном
виде, а за ними толпа пленных и повозки с захваченными трофеями.
Назовите свое звание.

Ответ:
Лауреат.

Автор:
Сильвина Иткинова, команда "Мозгодром", с.Барда

Вопрос 165:
"Живет там народ простодушный и очень красивый, мужчины и женщины белы и
белокуры", "от нее до Норвегии путь недолог, и если бы не холод, то
можно было бы туда скоро дойти". Марко Поло пишет, что в ней много
царей. О какой стране идет речь?

Ответ:
Русь.

Автор:
Сильвина Иткинова, команда "Мозгодром", с.Барда

Вопрос 166:
Всем известно, что лучше сказать мало, но хорошо. Скажите, как будет по
латыни "сокращенно излагать"?

Ответ:
Аббревиатура.

Автор:
Александр Азанов, команда "Антарес", г.Очёр

Вопрос 167:
Говорят, что однажды был убит каждый четвертый житель Земли. Что это
было за событие?

Ответ:
Каин убил Авеля.

Автор:
Александр Азанов, команда "Антарес", г.Очёр

Вопрос 168:
У тяжелобольных часто бывает бред. Однако слово, образованное от
латинского "бред", означает нечто иное. Это существует только в
воображении. Назовите это слово.

Ответ:
Галлюцинация.

Автор:
Александр Азанов, команда "Антарес", г.Очёр

Вопрос 169:
Молодые в чемоданах хранят нитяные носки "Скетч", две перемены
толстовок, один волосодержатель, брошюру "Задачи комсомола в деревне" и
три крутых сваренных яйца. Те, кто постарше - полный пиджачный костюм и
отдельно к нему брюки из клетчатой материи под названием "Столетие
Одессы", подтяжки на роликах, флакон тройного одеколона и белое
марсельское одеяло. Кто они?

Ответ:
Пассажиры.

Автор:
Александр Азанов, команда "Антарес", г.Очёр

Вопрос 170:
Все мы знаем красивого, умного и в меру упитанного мужчину в самом
расцвете сил. Это, конечно, герой повести Астрид Линдгрен - Карлсон. А
кто, по его словам, были его родители?

Ответ:
Мама - мумия, отец - гном.

Автор:
Александр Азанов, команда "Антарес", г.Очёр

Вопрос 171:
Это слово образовано от греческого "хранилище дисков". Оно широко
распространено и у нас - многие из вас там были. Что это за слово?

Ответ:
Дискотека.

Автор:
Александр Азанов, команда "Антарес", г.Очёр

Вопрос 172:
Эти два человека физически очень похожи. В материальном плане, однако,
они существенно отличаются. Одного из них зовут Том, а другого - Эдуард.
Кто они?

Ответ:
Принц и нищий.

Автор:
Дмитрий Курганов, команда "Антарес", г.Очёр

Вопрос 173:
Герой комедии Эдмона Ростана, Сирано де Бержерак, говорил:
   "Да это пик! Утес!
   Мыс! Что я - и не мыс, а полуостров целый!"
   Или так:
   "Прекрасный монумент, когда для обозренья
   открыт бывает он".
   Что он имел в виду?

Ответ:
Свой нос.

Автор:
Дмитрий Курганов, команда "Антарес", г.Очёр

Вопрос 174:
Жил человек в лесу возле Синих гор. У него было двое ребятишек. А жили
дети с матерью в далеком огромном городе, лучше которого и нет на свете.
Кто эти двое близнецов?

Ответ:
Чук и Гек.

Автор:
Дмитрий Курганов, команда "Антарес", г.Очёр

Вопрос 175:
Как называется наземная часть некоего жилища, состоящая из хвои, листьев
и кусочков земли?

Ответ:
Муравейник.

Автор:
Дмитрий Курганов, команда "Антарес", г.Очёр

Вопрос 176:
Древнейшее свидетельство об употреблении этого относится к IV веку нашей
эры. Вначале их стали называть кампанами по названию римской провинции
Кампании, где их производили. Позднее, около VIII века, появилось
упоминание о четырех различных способах их звучания. О чем идет речь?

Ответ:
О колоколах.

Автор:
Сильвина Иткинова, команда "Мозгодром", с.Барда

Вопрос 177:
Закончите высказывание М.В.Ломоносова: "Человеку ничего не оставалось бы
требовать от Бога, если бы он научился предсказывать..."

Ответ:
Погоду.

Автор:
Сильвина Иткинова, команда "Мозгодром", с.Барда

Вопрос 178:
Назовите имя апостола, заявившего: "Если не увижу на руках его ран от
гвоздей и не вложу руки моей в ребра его, не поверю".

Ответ:
Фома (отсюда и выражение "Фома неверующий").

Автор:
Сильвина Иткинова, команда "Мозгодром", с.Барда

Вопрос 179:
Закончите выражение ученого, занимающегося акарологией: "Если найдете
животное, ни на кого не похожее - значит это..." Кто это?

Ответ:
Клещ. Акарология - наука о клещах.

Автор:
Сильвина Иткинова, команда "Мозгодром", с.Барда

Вопрос 180:
Ветка омелы упоминается в "Энеиде" Вергилия. Плиний сообщает о целебной
силе омелы, растущей на дубе. Айны считали ее лекарством от всех
болезней. В Швейцарии ее называли "громовой метлой". Дж.Фрезер написал о
ней книгу и назвал ее... Как?

Ответ:
"Золотая ветвь".

Автор:
Сильвина Иткинова, команда "Мозгодром", с.Барда

Вопрос 181:
Оригинальным способом отметил свой гол в матче первенства Бразилии
форвард клуба "Атлетико Минейро" Эдмилсон. Футболист демонстративно
достал из кармана припасенную морковь и быстро сгрыз ее. Жест Эдмилсона
явно должен был задеть за живое болельщиков соперника - команды
"Америка". А как эту команду называют в Бразилии?

Ответ:
"Кролик".

Автор:
Руслан Галиев, команда "Казино", г.Губаха

Вопрос 182:
Американские конструкторы игрушек придумали специальные
ботинки-попрыгунчики. Надеваешь, делаешь шаг - и взмываешь вверх на
несколько метров. Как производители назвали свое изобретение?

Ответ:
"Лунные ботинки".

Автор:
Юрий Мазлов, команда "Казино", г.Губаха

Вопрос 183:
В этой конструкции 26 составляющих. Их можно разделить на 3 вида:
центральные, угловые и бортовые. Центральных всего 6, связаны они между
собой тремя осями, каждая противоположная пара может вращаться только
вокруг своей оси. Каждый из центральных окрашен только с одной стороны.
Угловых всего 8, и окрашены они с трех сторон. Бортовые окрашены с двух
сторон, и количество их равно 12. Какое всем известное название носит
эта конструкция в целом?

Ответ:
"Кубик Рубика".

Автор:
Руслан Галиев, команда "Казино", г.Губаха

Вопрос 184:
Известно, что улыбка Джоконды - результат определенного невралгического
заболевания. А на какой картине, по мнению одного академика РАМН,
воспроизведен момент, когда "мимику ненависти и ярости на лице сменяет
выражение лица человека, обезумевшего от содеянного"?

Ответ:
"Иван Грозный и сын его Иван".

Автор:
Юрий Мазлов, команда "Казино", г.Губаха

Вопрос 185:
В районе Каира, где находится много судебных зданий, всегда можно
встретить чисто одетых людей, которые бродят у входа в эти помещения.
Кто эти люди?

Ответ:
Потенциальные лжесвидетели.

Автор:
Яков Веселов, г.Губаха

Вопрос 186:
В июле-сентябре на выходе из большинства германских и норвежских лесов
вы сможете встретить старушек в белых халатах. Ответить, чем занимаются
эти старушки, вам поможет время, когда они стоят у леса.

Ответ:
Они проверяют наличие в вашей корзинке съедобных и несъедобных грибов.

Автор:
Валентин Манько, г. Березники

Вопрос 187:
На тюбике зубной пасты "Колгейт" есть три совета, как сохранить зубы
здоровыми и чистыми. Первое: "Чистите зубы пастой "Колгейт" минимум
дважды в день". Второе: "Используйте зубную щетку "Колгейт". Для
эффективного очищения зубов чистите все поверхности зубов в течение
одной минуты". Через минуту вы воспроизведете третье условие.

Ответ:
"Регулярно посещайте стоматолога".

Автор:
Валентин Манько, г. Березники

Вопрос 188:
Академик Петр Капица рассказывал одну историю: "Некто решил покататься в
Пиренеях на "Роллс-Ройсе", но у него сломалась полуось. Он из ближайшей
деревни позвонил в Лондон и сообщил об этом. Через три часа прилетел
вертолет, и два механика заменили полуось. Денег не взяли, сказав, что
рассчитается в Лондоне. Владелец "Роллс-Ройса" вернулся в Лондон и
позвонил в офис "Роллс-Ройс". Он понимал, что эта затея влетит ему в
копеечку. Однако денег с него не взяли". С какой аргументацией?

Ответ:
"У "Роллс-Ройса" не может сломаться полуось".

Автор:
Валентин Манько, г. Березники

Вопрос 189:
В отдел науки "Комсомольской правды" в 1968 году пришел мужчина и
предложил проект строительства 16-этажной пивной. Помня, что один этаж -
цокольный, скажите, как он назвал эту пивную.

Ответ:
"Советский Союз".

Автор:
Валентин Манько, г. Березники

Вопрос 190:
Эмиль Кроткий, "Отрывки из ненаписанного": "Кузнец Вакула пользовался
летательным аппаратом". А какой мощности был этот летательный аппарат?

Ответ:
Одна нечистая сила.

Автор:
Валентин Манько, г. Березники

Вопрос 191:
На недавно проведенном фестивале песни в Сан-Ремо среди приглашенных
было 3 лауреата Нобелевской премии. Это биохимик Ренато Дульбеко,
итальянский драматург Дарио Фо и еще один человек, лауреат 1989 года. Он
появился на сцене вместе с женой и объявил очередного участника, а потом
ему был вручен памятный компакт-диск с названием одноименной политики,
которую он проводил. Кто же этот человек?

Ответ:
М.С.Горбачев.

Автор:
Андрей Лучников

Вопрос 192:
Представления европейцев о жителях этого царства во времена крестовых
походов были такими: рогатые, трехногие, шестирукие, с глазами и ртом на
груди, с песьими головами и к тому же трехсаженного роста. А какой
знаменитый россиянин опроверг эти представления?

Ответ:
Афанасий Никитин.

Автор:
А. Мальцев

Вопрос 193:
Он родился в немецкой деревушке недалеко от польской границы в 1822
году. Начал с бухгалтера и к 30 годам он уже имел приличное состояние, а
к 50-ти годам смог осуществить мечту детства, которая его и прославила.
Что он сделал?

Ответ:
Нашел и раскопал Трою.

Автор:
Д. Замиров

Вопрос 194:
В Китае касаются щеками; эскимосы Аляски, жители Новой Зеландии,
Малайзии, Самоа и Борнео трутся носами. В Экваториальной Африке трижды
пожимают большой палец руки женщины. В Гамбии прижимают ладонь к своему
носу. А как это делаем мы?

Ответ:
Касаемся губами.

Автор:
Т. Самороковская

Вопрос 195:
Римский император Гай Цезарь Клавдий Германик с детства любил носить
обувь воинов. Отсюда его прозвище. Под каким именем он вошел в историю?

Ответ:
Калигула.

Автор:
М.Зиганшин

Вопрос 196:
Девиз каких войск звучит так: "Сами не летаем и другим не даем"?

Ответ:
ПВО.

Автор:
Валентин Манько, г. Березники

Вопрос 197:
До 1962 года он носил имя Сталина. С 1998 года - Исмоила Соммони.
Вершиной чего он был в период с 1962 по 1998 годы?

Ответ:
Коммунизма.

Автор:
Валентин Манько, г. Березники

Вопрос 198:
О каком городе написаны следующие строки Пастернака: "... в златых
тельцах, в дельцах, в дождях, как мщенье, долгожданных. По улицам летит
пыльца. Разгневанно цветут каштаны... А их заложник и должник, куда он
скрылся? Ах, алхимик! Он, как над книгами, поник над переулками
глухими"?

Ответ:
"Париж..."

Автор:
Валентин Манько, г. Березники

Вопрос 199:
Джон Леннон как-то сказал, что Джордж Харрисон был духом "Битлз". А
теперь скажите, кто из оставшихся был сердцем, кто - лицом, а кто -
мозгами?

Ответ:
Джон - мозги, Пол - лицо, Ринго - сердце.

Автор:
Валентин Манько, г. Березники

Вопрос 200:
Ряд жителей США, Канады и некоторых других стран говорят, что когда его
держишь в руках первый раз - это мечта. Во все остальные разы это просто
дорогой и очень желанный бокал для шампанского. Назовите место работы
тех, кто это мог бы говорить два последних года.

Ответ:
Хоккейная команда "Детройт Ред Уингз" (речь идет о "Кубке Стенли").

Автор:
Валентин Манько, г. Березники

Вопрос 201:
В первоапрельском выпуске новостей спорта канала "ТВ-Центр" было
сообщено, что раздосадованные поражением своей сборной от сборной России
андоррские банкиры опубликовали счета шести известных чиновников
российского правительства. Планируется опубликовать еще три счета.
Почему было принято решение открыть именно три счета?

Ответ:
Столько точных голевых моментов не реализовали наши футболисты (наши
победили со счетом 6:1).

Автор:
Валентин Манько, г. Березники

Вопрос 202:
Однажды Никита Богословский вышел из дома и увидел сидящую на фанерном
ящике Фаину Раневскую.
   - Что ты тут делаешь? - удивился он.
   - Я гуляю, - ответила Раневская. - Это моя дача, а это мой сад.
   Через минуту вы назовете писателя, чье имя вспомнил Богословский
после этой беседы.

Ответ:
А.П.Чехов.

Автор:
Валентин Манько, г. Березники

Вопрос 203:
Один из лучших портретов Державина принадлежит кисти итальянца
Сальватора Тончи. Художник не хотел писать модель в парике, а Державин
не хотел позировать без парика. Поэтому поэт изображен на нем в меховой
шапке. Почему Державин настаивал на своем варианте?

Ответ:
Он был лыс.

Автор:
Валентин Манько, г. Березники

Вопрос 204:
При строительстве каменной Петропавловской крепости со старых деревянных
ворот перенесли аллегорическую композицию "Низвержение Симона Волхва
апостолом Петром". Апостол Петр - это, естественно, Россия. А Волхв
Симон?

Ответ:
Швеция.

Автор:
Валентин Манько, г. Березники

Вопрос 205:
Первоначально Петербургскую крепость из-за большой опасности нападения
шведов наскоро выстроили земляной. Потом - в 1706 году - ее перестроили
в каменную. А по большому счету ее вообще можно было не строить. Почему?

Ответ:
За трехсотлетнюю историю крепости ее ни разу не пытались штурмовать.

Автор:
Валентин Манько, г. Березники

Вопрос 206:
Какое животное, по кенийской легенде, помогло людям спуститься с неба?

Ответ:
Жираф.

Автор:
Команда "Мертвые души"

Вопрос 207:
Люк Монтанье, Франсуаза Барре-Синусси, Жан-Клод Шерман классифицировали
его как человеческий Т-лимфотропный вирус типа (HTVL-3). Под каким
названием он известен нам?

Ответ:
Вирус СПИД.

Автор:
Команда "Мертвые души"

Вопрос 208:
Торговая сфера этого города распространялась от Скандинавии до
Константинополя. Впервые он был упомянут в первой Новгородской летописи
869 года. Назовите этот город.

Ответ:
Новгород.

Автор:
Команда "Мертвые души"

Тур:
Игры за 13-16 места

Вопрос 1:
О чем так сказал Сумароков:
   Они тогда живут, красой своей богаты,
   Когда сочинены остры и угловаты,
   Быть должны коротки и сила их вся в том,
   Чтоб нечто вымолвить с издевкою о ком.

Ответ:
Об эпиграммах.

Автор:
Руслан Галиев, команда "Казино", г. Губаха

Вопрос 2:
Среди мировых столиц, пострадавших во время II мировой войны, на втором
месте находится Манила. Какая столица занимает первое место?

Ответ:
Варшава.

Автор:
Н. Беляк, команда "Казино", г. Губаха

Вопрос 3:
И.В.Сталин называл ее "самым мощным орудием партии". А многие называют
ее властью. Какой?

Ответ:
Четвертой (речь идет о прессе).

Автор:
Яков Веселов, команда "Казино", г. Губаха

Вопрос 4:
Как, по мнению журнала "Красная Бурда", называется вольер для
демонстрации и разведения редких и дорогих итальянских автомобилей?

Ответ:
Феррарий (или феррариум).

Автор:
Юрий Мазлов, команда "Казино", г. Губаха

Вопрос 5:
По одной из версий, история возникновения названия этого поселения идет
от некоей вдовы Дон Пень, которая в один из весенних дней 1372 года
обнаружила в ветвях и дупле прибитого к берегу дерева статуи Будды. Как
мы сейчас называем это поселение?

Ответ:
Пномпень.

Автор:
Андрей Летягин, г. Пермь

Вопрос 6:
Что надо было сделать зрителю первых публичных концертов XVIII века,
если он захотел уйти до официального окончание концерта?

Ответ:
Заплатить за выход.

Автор:
Андрей Летягин, г. Пермь

Вопрос 7:
В 1859 году русский корвет "Америка" попал в шторм, но избежать
опасности помогла необозначенная на карте бухта. А как моряки назвали
эту бухту?

Ответ:
Находка.

Автор:
Андрей Летягин, г. Пермь

Вопрос 8:
Летучка, теремок, пухлянка, чертовы подойники, ветродуйка. Назовите
самое известное его название.

Ответ:
Одуванчик.

Автор:
Андрей Летягин, г. Пермь

Вопрос 9:
О его жизни известно не так много, но то, что известно, достойно
внимания. В детстве, по словам отца, служившего в авиации, он был
ужасным хулиганом, но с тех пор исправился. Также известно, что за свое
сенсационное интервью он получил некую денежную сумму. Кто же он?

Ответ:
Карлсон.

Автор:
Илья Макаров, команда "ЧМОК", г. Чайковский

Вопрос 10:
"За любовь и отечество" - таков был девиз этого российского ордена.
Назовите имя святой великомученицы, которое он носил.

Ответ:
Екатерина.

Автор:
В. Груздев, команда "ЧМОК", г. Чайковский

Вопрос 11:
На вопрос, что он хотел показать в своей картине, автор ответил примерно
следующее: "Это мое видение Иисуса Христа, только что рожденного и
лежащего в корыте". Что же это за картина и кто является ее автором?

Ответ:
"Черный квадрат" Казимира Малевича.

Автор:
В.Груздев, команда "ЧМОК", г. Чайковский

Вопрос 12:
Уважаемые знатоки! Каждый из вас наверняка читал о графе С.Ю.Витте,
который провел денежную реформу и осуществил переход к золотому
стандарту. Этим самым он, конечно же не специально, опроверг прогноз
Салтыкова-Щедрина.: "Если сейчас в Европе за рубль почти ничего не дают,
то скоро...". Продолжите фразу.

Ответ:
"... будут давать в морду".

Автор:
В.Груздев, команда "ЧМОК", г. Чайковский

Вопрос 13:
Для нас - зайцы, для скандинавов - котята. Из объединяет общее
прилагательное. Назовите его.

Ответ:
Солнечный.

Автор:
А.Лоза, команда "Городок", г. Кудымкар

Вопрос 14:
Если про норвежцев говорят, что они рождаются с лыжами на ногах, то с
чем же рождаются датчане и голландцы?

Ответ:
С велосипедами.

Автор:
А.Лоза, команда "Городок", г. Кудымкар

Вопрос 15:
Он был построен жителями японской деревни Окура за 10 суток, его высота
была более 29 метров, и он был самым большим в своем роде. Через
некоторое время из-за изменения температуры его больше не стало.
Назовите этот предмет.

Ответ:
Снеговик.

Автор:
А.Лоза, команда "Городок", г. Кудымкар

Вопрос 16:
Этот человек стал самым молодым миллиардером, а сейчас он самый богатый
бизнесмен мира. Основателем какой компании он является?

Ответ:
"Microsoft".

Автор:
А.Лоза, команда "Городок", г. Кудымкар

Вопрос 17:
Закончите эпиграмму Козьмы Пруткова:
   Пия душистый сок с цветочка,
   Пчела дает нам мед взамен;
   Хотя твой лоб - пустая бочка,
   Но все же ты не...

Ответ:
"... Диоген".

Автор:
Марина Даминова, команда "Антарес", г.Очёр

Вопрос 18:
В разные годы такими городами были Ниневия, Вавилон, Мемфис, Афины,
Александрия, Карфаген, Рим, Константинополь, Нанкин. А какой город
является таковым сейчас?

Ответ:
Мехико (крупнейший город в мире).

Автор:
Андрей Гилёв, команда "Антарес", г.Очёр

Вопрос 19:
Жертвами чего стали "Розали", "Белла", "Циклоп", "Фантом" и еще около
ста судов и самолетов?

Ответ:
Бермудского треугольника.

Автор:
Андрей Гилёв, команда "Антарес", г.Очёр

Вопрос 20:
От материала, из которого делается изделие, зависит способ
приготовления. Для камня, дерева или кости используется метод высекания.
Для глины, пластилина, гипса - лепка. Для металла - литье.
Воспроизведите всем вам известный принцип метода высекания, которым
пользовался Микеланджело.

Ответ:
Отсекай лишнее (речь идет об изготовлении скульптур).

Автор:
Валентин Манько, г. Березники

Вопрос 21:
В конце XVIII века получили распространение скульптурные монументы -
статуи императоров, героев, полководцев. Первым такой чести удостоился
Петр I: два памятника ему появились в Санкт-Петербурге. В начале
следующего столетия на Марсовом поле поставили памятник Суворову. Москва
свой первый монумент получила в 1818 году. Через минуту вы скажете, кому
он был поставлен.

Ответ:
Минину и Пожарскому.

Автор:
Валентин Манько, г. Березники

Вопрос 22:
Она призналась, что хотела бы быть русской, чтобы русские любили ее. Кто
она?

Ответ:
Екатерина II.

Автор:
Валентин Манько, г. Березники

Вопрос 23:
Интересно, что когда выбирали столицу некоей страны, чтобы не обидеть ни
один из 6-ти претендовавших городов, некоторые граждане предложили
назвать город Сидмеладпербрисхо. А какой город сейчас является столицей
этой страны?

Ответ:
Канберра (Сид(ней) - Мел(ьбурн) - Ад(елаида) - Пер(т) - Брис(бен) -
Хо(барт)).

Автор:
Андрей Лучников

Вопрос 24:
Мыс на юге Испании, виночерпий, известная повесть Г.Мартынова и
греческое слово, означающее "фиалка". Назовите имя и фамилию того
ученого, который впервые обнаружил эти тела.

Ответ:
Галилео Галилей (всё это - спутники Юпитера).

Автор:
Андрей Лучников

Вопрос 25:
Написав печатными буквами на стеклянном слайде "22.10.38. Астория",
прижали к нему наэлектризованную пластину, покрытую серой, и на
несколько секунд осветили ярким светом. Потом прижали к пластине лист
навощенной бумаги, на которой отпечаталась надпись. Какой аппарат
появился после этих опытов?

Ответ:
Ксерокс.

Автор:
Д. Зарипов

Вопрос 26:
К названию этой империи со времен античности восходят европейские
названия страны: итальянское "Хин", французское "Шин". А как звучит
название страны по-английски?

Ответ:
Чайна.

Автор:
А. Мальцев

Вопрос 27:
Какой танец Вертер Гете считал настолько интимным, что клялся, что не
позволит танцевать его своей будущей жене ни с кем, кроме себя?

Ответ:
Вальс.

Автор:
Команда "Биолиц", г. Пермь

Вопрос 28:
Шекспир был величайшим поэтом, однако он не считал нужным издавать свои
произведения. Почему?

Ответ:
Они писались лишь для сцены.

Автор:
Команда "Биолиц", г. Пермь

Вопрос 29:
Кто должен был продолжить четвертную дуэль после гибели основных
участников?

Ответ:
Секунданты.

Автор:
Команда "Биолиц", г. Пермь

Вопрос 30:
К детищам этого головоногого моллюска относятся пересечения
автомобильных путей, главный герой одного из произведений Уэллса,
транспортное средство Икара и многое другое, всего около 16. Назовите
самое молодое из них.

Ответ:
"Яблокитай" (речь идет об альбомах "Наутилуса-Помпилиуса"; "Овалы" и
"Незаконнорожденный" не засчитываются - это альбомы Бутусова).

Автор:
Команда "Биолиц", г. Пермь

Вопрос 31:
Этих насекомых из отряда перепончатокрылых Шатобриан называл символом
промышленности и цивилизации, о которых они возвещают. Что это за
насекомые?

Ответ:
Пчелы.

Автор:
Команда "Биолиц", г. Пермь

Вопрос 32:
Эти млекопитающие, как и ночные бабочки, опыляют, например, цветущие по
ночам кактусы. Кто они?

Ответ:
Рукокрылые (летучие мыши).

Автор:
Команда "Биолиц", г. Пермь

Вопрос 33:
Растрелли строил очередной Зимний дворец в Петербурге. К Пасхе 1762 года
строительство было закончено. Вокруг дворца оставались горы
строительного мусора и неиспользованных материалов. Их уборка заняла бы
много времени, и тогда власти приняли поистине соломоново решение.
Какое?

Ответ:
Они разрешили жителям брать все что захочется.

Автор:
Валентин Манько, г. Березники

Вопрос 34:
К сорока годам императрица Елизавета Петровна стала очень набожной и
решила основать женский монастырь. Место выбрали красивое: за городом,
на излучине Невы, там, где в петровское время находился корабельный
смоляной двор. Назвали этот монастырь Воскресенским Новодевичьим. Однако
более известно его второе имя. Какое?

Ответ:
Смольный (в его честь назвали институт).

Автор:
Валентин Манько, г. Березники

Вопрос 35:
Он родился в XVIII веке в крестьянской семье близ Холмогор и в один
прекрасный день из-за тяги к прекрасному отправился в Петербург.
Благодаря помощи земляка поступил учиться. Как звали этого земляка?

Ответ:
Михаил Ломоносов (Федот Шубин родился в 1740 году, учился в Академии
художеств).

Автор:
Валентин Манько, г. Березники

Вопрос 36:
Древнегреческий поэт Леонид Тарентский писал о ловце губок Тарсисе,
который был "... похоронен и в морской пучине, и тверди земной" из-за
того, что на него напало чудовище. А что это за чудовище?

Ответ:
Акула.

Автор:
В.Груздев, команда "ЧМОК", г. Чайковский

Вопрос 37:
Однажды 12-летний наследник российского престола Петр II на собрании
заявил: "Я решил покончить с фельдмаршалом". Фельдмаршал Меншиков
смертельно побледнел. А Петр II подал ему бумагу: "Теперь вы...".
Продолжите фразу.

Ответ:
"... генералиссимус".

Автор:
В.Груздев, команда "ЧМОК", г. Чайковский

Вопрос 38:
Однажды к известному врачу явился некий пациент с жалобой на апатию,
отсутствие аппетита, затяжные приступы меланхолии. Внимательно выслушав
больного, врач предложил ему радикальное средство - читать по одному
рассказу Михаила Зощенко три раза в день.
   - Увы, - грустно улыбнулся пациент, - мне это не поможет.
   А почему?

Ответ:
Пациентом был сам Зощенко.

Автор:
Сергей Васильев, команда "ЧМОК", г. Чайковский

Вопрос 39:
В 79 году нашей эры у подножия большой горы раскинулись четыре больших
красивых древнеримских города - Геркуланум, Стабия, Оплонтис. Назовите
четвертый.

Ответ:
Помпея.

Автор:
Сергей Васильев, команда "ЧМОК", г. Чайковский

Вопрос 40:
В Сеуле, как бы заявляя о решимости выиграть золотые медали, Гриффит
Джойнер выкрасила три своих ногтя в цвета американского флага - в
красный, белый, синий. В какой цвет она выкрасила свой четвертый ноготь?

Ответ:
В золотой.

Автор:
Руслан Галиев, команда "Казино", г. Губаха

Вопрос 41:
У входа в первое в Палестине казино стоит араб с вешалкой, полный
потрепанных пиджаков, джинсов, брюк. С какой целью он там находится?

Ответ:
Он раздает вещи особо проигравшимся.

Автор:
Н. Валиханова, команда "Казино", г. Губаха

Вопрос 42:
В 1871-72 годах военное министерство России закупило 130 тысяч образцов
того, что производили Гораций и Даниэль. Назовите фамилии Горация и
Даниэля.

Ответ:
Гораций Смит и Даниэль Вессон.

Автор:
Команда "Казино"

Вопрос 43:
19 декабря 1956 года вышел указ Президиума ВС РСФСР "Об ответственности
за мелкое хулиганство". В качестве наказания предусматривался арест на
срок от 3 до 15 суток. Какое почетное название получили в народе
осужденные по этому указу?

Ответ:
Декабристы.

Автор:
Команда "Мертвые души"

Вопрос 44:
Вспоминая обычаи шекспировского "Глобуса", объясните, почему во время
постановки "Короля Лира" Корделия ни разу не встречалась с шутом.

Ответ:
Их играет один и тот же актер.

Автор:
Команда "Мертвые души"

Вопрос 45:
Имя какого македонского царя переводится как "любящий лошадей"?

Ответ:
Филипп.

Автор:
Команда "Мертвые души"

Вопрос 46:
Трое англичан начали свое путешествие 3 июня 1944 года в Лондоне,
доехали до Кейптауна и вернулись обратно 17 октября. Вся поездка
обошлась им в 40000 фунтов стерлингов. На чем же они преодолели этот
путь?

Ответ:
На такси.

Автор:
А.Лоза, команда "Городок", г. Кудымкар

Вопрос 47:
В Брюсселе расположен знаменитый парк "Мини-Европа". А теперь назовите
хотя бы один из экспонатов этого парка.

Ответ:
В парке собраны достопримечательности европейских стран (например,
Эйфелева башня).

Автор:
В. Макатерская, команда "Городок", г. Кудымкар

Вопрос 48:
В этом американском городе больше пуэрториканцев, чем в Сан-Хосе, больше
ирландцев, чем в Дублине, больше евреев, чем в Тель-Авиве; по числу
жителей негритянского происхождения он занимает первое место среди
городов США. Как в этом городе называется крупнейший негритянский район?

Ответ:
Гарлем.

Автор:
А.Лоза, команда "Городок", г. Кудымкар

Вопрос 49:
Эта самая большая наземная декорация весила более 80 тонн, на ее
постройку пошло 30 деревьев и свыше 450 кг гвоздей. В нее была встроена
современная система кондиционирования воздуха, чтобы 25 человек, сидящих
в ней, не получили теплового удара. Форму чего имела эта декорация?

Ответ:
Форму коня (декорация к фильму "Деревянный Троянский конь").

Автор:
А.Лоза, команда "Городок", г. Кудымкар

Вопрос 50:
Все вы, наверное, читали бессмертное произведение Гоголя "Мертвые души".
Все вы помните Павла Ивановича Чичикова. А помните ли вы, что было в его
шкатулке: мыльница, несколько бритв, потаенный ящик для денег, кипа
бумаг, визитные билеты, перья, сургучи, чернильница, маленькая
песочница. А для чего служила эта песочница?

Ответ:
В качестве промокашки.

Автор:
С. Шеремета, команда "Городок", г. Кудымкар

Вопрос 51:
На празднование 50-летнего юбилея НАТО в Вашингтоне собрались главы
многих государств, в том числе и не входящих в НАТО. Были и руководители
бывших союзных республик. Пресса США на это отреагировала шуткой: "На
празднование юбилея НАТО собралось даже..." Далее следует название
коллегиального органа власти СССР. Какого?

Ответ:
Политбюро.

Автор:
Борис Терентьев, команда "АКБ Кредит-ФД", г. Березники

Вопрос 52:
Во время прений в Госдуме по принятию Югославии в союз России и
Белоруссии Владимир Жириновский предложил сделать столицей будущего
союзного государства российский город на границе с Белоруссией. Причем
его название почти совпадает с названием столицы Югославии. Что это за
город?

Ответ:
Белгород.

Автор:
Борис Терентьев, команда "АКБ Кредит-ФД", г. Березники

Вопрос 53:
В начале XIX века Москва утратила свое величие столицы. Но уже в первой
четверти века заново похорошела и отстроилась. Назовите год, после
которого это случилось.

Ответ:
1812, после пожара.

Автор:
Борис Терентьев, команда "АКБ Кредит-ФД", г. Березники

Вопрос 54:
Это созвездие Северного полушария в своей юности было эфиопской царицей,
славившейся своей красотой. Как оно называется?

Ответ:
Кассиопея.

Автор:
Команда "Биолиц", г. Пермь

Вопрос 55:
Сегодня этим прилагательным мы называем людей невозмутимо спокойных,
величественных, в древности же так именовали богов. Назовите это слово.

Ответ:
Олимпийский.

Автор:
Команда "Биолиц", г. Пермь

Вопрос 56:
В XVII веке так называлось увеселительное заведение близ Лондона; в
России первоначально считалось местом общественных увеселений. Сейчас
этот смысл несколько стерся, и это место у нас ассоциируется с беготней,
спешкой, встречей, проводами. Назовите это заведение.

Ответ:
Вокзал.

Автор:
Команда "Биолиц", г. Пермь

Вопрос 57:
Это не цветы, хотя из них можно сплести венок. Придумал их в Италии
адвокат Якопа да Лентини, и с тех пор они стали любимым способом
выражения чувств и мыслей талантливых людей, таких, как, например,
Пушкин, Бунин, Микеланджело, Спенсер, Бруно. Что это?

Ответ:
Сонет.

Автор:
Команда "Биолиц", г. Пермь

Вопрос 58:
Из членов Балакиревского кружка наиболее известны профессор
медико-хирургической академии, морской офицер, прапорщик и др. А под
каким названием этот кружок вошел в историю?

Ответ:
Могучая кучка.

Автор:
Команда "Биолиц", г. Пермь

Вопрос 59:
Собственная масса этого "Путешественника" - 437 кг, а масса топлива,
которую он мог нести - 4200 кг. Во втором полете он установил сразу три
мировых рекорда: по общей дальности полета, по дальности полета по
прямой и по дальности кругового полета. Этот полет длился 9 суток. Как
назывался этот путешественник?

Ответ:
"Вояджер".

Автор:
Анатолий Зубрицкий, команда "Хоббиты", г. Пермь

Вопрос 60:
Некоторые японские фирмы выпускают огромные мотоциклы весом до 250 кг.
Теперь представьте себе свалившийся набок такой мотоцикл и скажите,
какое дополнительное условие ставят японские полицейские, выдавая права
на вождение мотоцикла?

Ответ:
Владелец должен сам поставить его на колеса.

Автор:
Анатолий Зубрицкий, команда "Хоббиты", г. Пермь

Вопрос 61:
"Я сделал сегодня что-то ужасное. Физику-теоретику никогда не следует
делать такого. Я предположил нечто, что никогда нельзя будет проверить
экспериментально". В 1930 году физик Вольфганг Паули, чтобы спасти закон
сохранения масс, ввел новую гипотетическую частицу, существование
которой удалось подтвердить лишь недавно. Назовите ее.

Ответ:
Нейтрино.

Автор:
Анатолий Зубрицкий, команда "Хоббиты", г. Пермь

Вопрос 62:
Древние народы использовали для изготовления этого древесину, рога,
кости, сухожилия животных и даже моржовый клык, а впоследствии и металл.
Они были простые и сложные, состоящие из деревянной основы, на которую с
внешней стороны приклеивались сухожилия, а с внутренней - костяные
пластинки. Что это?

Ответ:
Лук.

Автор:
Андрей Летягин, г. Пермь

Вопрос 63:
Эта женщина написала всего один роман, но он немедленно занял первые
строчки списков бестселлеров, а сейчас считается классикой американской
литературы, хоты автору романа отказали в принятии в общество
Американских литераторов. В Голливуде пробы на роль главной героини
прошли 4000 девушек, но актрису взяли английскую, хотя героиня -
истинная американка. О какой книге идет речь?

Ответ:
"Унесенные ветром".

Автор:
А.Шилова, команда "Хоббиты", г. Пермь

Вопрос 64:
Группа "Алиса" дает этому много определений. Вот некоторые из них: "это
вам не ха-ха", "это факт", "это вариант реконструкции церкви под склад",
"это абстрактный пряник и совершенно конкретный кулак". Что же это?

Ответ:
Тоталитарный рэп.

Автор:
Т.Самороковская

Вопрос 65:
Выключение системы блокировки, стопорящую механизм боя четвертей и
механизм боя, раздающегося каждый час. Выведение анкерной вилки из
зацепления с анкерным колесом. Когда короткая стрелка займет позицию
"1", останется лишь передвинуть длинную на столько делений, сколько
минут заняла эта операция, и ввести анкерную вилку в зацепление с
анкерным колесом. Для чего все это делается?

Ответ:
Для перевода курантов на час вперед.

Автор:
Д. Зарипов

Вопрос 66:
Беря его с собой на охоту, магараджа был уверен, что он защитит его даже
ценой собственной жизни. У них были слуги, выполнявшие разные
обязанности. Александр Македонский избрал одного из них в качестве
символа власти. Они же помогли Ганнибалу выиграть битву при Каннах. Кто
они?

Ответ:
Слоны.

Автор:
Андрей Лучников

Вопрос 67:
Доктор Генри Гиббонс дал этому следующую формулировку: "Анатомическое
соприкосновение двух индивидов мышцами орбикуларис орис с последующим их
сокращением". Назовите это.

Ответ:
Поцелуй.

Автор:
Т.Самороковская

Вопрос 68:
Голландцы-буры достигли этой реки еще в 80-х годах XVIII века. Они
назвали ее Оранской в честь правившей тогда в Нидерландах семьи принцев
Оранских, но при постоянном употреблении это название изменилось. А как
сейчас называется эта река?

Ответ:
Оранжевая.

Автор:
А. Мальцев

Вопрос 69:
О чем так сказал Аркадий Спичкин: "Это единственное удовольствие,
доступное нам не только в течение всей жизни, но и три раза в день"?

Ответ:
О еде.

Автор:
Наталья Иванова, Пермь

Вопрос 70:
В 1853 году английская королева Виктория была беременна своим 8
ребенком, принцем Леопольдом. Но Виктория всегда боялась родов и
болезненных ощущений при них. Поэтому в том же году ее личный врач
Джеймс Кларк сказал королеве, что нашел выход из этого положения.
Действительно, роды прошли довольно быстро и безболезненно. Что впервые
предложил использовать доктор Джеймс Кларк?

Ответ:
Хлороформ.

Автор:
Андрей Лучников

Вопрос 71:
Когда мастер построил эту башню, она не понравилась местным жителям. И
тогда мастер сказал: "Башня, следуй за мной". И она последовала. О какой
башне идет речь в этой легенде?

Ответ:
О Пизанской башне.

Автор:
Наталья Иванова, Пермь

Вопрос 72:
Китайцы называли его "сынань", что означает "показывающий на юг". А как
его называем мы?

Ответ:
Компас.

Автор:
А. Мальцев

Вопрос 73:
Об этом древнем мифе написано такое огромное количество книг и
публикаций, что не счесть. Одни ищут это на плато Гедиз, другие - на
острове Крит, третьи - на месте Трои. А какой греческий ученый-философ
рассказал первым этот миф?

Ответ:
Платон (миф об Атлантиде).

Автор:
Андрей Лучников

Вопрос 74:
Немецкое и русское названия этого растения, звучащие почти одинаково,
происходят от французского "тартюфоли" - "мелкий трюфель", а английское
- от испанского "батата" - "сладкий". Назовите это растение.

Ответ:
Картофель.

Автор:
Андрей Лучников

Вопрос 75:
Кратковременное появление этого летящего предмета вызывало суеверия у
многих народов. Обычно он не долетает до Земли, но если это происходит,
то он сильно видоизменяется и имеет вид "черного камня". А в каком
религиозном центре такой камень служит предметом поклонения?

Ответ:
В Мекке.

Автор:
А. Мальцев

Вопрос 76:
Латинизированная форма имени этого французского философа, математика и
ученого звучит как Ренатий Картузий. Кто это?

Ответ:
Рене Декарт.

Автор:
Андрей Лучников

