Чемпионат:
Кубок Прикамья 1999. ЧГК

Дата:
05-May-1999

Тур:
Первый тур

Вопрос 1:
Старинная народная забава англичан - травля быков. Лучшей собакой для
этого был мастифф. Победа в поединке доставалась той собаке, которая,
схватив быка за морду, валила его. Иногда в подобных забавах участвовали
похожие, но более мелкие собаки. Как они называются?

Ответ:
Английские бульдоги.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 2:
В преддверии одного грандиозного события в Москве недавно был проведён
конкурс плакатов на соответствующую тему. Один из плакатов изображал
девушку с ноутбуком, набирающую известное всем нам послание.
Процитируйте его первую строчку.

Ответ:
"Я к Вам пишу, чего же боле".

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 3:
Только три категории граждан Великобритании не могут избираться в
парламент. Две из них - это осужденные преступники и душевнобольные.
Назовите третью.

Ответ:
Лорды.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 4:
Этот образ был популярен в советское время, так как должен был
символизировать близость вождя к народу. В наше время живописное
воплощение этого образа переместилось с картины на рекламный плакат и
стало визитной карточкой фирмы, торгующей лесом. Назовите две
составляющие этого образа.

Ответ:
Ленин и бревно.

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 5:
Закончите грустное философско-фольклорное наблюдение Геннадия Малкина:
"Кощеи бессмертны, пока...".

Ответ:
"... Иванушки дурачки".

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 6:
Материк, тип характера, общественное течение 19 века в России, умение
определяться на местности. Если все это неким образом расположить в
одном приборе, то две составляющие этого ряда можно сопоставить с двумя
цветами. Какие это цвета?

Ответ:
Синий, красный.

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 7:
Некоторые скажут, что это - транспортное средство. Кто-то может заявить,
что это связано с вредной привычкой. Третий скажет, что это можно
поставить в один ряд с Лиспом, Прологом и Коболом. Все они будут
по-своему правы, хотя на самом деле это находится в юго-восточной Азии.
Что это такое?

Ответ:
Ява (мотоцикл, сигареты, язык программирования).

Автор:
Юрий Айдаров

Вопрос 8:
Многие знают загадки Леонардо. Теперь загадка о Леонардо. Одно его имя
связано с местом постоянного падения, а другое часто применяется для
иллюстрации процесса воспроизводства ценных во всех отношениях животных.
Кто он?

Ответ:
Леонардо Пизанский, или Фибоначчи.

Автор:
Юлия Смирнова

Вопрос 9:
Это случается очень редко и предусмотрено для практических целей. Вне
плана это произошло всего один раз - в 1917 году при смене власти в
Москве. "Жизнь в стране остановилась", - писали по этому поводу
иностранные газеты. О чем идет речь?

Ответ:
Об остановке часов на Спасской башне.

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 10:
В отечественной поэзии он появлялся, как минимум, трижды. В трагедии
Пушкина он заказал некое произведение; у Есенина носил цилиндр и
послужил причиной порчи имущества; у Высоцкого, вопреки своему названию,
был одет в серый костюм. Назовите его.

Ответ:
Черный человек.

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 11:
Блиц
   1. В древней Греции это приспособление называлось гиппосандалиями и
имело несколько другой вид, в отличие от современного. А как многие
суеверные используют эти приспособления?
   2. С французского это слово переводится как "походка". И
действительно, оно обозначает виды движения одного животного. Среди
"походок" можно встретить название другого животного. Какого?
   3. Цыганка ему нагадала, что роковую роль в его жизни сыграет белый
человек на белой лошади. Он всегда обходил стороной белокурых людей, но
предсказание все же сбылось. Назовите фамилию белого человека на белой
лошади.

Ответ:
   1. Для удачи.
   2. Рыси.
   3. Дантес.

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 12:
Название одного специализированного магазина в Москве на слух можно
воспринять трояко: в магазине есть любая вещь, существующая в мире;
большой объем работы ложится на плечи женщины с определенным именем;
каждый продаваемый в магазине предмет использует электромагнитные
колебания. Как называется этот магазин?

Ответ:
"Все на свете".

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 13:
Эпиграмма поэта начала XIX века А.Е.Измайлова:
   За пьянство поп журил Кузьму
   И вот как говорил ему:
   "Опомнись, воздержись, смотри, с питья ты стал каков!
   Распух! В лохмотьях весь! Нет даже сапогов!
   Вино твой первый враг; его ты берегись,
   Возненавидь..." - "Отец Иван, не осердись -
   Ты в церкви сам твердишь: ..."
   Какой строкой из Библии пьяница ответил отцу Ивану?

Ответ:
...Люби своих врагов.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 14:
Однажды некто Гаспар де Лемос попал в бухту Гуанабара. Здесь и произошла
ошибка, результаты которой мы до сих пор видим на картах, потому что
Гуанабара не является эстуарием. Назовите то, что находится на берегу
этой бухты.

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 15:
Впервые это появилось в Париже в 1921 году. Этим могут похвастаться
также Киев, Севастополь, Москва, Керчь и некоторые другие города.
Возможны два варианта названия этого в зависимости от места действия.
Неизменным остаётся полное отсутствие информации. О чём идёт речь?

Ответ:
О Могиле неизвестного солдата (матроса).

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 16:
В 1917 году Саксен-Кобург-Готская династия была переименована в
Виндзорскую. А какое переименование произошло по этой же причине в
России несколькими годами раньше?

Ответ:
Санкт-Петербург переименовали в Петроград.

Автор:
Петр Бальба

Вопрос 17:
Среди фигур восточной символики есть ороборо. Это эмблема вечности,
неделимости, а также цикличности времени. Изображение символа вполне
отвечает его названию. Какое химическое соединение можно уподобить
символу ороборо?

Ответ:
Бензольное кольцо (змея, кусающая себя за хвост).

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 18:
В Грузии иранцам было дано ироничное прозвище "кизилбаши". Свое прозвище
они получили за часть амуниции войска шаха. Для многих людей, хорошо
помнящих свое детство, перевод клички говорил бы об иранцах как о
невинной жертве. Переведите прозвище на русский язык.

Ответ:
"Красная шапочка".

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 19:
В стихотворении Марины Цветаевой есть следующие строки:
   А рядом - сердит
   На громы виктории -
   Второй уже Шмидт
   В российской истории.
   Это стихотворение посвящено некой группе людей. Назовите ее.

Ответ:
Челюскинцы.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 20:
В начале 30-х годов XX века положение крестьянства в СССР было ужасным.
Они работали за трудодни, голодали, у них не было паспортов и,
соответственно, возможности уехать куда-либо. Именно в это время
крестьяне, проведя параллели в историю нашей страны, нашли новое
значение аббревиатуре ВКП(б). Значение последней буквы сохранилось. А
как крестьяне расшифровывали первые три буквы?

Ответ:
Второе крепостное право.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 21:
Название этого местечка в Пензенской области произошло от местного
слова, означающего "торговать по мелочам". Однако некоторые связывают
его с восточным правителем, который якобы жил здесь. Известно это
местечко стало благодаря человеку, который провел там 13 лет - почти
половину своей жизни. Кто он?

Ответ:
Лермонтов (хан Тар).

Автор:
Сергей Спешков

Тур:
Второй тур

Вопрос 1:
В передаче "Утренняя почта" Юрий Николаев предложил одной популярной
группе баллотироваться в депутаты Госдумы от профсоюза железнодорожников
или от часовой мастерской N5. Как называется эта группа?

Ответ:
"Стрелки".

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 2:
Территорию, находящуюся на юго-западе США, местные индейцы назвали
"страной спящей радуги". С приходом белого человека здесь появились
многочисленные стада и символом этой страны стал ковбой, мчащийся во
весь опор. В результате территория поменяла свое неофициальное название.
Как ее называют сейчас?

Ответ:
"Страна Мальборо".

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 3:
Многие рок-группы, как известно, противопоставляли себя эстрадным
вокально-инструментальным ансамблям. Одна из питерских групп
подчеркивала это даже своим названием. Как она называется?

Ответ:
АВИА (А ВИА).

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 4:
Название этому виду спорта придумал в 70-е годы нашего века американец
Кеннет Купер. Он был доктором и обратил внимание на то, что в процессе
занятия этим видом спорта организм человека активно насыщается
кислородом. Сейчас существует множество разновидностей этого вида
спорта, где рядом с названием, данным доктором Купером, стоят названия
самых разнообразных музыкальных направлений. Что это за вид спорта?

Ответ:
Аэробика.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 5:
В Сербии в начале XX века существовала так называемая "ослиная скамья".
Её название можно объяснить тем, что на ней обычно сидели провинившиеся
или неуспевающие люди. А как "ослиную скамью" называют в современной
России?

Ответ:
Камчатка.

Автор:
Юрий Айдаров

Вопрос 6:
Знаменитый американец Юл Бриннер считал, что эта черта мужчины "создает
иллюзию чего-то жестокого и ужасного", что и притягивает женщин. Юрий
Лужков считает, что она способствует расширению площади для поцелуев.
Что это за черта?

Ответ:
Лысина.

Автор:
Юлия Смирнова

Вопрос 7:
Блиц.
   1. Город Хемниц во времена ГДР назывался по-другому. Нам прежнее имя
города известно благодаря творчеству Олега Нестерова. Назовите человека,
в честь которого был назван этот город.
   2. Как известно, до 1941 года существовала автономная республика
немцев Поволжья. Центр республики был назван в честь самого популярного
у нас человека немецкой национальности. Как и до сих пор называется этот
город?
   3. При выборе названия этого города исходили из того, что
градообразующее предприятие выпускает продукцию по итальянской лицензии.
Назвали город в честь известного у нас итальянца. Что это за город?

Ответ:
   1. Карл Маркс.
   2. Энгельс.
   3. Тольятти.

Комментарий:
   z-checkdb: Город переименовали в 1964 г., решение о строительстве
приняли в 1966 г., строительство началось в 1967 г., а первые автомобили
сошли с конвейера в 1970 г. "Градообразующим" предприятие стало еще
позже (Максим Сидоров).

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 8:
Согласно греческим мифам, царь Аргоса Акрисий сделал со своей женой и ее
сыном Персеем нечто. Если верить русскому классику, это же позднее
сделал некий легко подверженный внушению царь со своей прекрасной
половиной и отпрыском. Что они сделали со своими женами и детьми?

Ответ:
Посадили в деревянный ящик (бочку) и выбросили в море. (Второй - царь
Салтан).

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 9:
Об этом маршруте мало что известно. Возможно, это "Филевский парк -
Сокольники", или "Сходненская - ВВЦ", или "Университет - Коломенская".
Известна только его длительность и то, что он совершается регулярно. Кто
едет по этому маршруту?

Ответ:
Валерий Сюткин.

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 10:
На языке оригинала она называлась "Вепхис-Ткаосани". Это говорило о том,
что некий человек носил некую одежду. В русском варианте этого названия
одежда осталась неизменной, но уточнялось, что человек - воин. Кто был
автором "Вепхис-Ткаосани"?

Ответ:
Шота Руставели.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 11:
В одном из монологов Геннадий Хазанов рассказывает о том, как он засылал
разведчика Николая в Германию. Самым трудным оказалось придумать
псевдоним. Хазанов обратился с этим вопросом к самому Николаю и, не
дождавшись ответа, придумал псевдоним сам. Под какой фамилией стал
работать разведчик в Германии?

Ответ:
Коль (Ну что, как тебя назвать, Коль?).

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 12:
По мнению нашего соотечественника, эту группу людей можно сравнить с
необычной частью тела, по одному из показателей в 200 000 раз
превосходящей стандартную. Назовите близкого родственника этой группы
людей, если их упоминание неразрывно связано друг с другом.

Ответ:
Ленин ("партия и Ленин - близнецы братья... мы говорим Ленин,
подразумеваем партия... партия - рука миллионопалая").

Автор:
Юрий Айдаров

Вопрос 13:
Первая фамилия этого человека - Ниелли - известна намного меньше той,
под которой он прославился, - связанной с богатством. Какого рода
заведение было открыто этим человеком в начале нашего века в Париже, на
улице, носящей имя монахов-францисканцев?

Ответ:
Дом моды (Нины Риччи).

Автор:
Юлия Смирнова

Вопрос 14:
Во время проведения фестиваля "Золотой Остап-99" многие журналисты
купились на следующую шутку. Как известно, во время проведения
предыдущих фестивалей в Санкт-Петербурге были установлены памятники носу
майора Ковалева и чижику-пыжику. В этот раз из уст Александра Ширвиндта
прозвучало сообщение о том, что на вершине трубы Южной ТЭЦ установлен
памятник герою известного советского мультфильма, само имя которого
стало нарицательным для обозначения тщетных поисков. Чей памятник должен
стоять на вершине трубы?

Ответ:
Ежик в тумане.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 15:
Это имя появилось в 20-е годы XX века, но, в отличие от многих других,
возникших на революционной волне, не было ни аббревиатурой, ни простым
заимствованием. Где, если верить автору этого имени, наши
соотечественники впервые услышали его?

Ответ:
На Марсе (Аэлита).

Автор:
Петр Меленев

Вопрос 16:
В 1956 году, летом, театр Моссовета поехал на гастроли в Баку. Для
создания ажиотажа дирекция театра расклеила по городу объявления всего
из трех слов. Результат оказался неожиданным - в билетные кассы
практически никто не пришел. Что это было за объявление?

Ответ:
Все билеты проданы.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 17:
Во времена средневековья в Европейских странах спесивые жители городов
так называли жителей деревень, казавшихся им недалекими,
невежественными, темными людьми. На рубеже XIX-XX веков эти люди из
темных стали яркими, светлыми, но, главным образом, двух цветов. Каких?

Ответ:
Белый и рыжий (клоуны).

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 18:
Сперва сюда шли за верой, а потом здесь за эту же веру люди
расплачивались. Андрей Макаревич в одной из песен поет об этом:
   Я слышал, реставраторы грозят
   Весь этот остров превратить в музей.
   Но вот боюсь, что не сообразят,
   Какой из двух музеев нам важней.
   Как называется эта песня?

Ответ:
"Соловки" ("Соловецкие острова")

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 19:
При написании этого произведения автор исходил из того, что главный
герой должен быть добрым-предобрым, сильным-пресильным всеобщим папой.
Но при этом назвал его другим родственником. Назовите автора и его
героя.

Ответ:
Сергей Михалков, Дядя Степа.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 20:
Теоретически существует 85 видов этого. Условно их можно разделить на
три группы: симметричные, несимметричные и свободные. Идеальными для
восприятия являются 10 видов. Наиболее распространены среди них четыре
вида, которые традиционно использует приблизительно половина
человечества. Для получения любого из них необходимо проделать 6 и более
операций, имея хорошую координацию движений и усидчивость. О чем идет
речь?

Ответ:
О галстучных узлах.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 21:
Первая публикация его прозы в России появилась в журнале "64". И это не
случайно, ибо помимо литературы три темы чаще других интересовали
журналистов, бравших интервью у этого человека. Это шахматы,
разнообразные задачи... Третья тема связана с определенными животными.
Назовите их.

Ответ:
Бабочки (Набоков).

Автор:
Алексей Норицин

Тур:
Третий тур

Вопрос 1:
В начале 90-х годов учёными был получен новый гибкий и прочный материал,
исходным сырьем для которого служит кремнезём. Его неофициальное
название - "замороженный дым". В силу свойств материалу можно найти
"сказочное" применение. Какое?

Ответ:
Сшить платье для короля.

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 2:
Учёными установлено, что одни цвета повышают активность мозга, другие,
наоборот, угнетают. На некоторых людей благотворно влияют зеленый или
синий цвета, но для большинства хорош другой цвет. Ученые разработали
методику цветотерапии, благодаря которой у людей после трех-восьми
сеансов поднимается настроение. Какой фразеологизм целиком соответствует
этой методике?

Ответ:
"Смотреть на мир сквозь розовые очки".

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 3:
После бегства военного летчика Виктора Беленко острословы придумали
лозунг, который можно было понять так: за самый короткий промежуток
времени можно попасть в Японию. Как звучал этот лозунг?

Ответ:
Один МИГ - и вы в Японии.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 4:
В одном популярном издании помещен навеянный греческой мифологией
рисунок, на котором изображена фирма со следующей рекламой:
"Изготовление памятников из материала заказчика". Причем, судя по всему,
портретное сходство гарантируется. Кто владеет этой фирмой?

Ответ:
Медуза Горгона.

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 5:
Несколько лет назад две автомобильные компании - шведская и французская
- рассматривали вопрос об объединении. Было даже придумано название,
позаимствованное у военных. Как предлагали назвать новый концерн?

Ответ:
"Револьвер".

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 6:
Впервые это нововведение появилось перед широкой публикой в ноябре 1891
года благодаря ирландскому специалисту. Ситуация, в которой и по сей
день применяется это нововведение, может возникнуть либо после
откровенной грубости в конкретном месте, либо после осознанного
применения одной из двух определенных частей тела вместо других,
традиционно принятых. Таким образом, этот ирландец навсегда связал свою
фамилию с неким числом. Назовите и число, и фамилию.

Ответ:
11, Пенальти.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 7:
Эпиграмма поэта начала XIX века А.Е.Измайлова, в которой мы сделали два
пропуска:
   В одной руке... (пропуск), в другой я... (пропуск) держу:
   Положит мало кто, того я поражу.
   Если вы заполните пропуски в этой эпиграмме, то скажете, какому
мифологическому персонажу она посвящена.

Ответ:
Фемиде (весы, меч).

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 8:
Эта железнодорожная станция Пермской области была построена в 1898 году
и сперва называлась Очерской, затем - Вознесенской, а в 1915 году
получила современное имя в честь человека, остановившегося здесь по пути
с запада на восток. Как этот человек погиб?

Ответ:
При взрыве броненосца "Петропавловск".

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 9:
Это одно из самых коротких четверостиший - оно состоит всего из 10 букв.
В нём первая строчка рифмуется со второй, а третья с четвёртой. Вторая и
четвёртая строчки получаются соответственно из первой и третьей
добавлением всего одной буквы, причём одной и той же. Воспроизведите это
четверостишие, если в нём присутствуют два личных местоимения, и его
автор явно не обладает излишней скромностью.

Ответ:
Мы - умы, вы - увы.

Автор:
Юрий Айдаров

Вопрос 10:
В середине нашего века на радиостанции "Юность" выходила в эфир
передача, название которой состояло из древнего кельтского и старого
французского слов. Одно из них прижилось для обозначения тех, кто чаще
всего берет на себя все функции некоего творческого процесса. Как
называлась эта передача?

Ответ:
"Барды и менестрели".

Автор:
Юлия Смирнова

Вопрос 11:
Одна из воровских татуировок представляет собой букву "А" и букву "Т" в
основании большого пальца правой руки. А что изображено там же у
человека, прошедшего некий обряд вместе с владельцем первой татуировки?

Ответ:
Б, Р (при рукопожатии образуется слово "брат").

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 12:
Если целое входит в тридцать первых, то в каждом из них их обязательно
двое на каждое из сущностных составляющих целого. Если целое - в сотне,
то в каждом составляющем их, скорее всего, двое. Если целое где-то за
сотней, нередки случаи, когда он один в двух составляющих. И тогда его
называют так, что он попадает в цепочку, началом которой являются
металлы, а окончанием - диэлектрики. Кто он?

Ответ:
Проводник (в поездах с номерами 1 - 30 обязательно два проводника в
вагоне, от 31 - 100 не всегда, с номерами от 101 и больше часто один
проводник на вагон, т. е. полупроводник).

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 13:
Недавно на телевидении появилась передача, чье название повторяет
название цикла, начатого Горьким. Но на этот раз речь идет обо всех
млекопитающих, а не об отдельных их представителях. Назовите эту
передачу.

Ответ:
Жизнь замечательных зверей.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 14:
Блиц.
   1. Первое названо из-за цвета водорослей. Второе имеет такое же
название, что и река, впадающая в него. Третье, по одной из версий,
названо благодаря стрелке компаса, которая у греков указывала на север.
А какого цвета то, которое названо по наиболее свойственному ему
агрегатному состоянию?
   2. Впервые на Земле это было найдено в минерале клевеите. Но за
несколько лет до этого астрономы Жансен и Локьер открыли это на некоем
астрономическом объекте. Как называется этот объект?
   3. В Африке так называется водопад и озеро, в Южной Америке - водное
растение, в Австралии - штат. А какой большой природный объект в
Австралии называется так же?

Ответ:
   1. Белое.
   2. Солнце.
   3. Пустыня.

Автор:
Клуб "Гиперборей"

Вопрос 15:
Леонид Филатов писал об этом событии:
   И на равных в то утро
   У таганских ворот
   Академик и урка
   Представляли народ.
   В названии стихотворения стоит дата этого события. А кому оно
посвящено?

Ответ:
В.С. Высоцкому.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 16:
Юрий Олеша истолковывал бытие Диогена так: "Он робкий, бестолковый
старик. Жил, между прочим, в бочке. А бочка все-таки какая-никакая, а
жилплощадь. За нее надо платить. У Диогена, понятно, никогда не было ни
копейки, ни драхмы. Хозяин бочки постоянно грозился выбросить старика на
улицу за долги. Тогда Диоген шел к друзьям и начинал, краснея,
бормотать: "Дайте денег на бочку". Боже мой, какой поднимался тогда
крик: "Деньги на бочку? Нахал! Рвач!...!". Какой третий эпитет следовал
за теми двумя, которыми наградили Диогена?

Ответ:
Циник (как известно, Диоген был руководителем школы киников или
циников).

Автор:
Алексей Мартин

Вопрос 17:
Для нас это тотемное животное, а для австралийцев и южноамериканцев этим
является главный символ одной из мировых религий. Причём в первом случае
уточняется размер, а во втором - расположение. Как они с древности
используются человеком?

Ответ:
Для ориентирования (Малая Медведица и Южный Крест).

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 18:
Одной из необычных разработок ученых в области космической техники
является пилотируемый космический грузовой корабль "Ротон". Главное его
достоинство в том, что он не тратит горючего при торможении в атмосфере.
Все происходит плавно и вполне естественно, хотя дело тут вовсе не в
парашюте. А какое дерево помогло ученым в разработке этого корабля?

Ответ:
Клен (вертолетики клена).

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 19:
В 30-е годы в Великобритании существовала автомобильная фирма "Лагонда".
Ее название часто сокращали. Сейчас это сокращение является названием
другой фирмы. Назовите старое название этой второй фирмы.

Ответ:
"Голдстар".

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 20:
Животные эти с древних времен вызывали симпатию у человека, хотя Виктор
Суворов, рассуждая о лицемерии современных дипломатов, отмечал, что
жестокость этих животных резко противоречит их символьному значению. Кто
своим произведением превратил их в символ?

Ответ:
Пабло Пикассо.

Автор:
Петр Меленев

Вопрос 21:
В одном из ноябрьских выпусков "Российской газеты" еще одну образную
характеристику получил первый снег. Учитывая то, что "Российская газета"
является официальным органом печати, и вспомнив процедуру принятия
законов, скажите, как назвали первый снег?

Ответ:
Снег в первом чтении.

Автор:
Екатерина Махина

Тур:
Четвертый тур

Вопрос 1:
Когда известный шахматист Александр Котов написал заметку в газету, то
журналист разочаровано заметил, что так написать мог бы и он. "Написать
могли, - согласился гроссмейстер, но вы бы не смогли так..." Что не смог
бы сделать журналист?

Ответ:
Так подписать.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 2:
Недавно в одном из пермских кинотеатров проходила программа "2000 лет от
Рождества Христова". В это же самое время в кинотеатре шел один из
популярных фильмов. Сочетание двух афиш на фасаде говорило о событии,
которое вот-вот может произойти. Какой фильм демонстрировали в
кинотеатре?

Ответ:
"Армагеддон".

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 3:
Кто был увековечен таким образом, до сих пор не ясно. Основных
претендентов двое: Ганимед, виночерпий с Олимпа, и Девкалион, человек,
выживший после катаклизма и умевший обращаться с одной из стихий.
Скажите, кто занимает эту предпоследнюю строчку в некоем списке?

Ответ:
Водолей (созвездие).

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 4:
По древнему преданию второго сына праправнука Ноя звали Картлос. Его
потомки стали называть себя в его честь. Как сейчас мы называем этот
народ, если старшего брата Картлоса звали Хайк и от него ведет свою
родословную народ Армении, или Хайастана?

Ответ:
Грузины (картвеллы).

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 5:
Всем, наверное, известен лозунг, провозглашенный Брежневым: "Экономика
должна быть экономной". Сама по себе фраза является тавтологией и в ней
много лишнего. А как, согласно анекдоту, эта фраза должна звучать в
устах Горбачева и как должна звучать в устах Ельцина?

Ответ:
Экономика должна быть - Горбачев; Экономика должна - Ельцин.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 6:
Прослушайте перевод цитаты из частного письма на французском языке:
"Исполненный тщеславия, он ещё более отличался того рода гордыней,
которая заставляет с одинаковым равнодушием признаваться как в добрых,
так и в дурных поступках - следствие чувства превосходства, быть может,
воображаемого". Приведите фразу, следующую непосредственно за этим
отрывком.

Ответ:
"Не мысля гордый свет забавить..."

Автор:
Юрий Айдаров

Вопрос 7:
Литовский и русские художники, некоторые русские поэты и писатели XIX-XX
веков, австрийский композитор. Их назвал спутниками тот, чье имя одним
напомнит о руководителе партийной канцелярии, а другим - о кострах,
горных вершинах и речке Неглинке. Кто назвал их спутниками?

Ответ:
Юрий Визбор.

Автор:
Юлия Смирнова

Вопрос 8:
Неправильно прочитав русское название, можно подумать, что в этом
произведении американского писателя речь идет о работниках "Скорой
помощи". Назовите фамилию нашего соотечественника, который написал
русский аналог этой книги.

Ответ:
Волков.

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 9:
Продолжите стихотворение Валентина Гафта, посвященное некоему поэту:
   Как многолик певец творенья -
   Вот гениальности пример.
   Но как едино вдохновенье,
   Как в нем слились в одно мгновенье
   И слезы, и стихи, и...
   Закончите.

Ответ:
...Керн.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 10:
На одной из птицефабрик средней полосы России в течение одного месяца
произошло три коротких замыкания в проводке. В результате от пламени и
дыма погибло много птиц. Свои комментарии к этим событиям местная
газета, обнаружив чувство юмора и знание фольклора, озаглавила: "На
фабрике поселился...". Кто?

Ответ:
"... красный петух".

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 11:
Фаина Раневская рассказывает такую историю. Однажды, будучи на
гастролях, она увидела местного жителя, который стоял перед афишей
"Безумный день, или Женитьба Фигаро" и говорил: "Ну и дела! Сегодня
вечером спектакль, а они до сих пор..." Закончите реплику местного
жителя.

Ответ:
"... не знают, что будут играть!".

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 12:
Эти два человека олицетворяли две стороны одного и того же искусства и
даже создавали совместные произведения. Первые части их фамилий взяты из
мира фауны. Вторые могут ассоциироваться с красным и белым цветами.
Назовите обе фамилии.

Ответ:
Лебедев-Кумач, Соловьев-Седой.

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 13:
Недавно на аукцион в США был выставлен пистолет, сделанный в 70-е годы
нашего века. Выглядел он так: посеребренный корпус, четыре симметрично
расположенных выступа на дульном срезе. К пистолету прилагались пули с
изображением Лоуренса Оливье в костюме одной из его знаменитых ролей. На
кого собирался охотиться хозяин?

Ответ:
На вампиров.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 14:
Отрывок из произведения вьетнамского поэта XV века Нгуен Бинь Кхиема:
"Круг - не круг, квадрат - не квадрат, возможно, и не овал, однако,
землю и небеса этот сосуд вобрал". Русская народная загадка говорит о
том, что в этом сосуде "царево вино, царицын мед, розно, не смешано".
Что это за сосуд?

Ответ:
Яйцо.

Автор:
Юлия Смирнова

Вопрос 15:
Однажды в "Комсомольской правде" были опубликованы стихи, которые
заканчивались строчкой: "И подберём от космоса ключи". В предпоследней
строчке, перефразирующей известный лозунг, говорилось, каким же образом
можно было освоить космос. Однако новая трактовка лозунга не
соответствовала принципам разоружения, поэтому стихи пришлось
корректировать. Как первоначально звучала предпоследняя строчка?

Ответ:
"Перекуём орала на мечи".

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 16:
Каждый год 27 марта в мире отмечается День театра. В этот день все
культурные люди стараются посетить какой-нибудь театр. Однако в нынешнем
году отечественные средства массовой информации активно не советовали
посещать или вообще как-либо связываться с неким театром, так как "это
не принесет ничего хорошего ни каждому человеку в отдельности, ни всей
России в целом". О каком театре идет речь?

Ответ:
О театре военных действий в Югославии.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 17:
В парламенте Объединенных Арабских Эмиратов обсуждается вопрос о
запрещении вождения автомобиля в парандже. По мнению парламентариев,
такая одежда не только мешает водить автомобиль, но и доставляет еще
одно неудобство, правда не самому водителю. Какое?

Ответ:
Невозможно опознать нарушителей.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 18:
Футболист сборной СССР по футболу; условия существования, окружающие
человека; верный друг вынужденного героя - одиночки. Каким произведением
великого русского писателя можно закончить этот ряд?

Ответ:
"Воскресение".

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 19:
Блиц.
   1. Ядранское море, далматинский дог, остров Крк, баскетбол, галстуки
и шахматная доска на флаге - вот чем знаменита эта страна. Как она
называется?
   2. Эту страну западного полушария иногда называют Белиндией, так как
она расположена в широтах от Бельгии до Индии. Назовите эту страну.
   3. Если вы дали правильные ответы на первые два вопроса блица, то без
труда скажете, кто возглавляет эту тройку по итогам 1998 года.

Ответ:
   1. Хорватия.
   2. Бразилия.
   3. Франция.

Автор:
Клуб "Гиперборей"

Вопрос 20:
С одной всех нас познакомили еще в школе, чтобы мы не допускали ошибок.
Если их две, то это горячительный напиток. А что получится, если их
будет три подряд?

Ответ:
Танец ча-ча-ча.

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 21:
Впервые это появилось в 1954 году. Следующее его появление состоялось в
другой части земного шара лишь в 1998 году и сопровождалось более
серьезными последствиями. Имя, которым это назвали, произвели от двух
слов: китайского "кудзира", что значит "кит" и слова, обозначающего одну
из разновидностей обезьян. О чем идет речь?

Ответ:
Годзилла.

Автор:
Вадим Воробьев

Тур:
ЧГК по источникам

Вопрос 1:
Обсуждая современную молодежь, Раневская говорит, что сегодняшняя
молодежь просто ужасна, но еще ужасней... Что же еще ужасней?

Ответ:
Что мы к ней не принадлежим.

Источник:
Сборник афоризмов Фаины Раневской.

Вопрос 2:
В математике так называется совокупность прямых, проходящих через одну
точку. А если взять несколько одинаковых частей дерева и перевести это
слово на итальянский язык, то получится движение, основанное бывшим
лидером социалистов. Как называют математики прямые, проходящие через
одну точку?

Ответ:
Пучок.

Источник:
Конспект по аналитической геометрии Сергея Спешкова.

Вопрос 3:
В одной из энциклопедий все произведения Стругацких даны в сокращении.
Так аббревиатура ПНВС - "Понедельник начинается в субботу", ВГВ - "Волны
гасят ветер". А какое произведение скрывается под буквами ОУПА?

Ответ:
"Отель у погибшего альпиниста".

Источник:
Энциклопедия братьев Стругацких, том второй.

Вопрос 4:
В произведении Стругацких "Поиск предназначения" упоминается
компьютерная программа "AFOR". Для сочинения чего она была
предназначена?

Ответ:
Для сочинения афоризмов.

Источник:
Энциклопедия братьев Стругацких, том первый.

Вопрос 5:
"Большая петля-95" стартовала в Бретани в местечке Сен-Бриек и начала
раскручиваться по часовой стрелке. Сперва в ней хозяйничали спринтеры,
затем "пахари асфальтовых полей", а позже - специалисты по горам.
Суперфиниш этого соревнования прошел в Москве. А в каком городе, по
традиции, прошел его финиш?

Ответ:
В Париже.

Источник:
Экземпляр газеты "Спорт-экспресс" N 188, 1994 год.

Вопрос 6:
В Волгограде есть улицы 7-ой и 13-ой Гвардейских Дивизий, проходящие
перпендикулярно набережной. Какое название носит набережная?

Ответ:
62-ой Армии.

Источник:
Карта-схема города Волгограда.

Вопрос 7:
Опыт, проводимый на живом организме, ученые характеризуют как in vivo, а
о химико-биологическом произведении, произведенном в пробирке, скажут in
vitro. Переведите слово vitro на русский язык.

Ответ:
Стекло.

Источник:
Словарь латинских крылатых выражений.

Вопрос 8:
Никита Сергеевич Хрущев обладал взрывным, темпераментным характером. Во
внутренних делах он грешил самодурством, которое позднее в официальных
документах было названо неким термином. Этот термин не рекомендовал
употреблять герой Фрунзика Мкртчяна. Назовите этот термин.

Ответ:
Волюнтаризм.

Источник:
Правители России.

Вопрос 9:
На обложке альбома группы "Битлз" "Help" музыканты стоят в разных позах,
демонстрируя тем самым знание того, что было особенно распространено до
открытия радио. С каким прибором соотносится подобный способ подачи
информации?

Ответ:
Семафор.

Источник:
Сборник вопросов "Финал фестиваля "Кубок Прикамья-1997".

Вопрос 10:
Райкин вспоминает, как однажды он выступал в одном концерте с Марселем
Марсо. Перед выходом Райкина на сцену, Марсо подошел к нему и произнес
"Той-той". Что, согласно известному обычаю, Райкин должен был ему
ответить?

Ответ:
К черту.

Источник:
Воспоминания Аркадия Райкина.

Вопрос 11:
Француз Бартольди дал своему произведению название, состоящее не только
из абстрактного понятия, выражающего отсутствие всяческой зависимости,
но и пояснил, что оно делает по отношению к миру. Как называется то
место, где оно находится?

Ответ:
Остров Либерти

Источник:
100 великих чудес.

Вопрос 12:
Генерал Арнольд стоял у истоков развития американских ВВС. Ему удавалось
выходить невредимым из самых тяжелых воздушных боев. За это ему дали
прозвище, совпадающее с названием одной из интеллектуальных передач
нашего телевидения. Какое прозвище он получил?

Ответ:
Счастливый случай.

Источник:
100 великих полководцев.

Вопрос 13:
В стартовой пятерке команды "Урал-Грейт" четверо игроков носят звание
"мастеров спорта", а один вряд ли получит его в ближайшее время. Почему?

Ответ:
Он темнокожий американец (иностранец).

Источник:
Программка одного из матчей команды "Урал-Грейт".

Вопрос 14:
Эта кухонная утварь является символом проницательности, совести,
очищения. Это - библейская эмблема грядущего Божьего Суда, когда каждому
определится его место в мире. Что это?

Ответ:
Сито.

Источник:
Энциклопедия символов.

Вопрос 15:
Многие кислотоустойчивые анаэробные микроорганизмы, нуждающиеся в
богатой питательной среде, способны вызывать смягчение и разложение
твердых органических тканей. Какими двумя предметами мы обычно
пользуемся для удаления их колоний?

Ответ:
Зубная щетка и зубная паста

Источник:
Тюбик зубной пасты "Дентал дрим".

Вопрос 16:
Он основал фирму по производству необходимого людям продукта. Одна из
разновидностей этого продукта позволяет предположить, что основатель
фирмы носил титул графа и был уже совсем седой. Известно также, что этот
продукт используют люди с безупречным чувством меры, вкуса и качества.
Что выпускает эта фирма?

Ответ:
Чай.

Источник:
Пакетик чая "Эрл Грейт".

Вопрос 17:
Первыми подобными существами были Бронт, т. е. "гром", Стероп, т. е.
"молния" и Арг, т. е. "зарница". За поддержку Зевса в битве против
титанов они получали право ковать молнии для самого Зевса. А чего у них
меньше чем у других существ?

Ответ:
Глаз (циклоп).

Источник:
Мифологический словарь.

Вопрос 18:
Этот второй сын Генриха Плантагенета был известен своим крутым нравом и
непримиримостью к врагам, за что он и получил свое прозвище. Однако
больше он прославился благодаря одному из авторов 19 века, подробно
описавшего события из жизни приближенного к этому человеку. Кто этот
король?

Ответ:
Ричард Львиное сердце.

Источник:
Все монархи мира.

Вопрос 19:
Это слово произошло от чешского "дудка". Кроме основного типа существуют
металлизационный, сварочный, дыропробивной и краскораспылитель. Однако
наибольшую известность эти механизмы получили в другой отрасли. Что это?

Ответ:
Пистолет.

Источник:
Политехнический словарь.

