Чемпионат:
Кубок Прикамья 1995. Брейн

Вид:
Б

Дата:
10-May-1995

Вопрос 1:
В философии признаются три извечные проблемы, находящиеся в стадии
постоянного изучения. Первая проблема - "Кто мы?". Вторая - "Откуда
пришли?". А как звучит третья?

Ответ:
Куда идем?

Автор:
Марина Дудоладова


Вопрос 2:
Одними из первых ученых, проявивших исследовательский интерес к азартным
играм были математики Паскаль и Галией. Их интересовали вопросы: каков
шанс выигрыша, какие ставки делать и как их по справедливости разделить.
Их исследования математик Лаплас использовал для создания своей теории.
Как она называется?

Ответ:
Теория вероятности.

Автор:
Марина Дудоладова


Вопрос 3:
В Испании в г.Балон стараниями мэра города и врача Хаиме Квинтанила был
поставлен памятник этой многострадальной труженице, так много
претерпевшей из-за жирной пищи и алкоголя. А что это за труженица?

Ответ:
Печень человека.

Автор:
Марина Дудоладова


Вопрос 4:
Крылатое выражение убеждает нас в том, что эта жидкость является
эталоном чистоты, но в реальной жизни в ней содержатся многие токсины,
вырабатываемые организмом человека в момент стресса. О какой жидкости
идет речь?

Ответ:
Слезы.

Автор:
Марина Дудоладова


Вопрос 5:
Хирология - это область знания, относящаяся к изучению кисти руки. Она
подразделяется на три ветви: хирогномию, изучающую цвет, форму,
текстуру, гибкость кисти и ногтей, хиромантию, изучающую линии ладони. А
что же изучает третья ветвь - дерматоглифика?

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Автор:
Марина Дудоладова


Вопрос 6:
Все лучи подразделяются на монохроматические и немонохроматические. К
монохроматическим относится, например, луч лазера. Приведите пример
немонохроматических.

Ответ:
Солнечный свет, свет огня - любые, раскладывающиеся в спектре на разные
цвета.

Автор:
Марина Дудоладова


Вопрос 7:
Насчитывается более 70 вариантов этого. Среди них - канонический,
Т-образный, библейский, косой, и шестиконечный. Что же это?

Ответ:
Крест

Автор:
Марина Дудоладова


Вопрос 8:
В высшем российском обществе считалось, что человек, часто прибегающий к
этому, имеет недостаточный словарный запас. Чемпионами по применению
этого являются мексиканцы, французы, итальянцы и некоторые другие. Что
это?

Ответ:
Жесты.

Автор:
Марина Дудоладова


Вопрос 9:
Что получится из объединения кварца, слюды и полевого шпата?

Ответ:
Гранит.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 10:
"Первое мое из целого родилось, а целое мое последнего боится". Это
старинная фольклорная загадка. Разгадайте ее.

Ответ:
Виноград.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 11:
Когда Птолемей создавал свою карту, он считал, что в мире есть только
три континента. Какие?

Ответ:
Европа, Азия и Африка.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 12:
Одним из прообразов этого была свинцовая палочка в кожаной оправе. В
одном из европейских языков название этого предмета так и звучит -
"свинцовая палочка". Что это за предмет?

Ответ:
Карандаш.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 13:
Древние греки, не вдаваясь в подробности сразу назвали их "священные
палочки". Как мы называем их?

Ответ:
Иероглифы.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 14:
Тэффи писала: "Я родилась в Петербурге весной, а, как известно, наша
петербургская весна весьма переменчива: то сияет солнце, то идет
дождь..." И дальше она сравнивает себя с атрибутами некоего
древнегреческого заведения. Что это за атрибуты?

Ответ:
Смеющаяся и плачущая маска.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 15:
Известно, что в 350 г. до н. э. им стал Филипп. В 120 г. н. э. римский
император Адриан тоже стал им, чтобы полюбоваться восходом солнца. В
1336 г. Петрарка тоже стал им. В современном понятии это разработал
швейцарский ученый Орас де Сосюр. Кем становились все эти люди?

Ответ:
Альпинистами.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 16:
В Англии это почти всегда является отростками традиций и обычаев. Те
самые нравы и обычаи, из которых сложилось это создали и тех, кто должен
этому подчиняться, так что англичане воспринимают это как привычные
туфли и убеждены, что они существуют для всеобщего блага. Что это?

Ответ:
Законы.

Автор:
Алексей Шардин


Вопрос 17:
Греки считали, что это те, кто не говорит на их языке. Жители Срединного
царства тех, кто живет за стеной. Откуда начинается подобная граница у
англичан?

Ответ:
От Ла-Манша.

Автор:
Алексей Шардин


Вопрос 18:
Многие считают, что современная Англия не сложилась бы без этого
поражения ее армии. Если знать, что это был почти единственный, после
римских легионеров захват острова, то назовите эпитет имени завоевателя,
с которым связано это вторжение.

Ответ:
Завоеватель.

Автор:
Алексей Шардин


Вопрос 19:
Один иностранный турист, который жаждал знаний, когда сошел с поезда в
Кембридже, взял такси и сказал нечто, на что ему был дан ответ, что вот
этого-то там и нет. Куда хотел поехать турист?

Ответ:
В университет.

Автор:
Алексей Шардин


Вопрос 20:
Англичане с редкостной находчивостью решили проблему взятия денег за
пользование общественными туалетами - на них просто повесили плакаты с
надписью, где говорилось, что пользование для мужчин и женщин
бесплатное, а для еще двух групп населения за плату. Какие же две группы
были обязаны вносить плату?

Ответ:
Леди и джентльмены.

Автор:
Алексей Шардин


Вопрос 21:
Всем известны знаменитые английские клубы. Попасть в их члены весьма
непросто, особенно людям, никогда не бывшим членами других клубов.
Остряки называют систему приема "решетом", а вступающим говорят, что
"сверху падать проще". Что они имеют в виду?

Ответ:
Член более старого клуба почти всегда поступит во вновь открывшийся.

Автор:
Алексей Норицин


Вопрос 22:
Люди этой профессии никогда не пользовали в нашей стране особым
уважением правительства. Но в Англии семнадцатого века за человека этой
профессии ирландской национальности выплачивали вознаграждение, как за
волка. Однако, следуя известной пословице, и учитывая, что для человека
свет лучше тьмы, их всегда было достаточно. Назовите профессию.

Ответ:
Учитель.

Автор:
Алексей Шардин


Вопрос 23:
В Англии стиль города - это горизонталь. А каков стиль города в Америке?

Ответ:
Вертикаль.

Автор:
Алексей Шардин


Вопрос 24:
Немец Кохен-Партхайм как-то заметил, что душу англичанина можно
уподобить не саду, где царит геометрия и не лесу, где царит природа, а
именно этому чисто английскому образованию, где природа сохраняет свои
права, насколько это совместимо с удобствами для человека. Назовите это.

Ответ:
Парк.

Автор:
Алексей Шардин


Вопрос 25:
Эмблемы родов войск часто имеют в армейских кругах свою шуточную
расшифровку, например, одна из известных эмблем расшифровывается:
"хитер, как змей, выпить не дурак". Какая же?

Ответ:
Военных врачей.

Автор:
Алексей Шардин


Вопрос 26:
Это простейшее устройство самозащиты, основанное на достижениях физики,
било впервые применено злобными пингвинами в фильме "Бэтмэн
возвращается". Назовите его, если известно, что современными законами
оно запрещено.

Ответ:
Электрошокер.

Автор:
Алексей Шардин


Вопрос 27:
Эта фирма появилась в 1912 г. с выпуска вечно острого карандаша, таким
же было и ее название, впоследствии в названии осталась только основная
характеристика данного изделия. Что это за фирма?

Ответ:
"Шарп"

Комментарий:
sharp - острый

Автор:
Алексей Шардин


Вопрос 28:
Это крупное животное впервые появилось на Соловецких о-вах в 20-ых годах
нашего столетия, проницательный же человек может провести параллели с
фильмом о Тарзане. Назовите животное.

Ответ:
СЛОН

Комментарий:
Соловецкий Лагерь Особого Назначения

Автор:
Алексей Шардин


Вопрос 29:
Этот греческий военный термин, известный еще со времен Македонского был
подхвачен социалистом Фурье, который назвал так трудовую общину в его
учении, если добавить, что в современном мире так называют фашистские
организации, то вы без труда назовете термин.

Ответ:
Фаланга.

Автор:
Алексей Шардин


Вопрос 30:
Это прибор, с помощью которого небезызвестный авантюрист пытался
поправить свое финансовое положение, восходит своим названием к
известнейшим звездам, которое знали еще греки. Вспомните астрономию и
назовите прибор.

Ответ:
Астролябия.

Автор:
Алексей Шардин


Вопрос 31:
Первоначально - несчастная жертва, отданная на съедение морскому
животному отряда китообразных. В наше время так называют еще и
низкорослый вечнозеленый кустарник семейства вересковых, а астрономам
известно такое созвездие, куда входит единственная видимая простым
глазом туманность. Назовите ее.

Ответ:
Андромеда.

Комментарий:
   z-checkdb: Туманность Ориона тоже видна невооруженным глазом (Михаил
Борель).

Автор:
Алексей Шардин


Вопрос 32:
Социологические опросы показывают, что более половины россиян страдают
от отсутствия этого, а Р.Шекли утверждает, что это лишь одно из
простейших распределений хаоса. Что это?

Ответ:
Порядок.

Автор:
Алексей Шардин


Вопрос 33:
Эта категория населения определенно страдает в современном американском
обществе, представителю этого меньшинства уже сложно пользоваться
общественным транспортом, а скоро их уже погонят из электронной
промышленности из-за микрочастиц, нарушающих работу электронных
устройств. Кто они такие?

Ответ:
Курильщики.

Автор:
Алексей Шардин


Вопрос 34:
Новый материал разработан в Великобритании, он состоит из двух слоев
стекла, между которыми находится смесь трехокиси вольфрама и трехокиси
лития. Под действием положительного заряда материал окрашивается.
Величина окраски пропорционально току. Назовите вещь, популярную среди
голливудских звезд, и выполняющих сходную функцию.

Ответ:
Очки "Хамелеон".

Автор:
Алексей Шардин


Вопрос 35:
Второй закон Чизхолма гласит, что если дела идут хорошо, что-то должно
случиться в ближайшем будущем. Из закона выводится следствие: если вам
кажется, что ситуация улучшается, значит... Продолжите фразу.

Ответ:
... вы что-то не заметили.

Автор:
Алексей Шардин


Вопрос 36:
Американские ученые пришли к выводу, что получить из свинца золото можно
путем бомбардировки частицами высокой энергии мишени у свинца. Вспомните
экономику и скажите почему золото до сих пор не производят таким
способом.

Ответ:
Добывать дешевле.

Автор:
Алексей Шардин


Вопрос 37:
Когда любимый попугай вылетел из квартиры на улицу, его хозяйка, пожилая
японка, очень огорчилась, однако через несколько часов попугая принесли
обратно. Скажите исходя из того, что попугая принесли, какой очень
распространенный эпитет можно к нему применить.

Ответ:
Говорящий.

Автор:
Алексей Шардин


Вопрос 38:
Те, кто побывал на экскурсии в Ростове Великом, могли слышать названия
коло-колов Сысой, Лебедь, Полиелей, Баран, Козел. Первые три дают
мажорное трезвучие до, ми, соль. А как звучат два последних?

Ответ:
Зверски фальшивят.

Автор:
Алексей Шардин


Вопрос 39:
Давным-давно это слово было известно как название рыбы. А после работ
Александрова в 1865 г. так стали называть мину, а какую?

Ответ:
Самодвижущуюся /торпеда/

Автор:
Алексей Шардин


Вопрос 40:
Люди этой профессии становятся очень нужными в современном обществе
России, многим из них трудно выжить. А вот в Италии их называют "живые
щиты". Кто они?

Ответ:
Телохранители.

Автор:
Алексей Шардин


Вопрос 41:
Лишь малая часть этого синтетического материала идет на паруса дорогих
гоночных яхт "двенадцатиметровиков". Большая часть потребляется на
шитье одежды для людей. Назовите наиболее распространенную одежду?

Ответ:
Жилет

Комментарий:
речь идет о кевларе.

Автор:
Алексей Шардин


Вопрос 42:
Наиболее известный маршрут этих соревнований: Майями - Насау, Каус -
Торки. На чем они проводятся?

Ответ:
Катерах

Автор:
Алексей Шардин


Вопрос 43:
Система "хожу-говорю" очень распространена в современном мире. Для чего
она используется?

Ответ:
Для радиосвязи

Комментарий:
"уоки-токи"


Вопрос 44:
Первые места в этом чемпионате поделили Португалия и Испания. Испанка за
шесть минут преодолела расстояние полтора метра, а португалка первой
покорила высоту в семь сантиметров затратив на это пять минут и одну
секунду. Кто участвовал в этом чемпионате.

Ответ:
Улитки

Автор:
Наталья Шабрыкина


Вопрос 45:
В 1981 году норвежский океанский лайнер "Роял Викинг Стар" подвергся
необычной операции, в результате которой он стал брать на борт на 222
человека больше, чем раньше. Что с ним сделали?

Ответ:
Разрезали посередине и вставили дополнительный кусок.

Автор:
Наталья Шабрыкина


Вопрос 46:
К прототипам этой весьма популярной ныне телепередачи ее автор относит
"Семейную викторину", а учредителями ее были Всесоюзное общество
"Знание" и Всесоюзное общество книголюбов. Как она называется?

Ответ:
"Что? Где? Когда?"

Автор:
Наталья Шабрыкина


Вопрос 47:
Это один из авторитетнейших русских национальных героев, в сказаниях его
часто называют младшим братом Ильи Муромца. В одной из летописей
говорится, что полное его имя - Василий Тимофеевич Аленин и что он
некоторое время служил в найме у Строгоновых, сопровождая их суда по
Волге и Каме. А затем "принял смелость и, прибрав себе дружину малую,
пошел от работы на разбой". Под каким прозвищем он вошел в историю?

Ответ:
Ермак

Автор:
Наталья Шабрыкина


Вопрос 48:
Э= -П x (И1-И2), где П - потребность (как недостача, нехватка
чего-либо), И1 - имевшаяся информация (прогноз), И2 - вновь поступившая
информация. Что означает "Э" в этой формуле, если одним из ярких
примеров ее выполнения является обыкновенный анекдот?

Ответ:
Эмоция.

Автор:
Наталья Шабрыкина


Вопрос 49:
О ней написано множество книг, вот уже 300 лет люди пытаются разгадать
ее тайну, тренируя свои способности проникать во внутренний мир другого
человека. По одной из версий в ней женское племя смеется над
простодушием мужей... Кому она принадлежит?

Ответ:
Джоконде.

Автор:
Наталья Шабрыкина


Вопрос 50:
Кого англичане называют "мать по закону", а французы "красивая мать"?

Ответ:
Теща.

Автор:
Наталья Шабрыкина


Вопрос 51:
Это растение употребляют в пищу уже более четырех тысяч лет. При дворе
Карла Великого ее подавали по праздникам, вообще до 16 века она
считалась деликатесом. В средние века ее считали лекарственным
растением, так как в ней много вещества название которого, кстати,
связанно с названием этого растения. Что это за растение?

Ответ:
Морковь.


Вопрос 52:
Шведский зоопарк Кальмаарден торгует картинами в лучшем модернистском
стиле. Каждая картина стоит 350 крон, которые поступают в бюджет
зоопарка. Кто их рисует?

Ответ:
Обезьяны.

Автор:
Наталья Шабрыкина


Вопрос 53:
Этот прибор изобрел в начале прошлого столетия физик Дэвид Брюстер. Его
применяли архитекторы, ювелиры, декораторы, а также художники
промышленной графики. С латыни его название переводится как "красивый
вид смотрю". Как оно звучит?

Ответ:
Калейдоскоп.

Автор:
Наталья Шабрыкина


Вопрос 54:
Это стало неотъемлемым обычаем как москвичей, так и многих русских.
Известно, что Дмитрий I навлек на себя подозрение в нерусском
происхождении и самозванстве, между прочим, что занимался делами в это
время. Когда?

Ответ:
После обеда.

Автор:
Андрей Дрёмин


Вопрос 55:
Когда датский принц Вольдемар приехал в Россию, чтоб женится на русской
царевне Ирине, дочери Михаила Федоровича, ему очень хвалили царевну.
Говорили, что она очень хороша собой и не... Что не делала царевна, как
многие московские женщины самых знатных российских фамилий?

Ответ:
Не употребляла без меры крепких напитков.

Автор:
Андрей Дрёмин


Вопрос 56:
В 18 веке в Саардаме был оглашен приказ. Жителям запрещалось под страхом
наибольшего наказания бросать камнями и разной дрянью в некоторых
знатных особ иностранцев. Кого же обижали мальчишки этого города?

Ответ:
Петра Первого.

Автор:
Андрей Дрёмин


Вопрос 57:
При Петре I только крестьянству и духовенству было разрешено носить это
беспошлинно. Остальным же желающим сохранить это приходилось уплачивать
ежегодную пошлину. Что это?

Ответ:
Борода.

Комментарий:
   z-checkdb: См. http://db.chgk.info/question/opja2504.1/24 (Михаил
Борель).

Автор:
Андрей Дрёмин


Вопрос 58:
Это самый памятный орден в мире. Вес его всего 14 фунтов. На нем
изображен Иуда повесившийся на осине, а снизу 30 серебренников и при них
мешок. А позади надпись: "Треклят сын погибельный Иуда, еже за
сребролюбие давится". После каких событий Пётр I учредил этот орден?

Ответ:
После измены Мазепы.

Автор:
Андрей Дрёмин


Вопрос 59:
Каждый полдень в Санкт-Петербурге бьет пушка одним выстрелом. Как вы
думаете, что случалось в Петербурге, когда люди слышали 3 пушечных
выстрела из крепости?

Ответ:
Вскрытие Невы.

Автор:
Андрей Дрёмин


Вопрос 60:
Бирон был большой охотник до лошадей. Граф Остейн, венский министр,
сказал о нем: "Он о лошадях говорит как о людях, но...". Закончите фразу.

Ответ:
Но о людях или с людьми как лошадь.

Автор:
Андрей Дрёмин


Вопрос 61:
Как вы думаете в какой стране на гербе одной из
административно-территориальных единиц изображен лев, борющийся с
волнами, а под ним написано "Борюсь и побеждаю"?

Ответ:
Нидерланды (герб Зеландии)


Вопрос 62:
Этот город возник около одной тысячи лет назад на берегу маленькой речки
Ло. А столицей какой страны этот город является?

Ответ:
Норвегия. Осло.


Вопрос 63:
В 1241 году к стенам Кракова подошли татары, и когда стражник на
мариацком костеле затрубил, его убили. Теперь горнист каждый час трубит
эту мелодию лишь с небольшим изменением. А с каким?

Ответ:
Он делает небольшую остановку перед мелодией в честь 1241 года.


Вопрос 64:
Как вы думаете какой город мог основать пастух Букур?

Ответ:
Букурешти - Бухарест.


Вопрос 65:
Жители этой страны называют себя болотными людьми, а свою страну страной
болот. Наиболее поэтичный из них называют ее "тысячеозерным краем". Как
ее называем мы?

Ответ:
Страна болот - Суоманнаа. Финляндия.


Вопрос 66:
На набережной Влтавы расположен национальный театр, построенный в конце
прошлого столетия на средства, собранные среди населения. Над сценой
театра написана золотыми буквами фраза из двух слов: "народ - ...".
Какое второе слово?

Ответ:
Себе.


Вопрос 67:
Существует легенда, что однажды, во время охоты, Карл 1 ранил оленя, но,
прыгнув с высокой скалы, олень попал в горячий источник и исцелился.
Если это происходило в Чехии, то как мы называем современный курорт?

Ответ:
Карловы - Вары.


Вопрос 68:
Как вы думаете какое животное объединяет город Пермь и столицу Швейцарии
город Берн?

Ответ:
Медведь. На гербах городов.


Вопрос 69:
Андорра - в 2 раза, Лихтенштейн - в 5,8 раза, Сан - Марино - в 14 раз, а
Монако - в 1000 раз меньше, а чего?

Ответ:
Москвы.


Вопрос 70:
Вы все знаете о азартной, богопротивной игре - рулетке. А одно из самых
больших казино в мире находится в Монте-Карло и принадлежит
"Международной компании морских купаний". А кто самый крупный акционер
компании?

Ответ:
Ватикан.


Вопрос 71:
В Рангуме стоит пагода Шуэдогоун ее высота 170 метров. Одна из
достопримечательностей пагоды - огромный 25 - тонный колокол Маха
Ганда. В прошлом веке англичане хотели вывести его, но он сорвался с
парома и затонул. Все попытки англичан поднять его не удались. И они
отступились. А что же попросили у англичан бирманцы?

Ответ:
Разрешение поднять колокол.


Вопрос 72:
Предположим что вы, господа знатоки, приехали в Индию, и когда вы плыли
по Гангу, ваш капитан внезапно умер. По индийской традиции тело сожгли,
а какую последнюю почесть, по индийским традициям, вы можете оказать
ему?

Ответ:
Бросить прах в воды Ганга.


Вопрос 73:
Полагают, что этот город был основан в 11 веке на месте древнего города
Индрапрашты и был неоднократно столицей государств, возникавших на этом
полуострове. Как этот город называем мы?

Ответ:
Дели.


Вопрос 74:
При посещении этой страны, Н.С.Хрущев, сказал о ней: "Сегодня она
напоминает могучий поток, который прорвал преграды, стоявшие на его
пути, и разлился вширь и вглубь. Этот поток приводит старый мир в
трепет. А мы радуемся, что этот народ вырвался из колониального рабства
и встал на путь независимого развития". А какой стране так он выразился?

Ответ:
Индия.


Вопрос 75:
Самые маленькие - меньше мизинца - "молочные", а самые большие - 40-
сантиметровые - королевские. Мы же следим в основном за их цветом и
многие покупают их зелеными. Что это такое?

Ответ:
Бананы.


Вопрос 76:
Эти часы установлены в 1851-1852г. Диаметр циферблата 6 м. 12 см. Длина
часовой стрелки 2.97 м., минутной 3.28 м. Высота цифр 0.72 м. Заводят их 2
раза в сутки. А что еще это за часы?

Ответ:
Кремлевские куранты.


Вопрос 77:
На Руси его называют скатень. Своим рождением он обязан маргаритане. В
основном он мягкий, неправильной формы. А о его существовании мы знаем
только по музейным экспонатам и литературе. А что это такое?

Ответ:
Речной жемчуг.


Вопрос 78:
В одном рассказе бабушка спрашивает внучку, чего ей пожелать на день
рождения.
    - Пожелай, бабушка, чтобы я встретила мужчину, без которого не
могла бы жить.
   А что же пожелала бабушка?

Ответ:
Чтобы она встретила мужчину с которым могла бы жить.


Вопрос 79:
Ежегодно в Нигере отмечают "день Ослов". Во время праздника проводится
ослиный марафон. Во время 12 км трассы ослы должны преодолеть несколько
барьеров и 250 м пройти задним ходом. А что же запрещено жокеям?

Ответ:
Насилие над животным.


Вопрос 80:
В дождливую ветреную погоду малыш просится гулять. Его не пускают:
   - Хороший хозяин даже собаку не выгонит на улицу.
   - Хорошо - соглашается ребенок. А что он добавил?

Ответ:
Что оставит собаку дома.


Вопрос 81:
Однажды регулировщик остановил машину, за рулем которой сидела молодая
женщина:
   - Я, наверно, слишком быстро еду - спросила она.
   - Нет, мадам, вы слишком низко... Продолжите.

Ответ:
Летите.


Вопрос 82:
Первая такая книга появилась между 1248 и 1309г.Сейчас она находится в
Париже в национальной библиотеке. Над созданием этой книги трудились
немцы, французы, испанцы и персы. Если бы ее создавали сейчас то
приняли бы участие наверно все, тем более А.Макаревич. А какая же это
книга?

Ответ:
Поваренная.


Вопрос 83:
Авторы "Юности честного зерцала" считали, что им должны быть
свойственны: "чистота телесная", "воздержание и трезвость",
"правосердие, верность и правда". Главная же добродетель которая им
пристойна: "есть трудолюбие, дабы человек из младости привыкал к
работе". Кто же они?

Ответ:
Девушки.


Вопрос 84:
В основу этой оперы легло произведение А.Дюма-сына. Премьера этой оперы
провалилась. А.Дюма-сын сказал, что спустя 50 лет никто и не вспомнил бы
его произведение если бы не опера, которая его обессмертила. А что же
это за произведение и за опера?

Ответ:
"Дама с камелиями", "Травиата"


Вопрос 85:
В средневековом Китае всем гражданам вменялось в обязанность каждый день
есть это и специальные чиновники следили, чтобы никто не уклонялся. А
около 10 лет тому назад (от 1995 г.) ту же политику проводило и наше
правительство по отношению к нам. А что это такое?

Ответ:
Морская капуста.


Вопрос 86:
Это уже традиция финской нации. Здесь умирали и рождались, и лечились.
Здесь промачивали солод для пива, коптили мясо. А что же это такое?

Ответ:
Сауна.


Вопрос 87:
Один молодой человек не знает, что подарить своей девушке и спрашивает
мать:
   - Мама, чтобы ты хотела получить в подарок, если бы тебе было 17
лет? 
   - 17 лет? ...
   Продолжите фразу.

Ответ:
Больше ничего.


Вопрос 88:
Голландцы непременно каждое утро за завтраком едят его. Французы
лакомятся в конце обеда вместе с десертом. А в Швейцарии у некоторых
есть это имеющее возраст, равный возрасту владельца. Что это такое?

Ответ:
Сыр.


Вопрос 89:
В 1918г известный парижский ювелир Абель Лефлер получил заказ изготовить
спортивный приз. На вопрос мастера, что же главное в этом спорте клиент
ответил" Победа". А что же это был за спорт?

Ответ:
Футбол.


Вопрос 90:
Кальчио, копана, пилка ногина, ногомет. А как его называем мы?

Ответ:
Футбол.


Вопрос 91:
В 1962 г. одна чилийская газета поместила объявление: "Срочно требуется
человек, владеющий приемами дзюдо, имеющий опыт обращения с дикими
животными, искусный стрелок, одинокий, жизнь застрахована". А на какую
должность и кто им стал?

Ответ:
Футбольный арбитр Н.Латышев


Вопрос 92:
Вес - от 396 до 453 граммов. Периметр наибольшего сечения от 68 до 71
см. И многие другие признаки, ведомые только конкурсному жюри. А что так
выбирали в 1958 г.?

Ответ:
Футбольные мячи.


Вопрос 93:
Он впервые начал играть в пекаду на улице 7 сентября. Его первоначально
поставили последним оборонительным игроком. Но так как игроки нападения
ничего не могли сделать, то он поменялся с одним из них местами. Так
началась его знаменитая карьера. По детской кличке его знает весь мир,
назовите его полное имя.

Ответ:
Эдсон Арантес ду Насименто (Пеле).


Вопрос 94:
Есть только одно звание, которое дается победителю спортивных
соревнований на всю жизнь. Что это за звание?

Ответ:
Олимпийский чемпион.


Вопрос 95:
Польский писатель-сатирик Станислав Ежи Лец утверждал, что существует
единственный случай, когда можно рубить сук, на котором сидишь. Какой
же это случай?

Ответ:
Когда тебя хотят на нем повесить.

Автор:
Анна Голошубина


Вопрос 96:
Станислав Ежи Лец, польский писатель, говорил, что в жертву человеку
можно принести все, кроме... Что же, согласно мнению писателя, нельзя
принести в жертву?

Ответ:
Другого человека.

Автор:
Анна Голошубина


Вопрос 97:
Один человек писал о себе: "Я хотел сказать миру всего одно слово. Не
получилось и мне пришлось стать..." А кем же?

Ответ:
Писателем.

Автор:
Анна Голошубина


Вопрос 98:
Илья Ильф сказал однажды, что если бы устроили конкурс лжецов, то
победить смог бы только тот, кто... Продолжите мысль писателя.

Ответ:
... говорил бы правду.

Автор:
Анна Голошубина


Вопрос 99:
   В Исландии, в 15 в., - рыба;
   славянские племена - меха;
   Монголия (до 20 века) - смесь листьев чайного листа;
   Китай, до 19 в.,- куски нефрита;
   о.Борнео - коровьи черепа;
   о.Новая Гвинея - раковины, стеклянные бусы, перья попугаев.
   Назовите эти предметы одним современным словом.

Ответ:
Деньги.

Автор:
Анна Голошубина


Вопрос 100:
Известно, что впервые в роли денег у многих народов использовался
домашний скот. Отсюда произошло такое понятие, как "мычащие деньги". А
что хотели сказать греки о человеке таким выражением: "У него бык на
языке"?

Ответ:
Что молчание этого человека куплено.

Автор:
Анна Голошубина


Вопрос 101:
В "Синодальной кормчей книге" (1280 г.) содержится осуждение предателей
родины, сотрудничавших с монголо-татарами "скотолюбия ради". А как бы
мы сказали сейчас?

Ответ:
Ради денег.

Автор:
Анна Голошубина


Вопрос 102:
Американец Стен Херд определяет свой жанр как "аграрный монументализм".
Первый этап его работы - выбор и разметка поля, затем высаживаются
выбранные им растения. Третий этап - работа косилок и тракторов.
Четвертый этап является самым главным в его работе, которую он и
определяет. Назовите профессию и последний этап работы Стена Херда.

Ответ:
Он художник и воспроизводит рисунок поля.

Автор:
Анна Голошубина


Вопрос 103:
В художественной литературе его охарактеризовали словами "звонкоголосый,
бойкий, слепой, нудный". Замечания о нем встречаются в самых древних
книгах и исторических летописях, где о нем пишут: "Сильный, слабый,
обильный, редкий." А о чем так пишут?

Ответ:
О дожде.

Автор:
Анна Голошубина


Вопрос 104:
После воссоединения Германии 6,5 миллионов их осталось без работы.
Некоторые не поддались "конверсии", но остальные неплохо устроились в
этом мире. А кто?

Ответ:
Пограничные овчарки.

Автор:
Анна Голошубина


Вопрос 105:
Об этой вещи говорят, что она побуждает "шевелить мозгами". Для нее нет
возрастных ограничений. Она названа по фамилии своего изобретателя и ее
появление принесло стране миллионы. Назовите ее.

Ответ:
Кубик Рубика.

Автор:
Анна Голошубина


Вопрос 106:
Однажды некий кардинал, увидев впервые это блюдо на столе, воскликнул:
"О, как мило!" Переведите эту фразу на итальянский и вы получите название
этого блюда.

Ответ:
О, макарони.

Автор:
Анна Голошубина


Вопрос 107:
Одна из легенд связывает этот обычай с именем римского императора
Аврелия. Одна из кур, принадлежавших его матери, якобы снесла необычное
яйцо. Его необычность была истолкована как счастливое предзнаменование,
т. е. рождение будущего императора. Какой же это обычай?

Ответ:
Красить яйца на Пасху.

Автор:
Анна Голошубина


Вопрос 108:
Исторические корни этого занятия уходят в далекую древность. Оно
зародилось за несколько тысячелетий до н. э. в прибрежных районах
Юго-Восточной Азии. А в Древней Греции это занятие считали вполне
законным способом обогащения, хотя большинство наших современников не
назовет его положительным. А какое?

Ответ:
Пиратство.

Автор:
Анна Голошубина


