Чемпионат:
Асинхронный турнир по кинематографу "За пригоршню долларов"

Дата:
28-Dec-2016

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Александра Коробейникова,
Андрея Кокуленко, Андрея Кравченко, Екатерину Воронцову, Романа
Кочурова, Юлию Лободу и команду "Штандарт".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В комедийном фильме атеиста Вуди Аллена люди взывают к богу, после чего
с небес слышится голос на ИКСЕ. Назовите ИКС словом с удвоенной гласной.

Ответ:
Автоответчик.

Комментарий:
Вместо бога слышится его автоответчик "Меня нет, позвоните попозже".

Источник:
Х/ф "Великая Афродита" (1995), реж. Вуди Аллен.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
Актриса Эдна Пёрвиэнс, сидя за столиком, с возмущением говорила Чарли
Чаплину, что трудно умирать с голоду после 46 ИХ. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Дубли.

Комментарий:
Чаплин, в отличие от первых режиссеров, был перфекционистом и делал
очень много дублей. Актриса должна была играть героиню, умирающую с
голода, и что-то есть. Так она ела 46 дублей, после которых начала
возмущаться.

Источник:
Х/ф "Чаплин" (1992), реж. Ричард Аттенборо.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
Франсуа Трюффо вспоминал, как часто ужинал с актером, а после ночью
писал для него реплики, используя его же ИКС. Используя два знакомых вам
слова, назовите ИКС.

Ответ:
Словарный запас.

Зачет:
Словарный багаж; лексический запас; лексический багаж.

Комментарий:
Трюффо часто писал сценарий непосредственно во время съемок. Он
беседовал вечерами с актерами, а ночью писал им реплики, используя те же
слова, которые актеры использовали на ужине. Выражение "словарный запас"
наверняка есть в вашем словарном запасе.

Источник:
Документальный фильм "Хичкок/Трюффо" (2015).

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
Герой фильма "Легенда о пианисте" настолько технично и быстро
музицирует, что кажется, будто демонстрируют ЕЕ. Назовите ЕЕ четырьмя
словами.

Ответ:
Игра в четыре руки.

Комментарий:
Герой так быстро играет за роялем, что зрителю кажется, будто за роялем
сидят два человека.

Источник:
Х/ф "Легенда о пианисте" (1998), реж. Джузеппе Тронаторе.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
Джеки Чан вспоминает, как чуть более сорока лет назад едва ли не каждый
статист благодаря ЕЙ отождествлял себя со звездой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фамилия Ли.

Зачет:
Ли.

Комментарий:
Звезда - Брюс Ли. Ли - самая популярная в мире фамилия. Джеки Чан
говорит, что тогда каждый Ли, которых среди статистов было много,
отождествлял себя с Брюсом.

Источник:
Документальный фильм "Кинематограф Гонконга" (2003).

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
Сыгравший во многих фильмах первой половины XX века актер Лон Чейни
многим обязан тому, что рос в ТАКОЙ семье. Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Глухонемой.

Зачет:
Глухой; немой.

Комментарий:
Актер прославился своими немыми ролями. Отец и мать Лона были
глухонемыми. Считается, что умение работать без слов у него развилось
еще в детстве.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чейни,_Лон

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
В абсурдистском рассказе Вуди Аллена студентка философского факультета
нанимает сыщика, чтобы тот СДЕЛАЛ ЭТО. Герой фильма Раджкумара Хирани
ДЕЛАЕТ ЭТО, раздавая прохожим листовки с изображением слона и обезьяны.
Что делает?

Ответ:
Ищет бога.

Комментарий:
Студентка философского факультета наняла сыщика, чтобы тот нашел бога.
Герой индийского фильма не знает, как бог выглядит, поэтому распечатал
изображения Ганеши и Ханумана, и стал распространять их по городу.

Источник:
   1. В. Аллен. Записки городского невротика, маленького очкастого
еврея, вовремя бросившего писать. http://www.flibusta.is/b/65976/read
   2. Х/ф "ПиКей" (2014), реж. Раджкумар Хирани.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
Боксер из фильма Альфреда Хичкока дарит девушке браслет. Напишите
короткое оригинальное название этого фильма.

Ответ:
"Ring".

Зачет:
"Ринг".

Комментарий:
По словам Хичкока, змеевидный браслет - метафора обручального кольца.
Ring - по-английски и кольцо, и место для боксерских поединков.

Источник:
Документальный фильм "Хичкок/Трюффо" (2015).

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
Забавно, что в одной из сцен ОН ликвидирует монстра, восставшего из ада,
спреем для освежения дыхания. Кто в 2006 году выпустил книгу
воспоминаний "ОН говорит"?

Ответ:
[Кевин] Смит.

Комментарий:
Кевин Смит сыграл роль Молчаливого Боба, который по ходу большинства
фильмов даже не открывает рот, поэтому забавно, что у него нашелся спрей
для освежения дыхания. В 2006 году Кевин Смит выпустил книгу
воспоминаний "Молчаливый Боб говорит".

Источник:
   1. Х/ф "Догма" (1999), реж. Кевин Смит.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смит,_Кевин

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
Герой фильма "Догма" - падший ангел, который очень скучает по своей
прошлой жизни, поэтому его чаще всего можно встретить ТАМ. Назовите
другой фильм, прототип главного героя которого провел ТАМ около двадцати
лет.

Ответ:
"Терминал".

Комментарий:
Герой мечтал вернуться на небеса, поэтому очень часто бывал в аэропорту.
Герой Тома Хэнкса в фильме "Терминал" долго жил в аэропорту.

Источник:
   1. Х/ф "Догма" (1999), реж. Кевин Смит.
   2. Х/ф "Терминал" (2004), реж. Стивен Спилберг.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
Чтобы не СДЕЛАТЬ ЭТОГО, герой фильма "Голгофа" ищет значение слова
"фельчинг" в словаре. Ответьте тремя словами: что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Нарушить тайну исповеди.

Комментарий:
Как можно догадаться по названию фильма, сюжет касается христианской
тематики. Герой - священник, не хочет нарушить тайну исповеди, поэтому
он не может спросить значение неизвестного слова у кого-то другого и
ищет его в словаре.

Источник:
Х/ф "Голгофа" (2014), реж. Джон Майкл Макдонах.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
У режиссеров так называемого нигерийского Голливуда технические
возможности очень ограничены. Так, для съемок с движущейся камерой чаще
всего используется ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Инвалидная коляска.

Комментарий:
Режиссерам с ограниченными возможностями приходится пользоваться
инвалидной коляской. Они просто толкают коляску, в которой сидит
оператор.

Источник:
http://www.nytimes.com/2012/02/26/magazine/nollywood-movies.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Режиссеру Жану Кокто в его сюрреалистическом фильме "Орфей" понадобился
бак со ртутью. Что в этой сцене делает герой Жана Маре?

Ответ:
Входит в зеркало.

Зачет:
Входит через зеркало в другой мир; попадает в зазеркалье; синонимичные
ответы с упоминанием зеркала.

Комментарий:
В фильме постоянно повторяется тема зеркала. Как и во многих
фантастических фильмах, герой входит в зеркало и оказывается в другом
мире. В одной из сцен Жан Маре окунает руку в бак со ртутью, а зрителю
кажется, будто он входит в зеркало.

Источник:
Легенды мирового кино. Жан Кокто.
http://www.youtube.com/watch?v=P6PEtzv2ryg

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
[Ведущему: не до конца разрезать раздаточный материал, чтобы игроки
команды сами его разорвали.]
   (pic: 20160761.jpg)
   С кем Маргарита Кардаш сравнивает фанатично преданного своему делу
режиссера Питера Гринуэя?

Ответ:
С [Жан-Батистом] Гренуем.

Зачет:
С парфюмером.

Комментарий:
Кардаш проводит параллель между гением парфюмерии и режиссером. Говорит,
что оба являются экспериментаторами, преданными своему искусству. Эту
мысль она также иллюстрирует схожестью фамилий. Вы разорвали раздатку,
подобно тому как в финале "Парфюмера" толпа разорвала Гренуя.

Источник:
Рецензия Маргариты Кардаш.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
В фильме "Хористы" преподаватель назначает самого бездарного мальчика
ИМ. Назовите ЕГО словом французского происхождения.

Ответ:
Пюпитр.

Комментарий:
Мальчик просто держал ноты перед преподавателем.

Источник:
   1. Х/ф "Хористы" (2004), реж. Кристоф Барратье.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пюпитр

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
Изначально в фильме "К северу через северо-запад" Альфред Хичкок хотел
сделать сцену обнаружения трупа максимально загадочной. Так, герои
должны были идти вдоль движения ЭТОГО, и в конце из двери автомобиля
вываливался бы труп. Назовите ЭТО.

Ответ:
Конвейер.

Зачет:
Сборочная лента; лента сборки автомобилей.

Комментарий:
Хичкок хотел снять сцену на заводе Форда. Главный герой должен был
разговаривать с рабочим завода, идя вдоль ленты сборки автомобилей, где
машину собирали по винтикам у них на глазах. И уже когда готовая машина
сходила с конвейера, главный герой обнаруживал в ней труп бригадира, о
котором только что разговаривал с рабочим. Но этот вариант сочли слишком
загадочным.

Источник:
http://themoviescentral.com/movie/9269/North-by-Northwest

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Все съемки фильма "Окно во двор" проходили в большом павильоне, и даже
дневное освещение на улице создавалось с помощью большого количества
ламп. В один из моментов Хичкок спокойно попросил принести некий предмет
и сообщить, когда ОН закончится. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Дождь.

Комментарий:
Из-за тысяч ламп сработала система пожаротушения, и съемочную площадку
начало заливать водой. Хичкок спокойно попросил принести зонтик и
сообщить, когда дождь закончится.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0047396/trivia?item=tr2453031

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
В начале фильма дома у заглавного героя можно увидеть упаковку с
витамином D [дэ]. По словам исполнителя главной роли, вжиться в роль ему
помогли журналисты и фанаты. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Шоу Трумана".

Комментарий:
Витамин D нужен при нехватке естественного солнечного света. Герой всю
жизнь прожил в огромном съемочном павильоне, где даже Солнце было
искусственным. Джим Керри говорил, что постоянное внимание фанатов и
журналистов помогли ему почувствовать себя героем реалити-шоу.

Источник:
   1. Х/ф "Шоу Трумана" (1998), реж. Питер Уир.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0120382/trivia?item=tr2944856

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Во время съемок фильма "Челюсти" Стивен Спилберг посчитал оторванную
руку слишком искусственной. Так что в итоге с одним из членов съемочной
группы поступили почти так же, как и с актером во время съемок вышедшего
за пять лет до этого фильма. Назовите этот другой фильм.

Ответ:
"Белое солнце пустыни".

Комментарий:
Для большей реалистичности в песок на пляже зарыли живого человека,
оставив на поверхности только руку. Актера, игравшего Саида, тоже
закопали в песок, оставив торчать только голову.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0073195/trivia?item=tr1786357
   2. Х/ф "Белое солнце пустыни" (1970).

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Герой одного фильма - цыганский барон - говорит, что выйти замуж за
цыгана-полукровку - это то же, что СДЕЛАТЬ ЭТО. Какой литературный герой
некоторое время ДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
[Барон] Мюнхгаузен.

Комментарий:
Цыганский барон говорит, что выйти за цыгана-полукровку - это то же, что
сесть на половину коня. Некоторое время барон Мюнхгаузен сидел на
половине коня.

Источник:
   1. Х/ф "Заяц над бездной" (2006), реж. Тигран Кеосаян.
   2. Р.Э. Распе. Приключения барона Мюнгхаузена.
http://www.flibusta.is/b/440564/read

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
Герой фильма "Невероятная жизнь Уолтера Митти" будто живет в двух
противоположных реальностях. Об этом свидетельствуют даже ОНИ героя.
Назовите ИХ словом латинского происхождения.

Ответ:
Инициалы.

Комментарий:
Изображения букв W и M, с которых начинаются его имя и фамилия, являются
зеркальными отражениями друг друга.

Источник:
Х/ф "Невероятная жизнь Уолтера Митти" (2013), реж. Бен Стиллер.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
В фильме "Бульвар Сансет" герой в шутку говорит когда-то знаменитой
актрисе, что попкорн появился в кинотеатрах для того, чтобы быть
использованным в качестве НИХ. Назовите ИХ сложносокращенным словом.

Ответ:
Беруши.

Комментарий:
Героиня - когда-то знаменитая актриса немого кино. Герой говорит ей, что
попкорн появился в кинотеатрах уже во времена звукового кино для того,
чтобы им можно было заткнуть уши и только смотреть на экран.

Источник:
Х/ф "Бульвар Сансет" (1950), реж. Билли Уайлдер.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
Тильде Суинтон часто приходилось играть мужские роли. Чтобы максимально
приблизиться к образу мужчины, Суинтон даже использовала подкову. Что мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Кроличью лапку.

Зачет:
Кроличью ногу.

Комментарий:
Подкладывала кроличью ногу в штаны, чтобы еще больше казаться мужчиной.
Подкова и кроличья лапка - символы удачи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Суинтон,_Тильда

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
Иногда перед съемочной группой фильма "Пираты Карибского моря: Сундук
мертвеца" на месте будущих съемок работала группа людей с ИКСАМИ.
Настоящее имя ИКСА - Навахас Кучильо. Назовите ИКС несклоняемым словом.

Ответ:
Мачете.

Комментарий:
Острова, на которых снимался фильм, были полностью покрыты джунглями и
приходилось прорубать путь с помощью мачете. Считается, что настоящее
имя героя Мачете, сыгранного Дэнни Трехо, - Навахас Кучильо. Слово
"Навахас" намекает на наваху, которая, как и мачете, является ножом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пираты_Карибского_моря:_Сундук_мертвеца
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мачете_(фильм)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   N 11°33'00'' E 104°51'00''
   N 09°02'00'' E 038°45'00''
   S 22°40'26'' E 014°31'40''
   N 10°46'00'' E 106°41'40''
   N 43°41'21'' E 007°14'28''
   </раздатка>
   В мультфильме "Моана" веселое полинезийское божество Мауи имеет
волшебного подсказчика. Иногда довольный Мауи бьет себя ладонью по
груди, чтобы дать ПРОПУСК. Перед вами ПРОПУСК Анжелины Джоли. Какие два
четырехбуквенные слова мы дважды пропустили?

Ответ:
Пять тату.

Комментарий:
Подсказчиком Мауи является его собственная живая татуировка. Да и слово
"тату" полинезийского происхождения. Иногда божество дает пять своему
подсказчику. На теле Анжелины Джоли много татуировок, часть из них -
координаты мест, где появились на свет ее дети - Камбоджа, Эфиопия,
Намибия, Вьетнам, Франция.

Источник:
   1. Мультфильм "Моана" (2016), реж. Рон Клементс, Дон Холл, Джон
Маскер, Крис Уильямс.
   2. http://kp.ua/culture/502301-vse-sekrety-tatuyrovok-andzhelyny-dzholy

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
Русскоязычный кинокритик пишет о том, что Зорро карает преступников и
бандитов и оставляет после себя "З" [зэ]. Критик называет "з" ЕЮ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Буква закона.

Комментарий:
Зорро карает преступников, будто следуя букве закона. Буква "з"
действительно является буквой слова "закон".

Источник:
Мнение автора вопроса.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
(pic: 20160762.jpg)
   В названии известного фильма после этого иероглифа идут еще три.
Переведите эти три на русский язык.

Ответ:
Самураев.

Зачет:
Самураи.

Комментарий:
Этот иероглиф - семь, да и в перевернутом виде он напоминает семерку.
Речь идет о японском фильме "Семь самураев".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Семь_самураев

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
Постановщик Джин Келли в одном из фильмов поставил, по его словам, самый
трудный хореографический номер - танец с НЕЙ. В другом фильме Келли
танцевал с анимационным мышонком Джерри, однако зрители заметили, что у
Джерри нет ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
В одном из фильмов Келли танцевал с собственной тенью. На съемки этой
сцены понадобились несколько месяцев. Нарисованный Джерри не обладал
тенью, поэтому аниматорам пришлось ее позже дорисовывать.

Источник:
Абсолютный слух. Эфир от 04.02.2015 г.
http://tvkultura.ru/video/show/brand_id/20892/episode_id/1165786/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
В фильме 1933 года "Экстаз" режиссеру пришлось во время съемок незаметно
уколоть актрису Хеди ЛамАрр булавкой. Считается, что так Хеди впервые в
истории кино... Ответьте двумя словами: что сделала?

Ответ:
Сымитировала оргазм.

Зачет:
Сыграла оргазм; симулировала оргазм.

Комментарий:
Хеди стала первой актрисой, имитировавшей в кино оргазм. И хотя это был
всего лишь хитрый трюк, так как, по словам Ламарр, во время съемок
режиссер колол ее английской булавкой, эта сцена вызвала негодование со
стороны церкви. Картина была запрещена к показу в ряде стран и вышла в
прокат лишь через несколько лет с исправлениями цензуры.

Источник:
http://i-fakt.ru/xeddi-lamar-krasavica-aktrisa-i-izobretatel-sekretnoj-svyazi/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Crow T. Robot
   </раздатка>
   Перед вами имя одного из персонажей "Таинственного театра
трехтысячного года". Напишите короткую расшифровку среднего инициала в
имени этого героя.

Ответ:
The.

Комментарий:
Хотя у этого персонажа есть имя и фамилия, определенный артикль The на
месте среднего имени напоминает, что перед нами не человек, а робот.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Crow_T._Robot

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Основное действие экранизации "Войны миров" перенесено в современную
Америку. Чтобы привести в рабочее состояние свои треножники, марсиане
стреляют мощными молниями. Успокаивая испугавшуюся дочь, главный герой
предлагает вспомнить ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
День независимости.

Комментарий:
Отец сравнивает вспышки с салютом на день независимости. В фильме "День
независимости" тоже показано разрушение американских городов
инопланетянами.

Источник:
Х/ф "Война миров" (2005), реж. Стивен Спилберг.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Режиссер уточняет, что ПЕРВАЯ, вдохновившая на создание ВТОРОГО, в тот
момент сидела на переднем сидении автомобиля. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОГО
рифмующимися словами.

Ответ:
Собака, Чубакка.

Комментарий:
Известно, что имя Чубакки происходит от русского слова "собака". Увидев
в своей машине покрытого шерстью помощника водителя, Лукас придумал
образ спутника для Хана Соло.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Chewbacca

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Студия переживала, что Орсон Уэллс будет затягивать съемки "Гражданина
Кейна". Так что ОНА актрисы Дороти Комингор стала преимуществом для
желавшего успокоить студию режиссера. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Беременность.

Комментарий:
Растущий живот актрисы должен был послужить залогом того, что съемки
закончатся в срок.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0033467/trivia?item=tr0726788

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
В фильме "Особые приметы: красавчик" герой Адриано Челентано по
случайности встречает Новый год в машине с таксисткой. Он говорит, что
выпил бы шампанского, если бы были бокалы, и вскоре после этого они пьют
из чашечек. Что мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Бюстгальтера.

Зачет:
От/для бюстгальтера; [от/для] лифчика.

Комментарий:
Они пьют шампанское из чашечек бюстгальтера.

Источник:
Х/ф "Особые приметы: красавчик" (1983), реж. Франко Кастеллано, Джузеппе
Моччиа.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
У Нила Армстронга, Базза Олдрина и Майкла Коллинза - Луна. Где?

Ответ:
На [голливудской] Аллее звезд.

Зачет:
На [голливудской] Аллее славы.

Комментарий:
Эти космонавты тоже получили звезду, но в виде Луны. Первую посадку на
Луну удостоили памяти на Аллее, потому что этот случай притягивал
зрителей телевидения.

Источник:
http://i-fakt.ru/interesnye-fakty-o-zvezdax-gollivudskoj-allei-slavy/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска), Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Герой криминальной комедии удивляется тому, что незадачливый подельник
взял ЕГО, ведь это должна была быть финальная разборка. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Стартовый пистолет.

Комментарий:
Герой вообще не разбирался в оружии и взял для финальной разборки
стартовый пистолет.

Источник:
Х/ф "Семь психопатов" (2012), реж. Мартин Макдонах.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

