Чемпионат:
Отбор на Кубок Прикамья 1997

Дата:
00-000-1997

Тур:
Высшая лига

Дата:
02-Feb-1997

Вопрос 1:
Французский писатель Жорж Куртлин утверждал, что в газетах есть лишь
одно художественное произведение, которое регулярно читают почти все.
Что это за художественное произведение?

Ответ:
Метеосводка.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 2:
Как оказалось Владимир Жириновский любит не только фруктовые напитки и
встречи тет-а-тет, но и недвижимость. Газета "Комсомольская правда"
пишет, что недавно он приобрел квартиру напротив кремля. В каком городе?

Ответ:
Нижний Новгород.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 3:
Эта религия впервые проникла на территорию современной России в VI веке
нашей эры, распространившись среди причерноморских адыгских племен. Ее
приняли предки осетин, народы Чечни и Дагестана. А как поступил с ней
самый известный из сыновей Святослава Игоревича?

Ответ:
Выбрал в качестве религии для Руси.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 4:
От слова "бург", т.е. "город", произошли два слова для обозначения его
жителей. Одно слово бытует в Германии, другое - во Франции. Назовите оба
слова.

Ответ:
Бюргер и буржуа.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 5:
В России этот народ называют по-разному. Обычно их называют "перешедшими
через что-либо". Люди образованные могут сказать, что они - жители одной
из 12 областей Ближнего Востока. Точно так же переводится и то имя,
которым называют людей этой национальности те, кто их не любят. Скажите
на основном языке этих людей "человек, перешедший через что-либо"?

Ответ:
"Иври" - еврей.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 6:
Фаэтон был сыном Гелиоса. Однажды, уступая просьбам сына, Гелиос
разрешил ему проехаться по небу на солнечной колеснице. Фаэтон не
справился с управлением, и кони увлекли колесницу к самой Земле, отчего
планета запылала. Тогда боги убили Фаэтона и разбили колесницу. Именно
эту легенду вспомнил советский астроном С.В.Орлов, объясняя некое
явление в Солнечной системе. А кто именно из богов в римском варианте
этой легенды метнул молнии, остановив Фаэтона?

Ответ:
Юпитер. Это была гипотеза о том, что из-за притяжения Юпитера распалась
планета между Юпитером и Марсом, которую Орлов назвал Фаэтоном.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 7:
Первый из подобных в России назывался "Борец за свободу - тов. Ленин".
Позднее в названиях были упомянуты и другие полководцы. О чем идет речь?

Ответ:
О танках.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 8:
"Хватит отнимать свободу у одних во имя здоровья других," - таков лозунг
ассоциации "Калюмет", восставшей против репрессий, которым подверглись
15 миллионов французов в 1991 году. Кого объединяет эта организация?

Ответ:
Курильщиков.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 9:
По уставу ордена цистерианцев им запрещено разговаривать, поэтому они
общаются при помощи знаков, которые обозначают целые слова. Существуют
также составные понятия, например: два знака "белый" и "дождь" - это
снег. Какой город вот уже более тридцати лет зовется как "мирской
суд+двор+президент+к+стрелять"?

Ответ:
Даллас.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 10:
В Японии и Китае можно встретить так называемых "торговцев чайной
водой", т.е. водой с горных ручьев с малым количеством солей и
примесей. Всерьез рассматриваются проекты доставки особо чистой воды.
Каким образом?

Ответ:
В виде айсбергов.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 11:
Они называют себя "Хангук сарам" - "люди страны Хангук", "Чосон сарам" -
"люди страны Утренней свежести". Те, которые жили в нашей стране,
называли себя "сорён сарам" - "советские люди". А каково самое известное
их самоназвание, произошедшее от названия страны?

Ответ:
"Корё сарам" - "люди Кореи".

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 12:
Восьмой, девятый, десятый этажи этого строения занимает уникальное
устройство, которое могли бы отремонтировать фирмы Павла Буре и
Рагинского, но не стали. Устройство имеет выход на четыре стороны и
содержит в себе более 26 кг золота. Как называется здание, в котором
размещено это уникальное устройство?

Ответ:
Спасская башня московского Кремля.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 13:
Они бывают стабильными, блуждающими, вертикальными, горизонтальными.
Составлены даже их карты, на которых указаны колодцы, оазисы, пальмовые
рощи, горные цепи. Эти карты иногда предохраняют людей от гибели. А что
отмечено на этих картах?

Ответ:
Районы появления миражей.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 14:
Чемпионат среди людей - это дело знакомое. Чемпионат среди животных -
тоже понятно, здесь можно бегать, летать и даже ползать, устанавливая
рекорды. А вот победитель чемпионата Европы среди растений тоже
установил свой рекорд: 52 штуки за 3 часа. 52 штуки чего?

Ответ:
52 комара (насекомых), это была росянка.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 15:
В XIX веке ходил анекдот о том, что осторожные цензоры запретили выпуск
книги, в которой была фраза о том, что нечто ставили на вольный дух. Что
это была за книга?

Ответ:
Поваренная книга.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 16:
Бадьян, или иначе, ясенец пушистоплодный, уникальное растение. Его
цветоножки густо усеяны тонкими черными волосками-железками, которые
выделяют эфир, вызывающий у человека головные боли. Если же в теплую
безветренную ночь поднести к цветущему растению спичку, то вспыхивает
пламя, не причиняющее вреда бадьяну. Как в народе называют это растение?

Ответ:
Неопалимая купина.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 17:
Какой христианский праздник заменил собой "пуп земли"?

Ответ:
Пасха

Комментарий:
Остров назвали Пасха, тогда как местное название Рапануи ("пуп земли").

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 18:
Они есть во многих местах на земном шаре, хотя, в основном, в полярных
областях. Если бы среди них проводился чемпионат по бегу, то в лидерах
были бы представители Гренландии, а чемпионом стал бы Упернивик с
результатом 38 метров в сутки. О каких "бегунах" идет речь?

Ответ:
О ледниках.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 19:
В тропиках нет четко выраженных времен года, поэтому там нет одного из
видов ориентации на местности, а историки и биологи тех мест лишены
одного из вспомогательных методов датировки. Что служило основой этого
метода?

Ответ:
Годовые кольца.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 20:
Всего тех, про каждую из которых можно сказать "сам себе голова" -
шестнадцать: Константинопольская, Антиохийская, Александрийская,
Иерусалимская, Сербская, Грузинская, Румынская, Болгарская, Кипрская,
Греческая, Албанская, Польская, Чехо-Словацкая, Американская,
Украинская. Назовите шестнадцатую?

Ответ:
Русская автокефальная православная церковь.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 21:
В 1935 году Аллен Лейн основал книготорговую фирму. По его мнению ее
эмблема должна быть и достойной и простой, доступной для изображения в
черно-белом виде. Назовите животное, ставшее символом этой фирмы.

Ответ:
Пингвин.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 22:
Престарелая актриса "Комеди Франсез" Эмили-Мадлен Броан в конце жизни
обитала в небольшой квартирке и утверждала, что вторая особенность этого
жилья - это то единственное, что заставляет учащенно биться сердце при
встрече с актрисой. Назовите эту вторую особенность квартирки?

Ответ:
Она расположена на высоком этаже.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 23:
Прокуроры и судьи в царской России обучались в аристократическом учебном
заведении - Императорском училище правоведения, размещавшемся на одной
из набережных Санкт-Петербурга. Их фирменные мундиры сочетали в себе два
цвета - зеленый и желтый. Видимо, из-за них они и получили свое
прозвище. Назовите самую известную пародию на воспитанников этого
училища?

Ответ:
"Чижик-пыжик, где ты был... "

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 24:
Праздники болгарского и русского народов очень похожи. А вот один
праздник, который в Болгарии традиционно отмечали в конце мая, в России
принят как государственный всего лишь несколько лет назад. А каким двум
святым посвящен этот праздник?

Ответ:
Кириллу и Мефодию. У нас сейчас это День славянской письменности.

Автор:
Павел Шевченко

Тур:
Первая лига

Дата:
02-Feb-1997

Вопрос 1:
Если символы большинства планет появились еще в раннем средневековье, то
знак для Земли был принят только в конце XVI столетия. Почему?

Ответ:
Землю не считали планетой.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 2:
Однажды Иван Семенов решил, что будет первым человеком, побывавшим на
этом небесном теле. Как он себя назвал?

Ответ:
Лунатик.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 3:
В 1976 году английская таможня в срочном порядке направила на полигон
для уничтожения гранаты неизвестной системы, которые обнаружила в ящиках
с пометкой: "Ягоды из Новой Зеландии". А что на самом деле было в
ящиках?

Ответ:
Ягоды киви.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 4:
В XVII веке это название появилось в Европе и торговля этим была столь
выгодна, что ряд государств ввели госмонополию на эту торговлю. В
Пруссии была специальная должность "вынюхиватель этого". Их задача -
ходить по городу и вынюхивать нелегальные сушилки этого. Что вынюхивали
эти люди?

Ответ:
Кофе.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 5:
Река Реис сама по себе мало известна в России. Большую известность,
благодаря событиям 25 сентября 1799 года, получила переправа через нее.
Как она называется?

Ответ:
Чертов мост.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 6:
При раскопках Помпей ученые обнаружили во многих домах небольшие
бассейны с мраморным парапетом. Они не предназначались для купаний, но
не были и простым украшением. Как они использовались?

Ответ:
В качестве зеркал.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 7:
В Монте-Карло можно увидеть людей, которые встречают поезда в ожидании
тех, кто прибыл в княжество впервые. После чего им предлагают деньги для
игры, обещая за это долю выигрыша. Что движет этими людьми?

Ответ:
Примета, что новичкам везет.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 8:
В этом русском народном празднике солнце и вода выступают как брат и
сестра. В основе праздника лежит мотив кровосмесительного брака между
ними. Этот брак помимо всего прочего олицетворяется двухцветным цветком,
важнейшим символом этих обрядов. Назовите этот цветок.

Ответ:
Иван-да-Марья.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 9:
Согласно русским поверьям у человека есть некая часть тела, которая
может напомнить ему, по различным поверьям, о выпивке, драке или
падении. В любом из указанных случаев это не пройдет мимо этой части
тела. Назовите ее.

Ответ:
Нос.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 10:
В 1996 году московский "Спартак" завоевал звание чемпиона России по
футболу. Церемония награждения была показана по телевидению. А репортаж
этот назывался двумя словами, известными в нашей стране, наверное,
каждому. Как именно назывался репортаж с церемонии награждения?

Ответ:
"Спартак" - чемпион!

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 11:
Считается, что эта нация дала миру много великих людей. Один из них
подарил людям веру, другой - надежду, третий доказал, что то и другое
относительно. Что это за нация?

Ответ:
Евреи (Иисус, Маркс и Эйнштейн).

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 12:
В одном из номеров журнала "Computer World" был опубликован шуточный
"Перечень сообщений об ошибках системы Windows'95". Одно из сообщений
гласит: "Ошибка драйвера: не подключено устройство мыши. Для продолжения
работы..." Что же предлагается сделать в этом случае?

Ответ:
"... нажмите кнопку мыши".

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 13:
В царствование Павла I это слово было запрещено, его заменяли синонимом
"государство". Некий полковник Тарасов даже отсидел в крепости за то,
что в письме к императору упомянул это слово. Позже оно вернулось.
Пушкин назвал им некий населенный пункт под Санкт-Петербургом, где
провел несколько лет жизни. Что это за слово?

Ответ:
Отечество. ("Отечество нам Царское Село").

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 14:
На солнечных часах в окрестностях Венеции написано: "Horas non numero
serenas". Надпись переводится так: "Считаю только..." Закончите перевод?

Ответ:
"Считаю только солнечные часы".

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 15:
В Ярославской губернии некую запеканку до сих пор называют "яблочником",
хотя яблоками она и не пахнет. А из какого овоща готовят ее?

Ответ:
Из картофеля (земляное или чертово яблоко, как говорили староверы
Ярославской губернии).

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 16:
Поэму об этом человеке Пушкин назвал лучшим из произведений Рылеева.
Добролюбов сказал, что он отдал жизнь за родину, "твердо и непоколебимо
верный понятию о долге". А как называется самое известное музыкальное
произведение о нем?

Ответ:
"Жизнь за царя" (Иван Сусанин).

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 17:
Побережье Флориды, остров Пуэрто-Рико... Назовите еще один
географический пункт западной части Атлантики, который завершит эту
последовательность?

Ответ:
Бермудские острова.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 18:
Шутники говорят, что чикагское здание "Сирс & Робак" - единственное
место на суше, где можно испытать приступы этой болезни, не выходя из
конторы. О какой болезни идет речь?

Ответ:
О морской болезни.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 19:
Обычно их бывает от 360 до 800, и размещены эти пластины через 12
миллиметров друг от друга, достигая длины каждая до 45 сантиметров. По
краям они снабжены бахромой, которая играет роль сита. Кто является
обладателем этих пластинок?

Ответ:
Усатые киты, но только не кашалоты.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 20:
Лабрюйер считал, что они бывают превосходными, а бывают испорченными,
бывают утонченными, и бывают низкими, бывают хорошими, и бывают дурными,
и люди правы, когда спорят о них. Тем самым Лабрюйер вступал в полемику
с древними. Что говорили древние?

Ответ:
О вкусах не спорят.

Автор:
Алексей Норицин

Тур:
Первая лига

Дата:
13-Apr-1997

Вопрос 1:
В январе 1942 года в блокадном Ленинграде была выпущена колода игральных
карт, которая должна была действовать как нестандартный прием
пропаганды. Что было изображено на этих картах?

Ответ:
Карикатуры на вождей Германии.

Автор:
Андрей Ляхин

Вопрос 2:
Один из шедевров пропаганды прошлого гласил:
   Сегодня радость у ребят
   Ликует пионерия
   Сегодня в гости к нам пришел...
   Кто?

Ответ:
Лаврентий Павлыч Берия.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 3:
Василий Осипович Ключевский отмечал, что когда дурак начинает считать
себя остроумным, количество остроумных не увеличивается; когда умный
признает себя остроумным - всегда одним умным становится меньше и иногда
одним остроумным больше. Что бывает с умными и остроумными когда
остроумный начинает считать себя умным?

Ответ:
Количество остроумных уменьшается, а умных не увеличивается.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 4:
Молодому поэту требуется няня. Желательно... Кто?

Ответ:
Арина Родионовна.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 5:
Старый химический анекдот. Учитель: "Я опускаю золотую монету в азотную
кислоту. Растворится ли она?" Ученик: "Конечно, нет". Приведите
аргументацию ученика.

Ответ:
Иначе Вы бы ее не опустили.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 6:
Этого литературного героя можно назвать предшественником компьютера,
ведь именно он, изучая таблицу умножения, пользовался двоичной системой,
выясняя, что единожды ноль - ноль, а единожды един - един. Кто же этот
недоразвитый герой?

Ответ:
Митрофанушка-недоросль.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 7:
У одного из зимбабвийских вождей в хижине есть лифт. Каким образом он
попал туда, до сих пор остается загадкой. Это лифт находится в нерабочем
состоянии по двум причинам. Первая - в деревне нет электричества.
Назовите вторую.

Ответ:
На нем некуда ездить.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 8:
В конце прошлого - начале нынешнего века на эту должность брали только
женщин, причем обязательно незамужних. Девушек отбирали рослых, не ниже
полутора метров. Одна петербургская газета писала, что несмотря на
большую нужду, редко кто из них долго переносил эту тяжелую работу.
Нервные припадки нередко заставляли их отказываться от места. Кто они?

Ответ:
Телефонистки.

Автор:
Екатерина Сальникова

Вопрос 9:
На пляже Копакабана в Рио-де-Жанейро на неделю поместили индейцев из
самых глухих мест Бразилии. Непременным условием была национальная
одежда. Одну девушку из племени чукатамайю спросили о впечатлениях. Она
сказала, что люди там ничего не знают о приличиях. Как она обосновала
это?

Ответ:
Они ходят почти голые.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 10:
Валентин Гримальди, техасец, откусил голову ужалившей его змее и содрал
с нее кожу. А как он ее тут же применил?

Ответ:
Перетянул место укуса.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 11:
Чтобы украсить свою спину сложнейшей татуировкой, австралиец Роберт
Купер вытерпел ужасную боль и заплатил 15 тысяч долларов. А когда он
увидел произведение этого "высококлассного специалиста", подал в суд.
Что не понравилось этому австралийцу?

Ответ:
Орфографические ошибки.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 12:
В одном из нью-йоркских небоскребов между 20 и 21 этажом внезапно
остановился лифт, наполненный людьми. В лифте началась паника. Но один
молодой человек не только не запаниковал, но и сумел извлечь из ситуации
материальную выгоду. Кем по профессии был этот предприимчивый юноша?

Ответ:
Страховым агентом.

Автор:
Александр Немтинов

Вопрос 13:
В английском графстве Суффолк находится электростанция, работающая на
топливе, при сгорании которого в дыме присутствует в десять раз меньше
оксидов азота, чем в угольном дыме. Золу можно использовать как
удобрение. Золу можно использовать как удобрение. Это топливо содержит в
себе древесные опилки и солому. Автор вопроса утверждает, что его можно
найти даже в Большесосновском районе. О каком топливе идет речь?

Ответ:
О помете домашних животных.

Автор:
Наталья Васева

Вопрос 14:
Понедельник - цветы, вторник - сорок поцелуев, среда - череда, четверг -
опять поцелуи, пятница - ягоды, суббота - работа, воскресенье -
праздник. А что после этого случилось с исполнительным молодым
человеком?

Ответ:
Сошел с ума ("Ты ж меня пидманула...")

Автор:
Андрей Ляхин

Вопрос 15:
Однажды трудный древнеафриканский подросток забавлялся тем, что бросал
камни в тюремную решетку, но все время промахивался. Мудрый Диоген,
проходивший мимо, ободрил его сказав: "Не отчаивайся, дружок..."
Закончите его фразу.

Ответ:
"... рано или поздно ты туда попадешь".

Автор:
Екатерина Сальникова

Вопрос 16:
Говорят, что он существовал еще в Древнем Египте, но официальной датой
его изобретения считается 1817 год, когда его продемонстрировал барон
фон Дрез. 23 года спустя его усовершенствовал Макмиллан. А свое название
он получил лишь в 1865 году. Позже делать с ним нечто стало дурным
тоном. О чем идет речь?

Ответ:
Это велосипед.

Автор:
Денис Годовалов

Вопрос 17:
Идею о переименовании Акмолы выдвинул Нурсултан Назарбаев. Если она
найдет отклик, то Казахстан встанет в один ряд с Тунисом, Алжиром и
почти в один ряд с Сальвадором, Кувейтом и Бразилией. Как было
предложено переименовать Акмолу?

Ответ:
город Казахстан.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 18:
Название финикийского порта, откуда греки ввозили папирус, сохранилось в
русском языке в качестве первой части названия некоего общественного
заведения и названия некоей книги. Назовите этот порт?

Ответ:
Библ (Библос).

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 19:
В стихотворении Владимира Маяковского "Рассказ о вселении литейщика
Ивана Козырева в новую квартиру" есть такие строки:
|   Все хорошо,
|      но больше всего
|   Мне понравилось - 
|      это:
|   Это
|      белее лунного света,
|   Удобней,
|      чем земля обетованная,
|   Это -
|      да что говорить об этом...
|   А что это такое?

Ответ:
"Это - ванная".

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 20:
Он появился на свет в 1946 году в США под именем "ЭНИАК" и позже получил
прозвище "маньяк". Он весил 30 тонн. Его потомки в пятом поколении более
компактны и есть сейчас у многих. А что в количестве 18000 содержал
ЭНИАК?

Ответ:
Радиоламп.

Автор:
Екатерина Сальникова

Тур:
Высшая лига

Дата:
13-Apr-1997

Вопрос 1:
В Чикаго мог бы висеть плакат: "Да здравствует Чикаго - родина
первомайских демонстраций", но это бы вызывало удивление. А в этом
российском городе долгое время висел плакат: "Да здравствует город -
родина первых Советов". Однако, согласно песне, он известен как город...
Кого?

Ответ:
Невест (Иваново).

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 2:
Во времена Гоголя их называли соответственно синюха, краснуха и
беленькая; в 80-е годы двадцатого века их могли бы назвать синюха,
краснуха и фиолетовенькая; сейчас же их нет вовсе, но адекватные могли
бы назвать зеленуха, зеленуха, а третьей нет вообще. Что было третьим?

Ответ:
Была упразднена 25-рублевая купюра.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 3:
С известной долей натяжки самой чистоплотной ведьмой в мире можно
назвать Энни. Ее фигуру чаще других омывает волна. С 1957 года она
постоянно проживает в Гринвиче. Какая одежда является ее неотъемлемой
частью?

Ответ:
Короткая рубашка (Катти Сарк).

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 4:
В свое время Большой Знаменский переулок в Москве был переименован в
улицу. Улица была названа в честь Грицевец, в честь испанского
героя-летчика. Спустя довольно значительное время обнаружилось, что в
названии есть орфографическая ошибка и улица вновь была переименована.
Что это была за орфографическая ошибка?

Ответ:
В русском языке мужские фамилии склоняются, следовательно улицу
переименовали в Грицевецкую.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 5:
Сергей Довлатов рассказывал, что в 50-х годах некий корреспондент был
ошибочно принят за генерального секретаря лишь из-за того, что по
телефону сообщил из какого города он звонит. Что это за город?

Ответ:
Таллин (я звоню вам с Таллина).

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 6:
Ученый грустно поднимает голову от микроскопа и уныло спрашивает
коллегу: "А ты знаешь антоним к слову..." К какому?

Ответ:
"Эврика".

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 7:
Английское, испанское и греческое название этого народа говорит о его
египетском происхождении, французское имя указывает на Богемию, значение
русского слова неясно, хотя Даль считает, что оно сродни словам
"перекупщик", "барышник". Кто этот народ?

Ответ:
Цыгане.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 8:
Одно из четверостиший "Песни городов" Киплинга можно считать
пророческим. Причем мы живем в то время, когда оно сбывается. Звучит оно
так:
   Мать, береги меня и берегись меня
   Спит в гавани волна под килем терпеливо,
   А завтра вздыбится она, бушуя и гоня,
   Твой флот военный из залива
   Назовите этот город.

Ответ:
Гонконг.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 9:
По легенде, Веллингтон сам составлял образцы для заполнения солдатских
документов и для примеров писал туда именно эти имя и фамилию. Назовите
их?

Ответ:
Томми Аткинс.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 10:
В этот день в конце июня почти на час были задержаны все авиарейсы в
аэропортах Южной Кореи, на несколько часов позже начался рабочий день,
временно было увеличено число городских автобусов, а местная полиция
помогала молодым людям не опоздать к началу этого события. Что
происходило в этот день в Южной Корее?

Ответ:
Вступительные экзамены.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 11:
На гербе Сент-Люсии присутствуют два цветка, символизирующие бурную
историю острова, не раз переходившего из рук в руки. Назовите их.

Ответ:
Лилия (Франция) и роза (Англия).

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 12:
Во время Первой мировой войны во многих городах работали отопительные
комиссии. Многие из них, например, киевская, действовали плохо,
обманывая местное население. Каким теплым словом киевляне называли такую
комиссию?

Ответ:
Нагревательная.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 13:
Когда из пробитой в центре Лондона скважины ударил источник минеральной
воды, местные предприниматели сразу же сообразили, какую выгоду можно
получить, и стали продавать ее в лицензионных нумерованных бутылках. В
рекламном проспекте указывалось, что вода обладает замечательными
качествами, стимулирующими работу кишечника и мозга, и активизирующими
сообразительность. А чей портрет изображен на этикетке?

Ответ:
Шерлока Холмса. Вода называется "221-б".

Автор:
Александр Немтинов

Вопрос 14:
В 1808 году в английском порту Хартпуле из воды выловили подозрительного
субъекта. Местные жители сразу догадались, что перед ними шпион
Наполеона. На дознании лазутчик молчал, словно воды в рот набрал.
Собрали суд, вынесли приговор и вражеского шпиона казнили. В 1925 году в
штате Теннесси судили школьного учителя Дэвида Скопсона. До смертной
казни дело, слава Богу, не дошло. Эти два столь разных судебных процесса
получили одинаковое название. Какое?

Ответ:
"Обезьяний процесс".

Автор:
Александр Немтинов

Вопрос 15:
Жители Рима не очень доверяют прогнозам погоды. Вместо этого они
обращаются к Яхве, Адаму, патриархам и даже к самому Сатане. "Опять
потемнел, змей ползучий!"- говорят римляне,- "жди дождя." Что,
находящееся в соседнем государстве, служит для них барометром?

Ответ:
Фрески Микеланджело в Сикстинской капелле. 

Автор:
Александр Немтинов

Вопрос 16:
Однажды Илью Глазунова спросили, чем отличаются друг от друга художники
реалисты, сюрреалисты и соцреалисты. Глазунов ответил, что сюрреалисты
рисуют то, что ощущают, реалисты - то, что видят. А что рисуют
соцреалисты?

Ответ:
То, что слышат.

Автор:
Екатерина Сальникова

Вопрос 17:
Мальчик спросил у свой няни, что такое рай. Няня ответила, что рай - это
где яблоки, груши, апельсины, черешни. "Понимаю, - ответил мальчик, -
рай - это..." Что же?

Ответ:
Компот.

Автор:
Александр Ляхин

Вопрос 18:
Они были скандально знамениты, рядились в белые одежды, желтые кофты,
пеньковые мешки с прорезями для рук и головы, нашивали на обшлага
рукавов "черные квадраты". Они молились дымным фабричным трубам. Кто
они?

Ответ:
Футуристы.

Автор:
Екатерина Сальникова

Вопрос 19:
Этот театр в Москве в плане имеет вид пятиконечной звезды. Первый
спектакль, поставленный в нем, назывался "Полководец Суворов". Сейчас
его название несколько изменилось. А как оно звучало ранее?

Ответ:
Центральный театр Советской Армии.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 20:
Михаил Жванецкий рассказывал, что когда он узнал о том, что Жириновский
за год заработал 60 миллионов долларов, он сказал: "Вот что может
заработать талантливый еврей на этом". На чем?

Ответ:
На антисемитизме.

Автор:
Павел Шевченко

Тур:
Первая лига

Дата:
16-Feb-1997

Вопрос 1:
О каком произведении автор писал, что в нем "двадцать пять глупцов на
одного здравомыслящего человека"?

Ответ:
"Горе от ума".

Автор:
Юлия Смирнова

Вопрос 2:
Генеральный директор Национального института раковых заболеваний (США)
доктор Аптон заметил, что нетоксичной может считаться только та
сигарета, которая... Закончите мысль доктора.

Ответ:
... не горит.

Автор:
Юлия Смирнова

Вопрос 3:
"На зеркало неча пенять, коли рожа крива" - несколько грубоватая, но по
сути верная фраза. К какому произведению она стала эпиграфом, если само
произведение являлось для многих зеркалом своего времени?

Ответ:
"Ревизор" Н.В.Гоголя.

Автор:
Юлия Смирнова

Вопрос 4:
Полинезийцы набирают морскую воду в скорлупу кокосового ореха. В
качестве чего они ее используют?

Ответ:
В качестве солонки.

Автор:
Юлия Смирнова

Вопрос 5:
С каким украшением связана интрига одного из известнейших произведений
литературы, если описание этого украшения заимствованы из книги Редёрера
"Замечания по поводу истории светского общества во Франции"?

Ответ:
Бриллиантовые подвески.

Автор:
Юлия Смирнова

Вопрос 6:
Точность этого достигла 85% еще 30 лет назад и, к всеобщему сожалению,
не увеличивается. Кого же мы ругаем если выпадают эти самые 15%?

Ответ:
Синоптиков. Это прогноз погоды.

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 7:
Как известно, книга Льва Давыдычева "Иван Семенов" вышла в 1961 году. В
ней дети играют в этого летчика. Причем лучше всего на его роль подошел
Алик, путавший приставки "пере" и "пре" и говоривший "перпугался",
"перпрыгнул" и т.д. Назовите этого летчика.

Ответ:
Пауэрс.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 8:
Путешественник начала XV в. Гильберт де Ланноа писал, что в Новгороде
его угощали хлебом, мясом, рыбой, луком, пивом и буковыми орешками. А
как мы называем эти буковые орешки если это растение пришло к нам из
Греции?

Ответ:
Гречиха.

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 9:
Знаменитый греческий певец Демис Русос в ответ на просьбу дать интервью
заявил, что может все сказать о себе в трех цифрах: 25, 100 миллионов и
115. 25 - это двадцать пять лет славы, 100 миллионов - это 100 миллионов
дисков. А о чем может сказать цифра 115?

Ответ:
115 кг живого веса.

Автор:
Александр Немтинов

Вопрос 10:
Англичанин Колдридж в 1984 году побил рекорд, который держался целых 111
лет. Все условия при которых был установлен первый рекорд, были
воспроизведены по всем правилам. При его побитии Колдриджу пришлось
среди прочего пользоваться услугами трех рикш, одного слона и даже
покататься на слоне. Как звали человека, установившего предыдущий
рекорд?

Ответ:
Филеас Фогг.

Автор:
Алексей Немтинов

Вопрос 11:
В Горьковской области есть речка - приток Суры. Длина реки около 400
километров. Место впадения находится всего в 30 километров от ее истока.
Это результат того, что речка на всем протяжении петляет, делает
множество изгибов, зигзагов и поворотов. Ее название отражает одну
характерную черту русского менталитета. Как она называется?

Ответ:
Пьяная.

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 12:
Вспомните песню Андрея Макаревича и скажите, как в средневековых
театральных представлениях называлась кукла, изображавшая Деву Марию?

Ответ:
Марионетка.

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 13:
Владимир Владимирович считал что это продукты выделения слюнных желез.
Некоторые называли их продуктами жизнедеятельности моллюсков. О чем идет
речь?

Ответ:
О звездах ("значит кто-то называет эти плевочки жемчужинами").

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 14:
Согласно современным российским легендам именно так звали в детстве
Терминатора. Как именно?

Ответ:
Электроник.

Автор:
Алексей Бояршинов

Вопрос 15:
Эфиоп Моа Анбесса через газету "На смену" потребовал вернуть эфиопскому
народу "солнце его поэзии" и перезахоронить его прах в Адис-Абебе. О ком
говорил Моа Анбесса?

Ответ:
О А.С.Пушкине.

Автор:
Александр Немтинов

Вопрос 16:
Как известно, Леонардо да Винчи, кроме всего прочего, был неплохим
кулинаром. Кроме многочисленных рецептов, написанных среди чертежей, ему
принадлежит введение в Италии того, что он сам назвал "альтернативой
грязной скатерти". Что он имел в виду?

Ответ:
салфетки.

Автор:
Алексей Хусаинов

Вопрос 17:
Словом "зар" арабы называли шестигранный игральный кубик. От этого слова
произошло другое, которое перешло во многие языки, в том числе и в
русский. Назовите это слово.

Ответ:
азарт

Автор:
Алексей Хусаинов

Вопрос 18:
Эдисона, с детства отличавшегося любовью к точности, школьный учитель
однажды спросил: "Где была подписана Декларация независимости?" Что
ответил на этот вопрос точный, но не выучивший урок Эдисон?

Ответ:
"Внизу, сэр. Документы всегда подписывают внизу."

Автор:
Алексей Хусаинов

Вопрос 19:
Философ говорил ученикам: "Наиболее значительным недостатком ума
является..." Продолжите мысль философа.

Ответ:
"... его отсутствие."

Автор:
Алексей Хусаинов

Вопрос 20:
Бельгийцы в шутку говорят, что въезжая в их страну нужно на большой
скорости самое главное... Закончите высказывание бельгийцев

Ответ:
успеть затормозить.

Автор:
Алексей Хусаинов

Тур:
Высшая лига

Дата:
16-Feb-1997

Вопрос 1:
Этот известный ученый был очень одинок. В письме к своему другу он
писал: "Очень печально, когда рядом нет никого, кто мог бы своей нежной
рукой закрыть ваши глаза и подобрать нужные слова успокоения". Появлению
чего мир обязан его одиночеству?

Ответ:
Нобелевской премии.

Автор:
Юлия Смирнова

Вопрос 2:
Брюс Бартон, пользующийся известностью в США в области коммерческой
рекламы, в одном из своих докладов завершил сухие статистические
выкладки интересным замечанием: "уровень цивилизации можно определить по
условиям, в которых живет..." Кто?

Ответ:
женщина.

Автор:
Юлия Смирнова

Вопрос 3:
Подражаниям "Книги джунглей" Киплинга не было числа. Об авторе самого
популярного из них сам Киплинг сказал, что он словно переложил тему
Маугли для джаза. Назовите автора этого подражания?

Ответ:
Эдгар Р. Берроуз

Автор:
Юлия Смирнова

Вопрос 4:
В Библии Давид, отец царя Соломона, рассказывает, что желая польстить
Богу, использовал при строительстве храма новинку строительной
индустрии. Что это была за новинка, если согласно поэту некоторых людей
необходимо извести на нее и это будут самые прочные представители этой
новинки?

Ответ:
Железные гвозди.

Автор:
Юлия Смирнова

Вопрос 5:
В доме известного каретного мастера и домовладельца Иохима жил Гоголь.
По преданию, в ответ на его приставания об оплате за квартиру, Гоголь
ответил: "Отстаньте, или я вас..." Закончите угрозу Гоголя.

Ответ:
"... я вас в комедию вставлю".

Автор:
Юлия Смирнова

Вопрос 6:
Австралийская легенда: погоня уже близилась к концу, когда охотник
приблизился к кенгуру на выстрел. Зверь остановился и мощной задней
лапой выбросил вверх ком земли. Вместе с ними по песку покатились
голубовато-белые камни. Так было открыто знаменитое месторождение
Уайт-Клиффс. Что это были за камни?

Ответ:
Опалы.

Автор:
Юлия Смирнова

Вопрос 7:
В романе А.Дюма идет речь о Республике Соединенных провинций. Как с
ростом влияния одной из провинций в 1581 году стала называться эта
республика?

Ответ:
Голландская республика.

Автор:
Юлия Смирнова

Вопрос 8:
В Древнем Египте этот камень считался камнем Изиды, в Греции - камнем
Афродиты. Иранский шах прислал Ивану Грозному трон, инкрустированный
этим камнем. Одним из существенных недостатков этого камня является то
(и это отмечали ученые еще в XIV веке), что "никакой другой камень
невозможно настолько неотличимо имитировать". В Гонконге существуют
фирмы, которые специализируются на его подделке из пластмасс и фарфора.
Что это за камень?

Ответ:
Бирюза.

Автор:
Юлия Смирнова

Вопрос 9:
В свое время Ч.Дарвин утверждал, что возможность есть бараньи котлеты в
Англии сохранилась благодаря определенной категории людей, которую мы
обычно не считаем особо счастливой. Дело в том, что у большинства этих
людей есть то, что вошло в сложную пищевую цепь, построенную Дарвином,
одним из звеньев которой являются овцы. Что это за люди?

Ответ:
Старые девы (кошки - мыши - шмели - клевер - овцы).

Автор:
Юлия Смирнова

Вопрос 10:
Впервые он появился миру в 1977 г. и сразу же стал популярен. Его
легальные и нелегальные копии быстро разошлись по всем странам. Например
в Венгрии в 1980 г. его выпуск составил более 10 млн. шт. А меньше всех
времени на общение с ним затратил некто Нин Тай из США-22,95 сек. Как мы
его называем?

Ответ:
Кубик Рубика

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 11:
Знаменитого датского скульптора Торвальдсена спросили, считает ли он
удавшейся свою последнюю работу. Он ответил: "Не вижу в ней ни одного
недостатка, из чего заключаю, что у меня хромает..." А что, если
настоящего художника не бывает без этого?

Ответ:
Воображение.

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 12:
В начале XIX в. в Персии так назывались стражи дорог, которые собирали
пошлину с проезжающих. Теперь точно так же мы называем устройство с
помощью которого современные стражи дорог собирают пошлину с резвых
автомобилистов. Назовите это слово.

Ответ:
Радар.

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 13:
В 30-х годах 20 века в США у части населения были особо популярны
морские круизы до Кубы и обратно. Путь до Кубы для участников круиза был
томителен и долог, прибытие на Кубу всегда вызывало бурю восторгов,
обратный путь протекал почти молниеносно. Вспомните особенность
законодательств США и Кубы и скажите, каким эпитетом народ наградил эти
круизы?

Ответ:
Пьяные круизы (в США - сухой закон, на Кубе же его не было).

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 14:
В конце XIX века московский митрополит Иннокентий, совершая морское
путешествие с Камчатки в Петербург, посетил по пути остров Таити. Там он
был поражен странной вкусовой ориентацией одного привычного для России
животного. Его рассказ в Москве о странной привередливости этих животных
породил всем известную поговорку. Назовите ее.

Ответ:
Роется как свинья в апельсинах.

Автор:
Александр Немтинов

Вопрос 15:
У посещающих Санкт-Петербург финских туристов этот товар пользуется
бешенным спросом. Во-первых самостоятельно производить его запрещают
финские законы, а финны большие любители попользоваться им. Во-вторых, в
Финляндии этот незамысловатый товар стоит около 50 марок, а
предприимчивые петербургские коммерсанты продают его всего за 5. Что это
за товар?

Ответ:
Березовые веники.

Автор:
Александр Немтинов

Вопрос 16:
Ни год его рождения, ни год его смерти неизвестен никому. Его матерью
была земная женщина, признанная королевой. За свою жизнь, он совершил
множество подвигов, победил множество чудовищ. Особняком стоят его 12
подвигов. Под давлением обстоятельств он покинул свою Родину, чтобы
послужить чужой. Он не был идеалом - заносчивость, хвастливость,
упрямство были свойственны ему. Конец его был трагичен. Назовите его
полное имя.

Ответ:
Эркюль Пуаро (Эркюль - Геракл)

Комментарий:
Создательница - Агата Кристи, "королева детектива", Подражая Гераклу, он
совершил 12 подвигов с теми же названиями, он - бельгиец, переехавший в
Англию.

Автор:
Алексей Немтинов

Вопрос 17:
В России не сохранилось ее имени, весь мир также ничего не знает о
истории ее жизни. Широкую известность получил лишь один эпизод из нее.
Неизвестно ее изображение, всякий рисует ее как хочет, лишь одна деталь
на рисунке всегда неизменна. Точно известен лишь способ ее гибели, но
ряд легенд предусматривает реинкарнацию этой героини. Назовите ее.

Ответ:
Красная шапочка.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 18:
Первый губернатор Подветренных островов Пайн поместил этот фрукт на герб
подвластной ему территории и тем самым увековечил свое имя. Назовите
этот фрукт.

Ответ:
Ананас.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 19:
Писатель Евгений Козловский в 1995 году выпустил книгу с двойным
названием. Вторая часть названия звучит как "Безопасная прогулка по
ночному Чикаго". А первая часть состоит из английского слова и
двузначного числа. Назовите первую часть названия книги?

Ответ:
"Windows'95".

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 20:
Завершая XIX век, московская газета "Новости и биржевые ведомости"
писала: "Уходящий век стал веком электричества и еще одной силы.
Электричество победило почти везде, кроме одной области, где вторая
сила, видимо, останется непревзойденной". Прогноз газеты подтвердился -
вторая сила, особенно в нашей стране не утратила своих позиций в этой
области. А теперь, с точностью до одного дня, скажите, когда, по иронии
судьбы, вышел этот номер газеты?

Ответ:
31 декабря 1900 года.

Автор:
Павел Шевченко

Тур:
Первая лига

Дата:
16-Mar-1997

Вопрос 1:
Ванцзянь - парк в котором есть все известные в Китае виды этого
растения. Оно почти не гниет, из него изготавливают дома и мебель, из
него делают палочки для еды и ими же его и едят. Назовите это растение.

Ответ:
Бамбук.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 2:
Название подобного вида напитков пришло к нам из латыни и буквально
означает "открывать". Именно ими часто открываются званые обеды или
светские приемы. Этим напитком может стать и вермут и вино и даже
различные настойки. Назовите их всех одним словом.

Ответ:
Аперитив.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 3:
Александр Вертинский утверждал, что эта страна видится ему в виде
угловатого серого камня на котором укреплен меч, устремленный острием на
восток, и высечен девиз: "Наш меч добудет землю для нашего плуга". О
Какой стране идет речь?

Ответ:
О Германии.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 4:
В Латинской Америке этот танец появился в начале XX века. Первоначально
он отражал дух предместья и злачных мест. Любимые его темы были
предательство, месть, разочарование и ностальгия по старым добрым
временам. Даже теперь, когда муж убивает жену, говорят, что они "сыграли
в этот танец". Назовите этот танец.

Ответ:
Танго.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 5:
В Бомбее представлены все языки и диалекты, нации и народности религии и
верования Индии. Поэтому его иногда называют индийским... Далее следует
другого города. Какого?

Ответ:
Вавилон.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 6:
В 1985 году в СССР состоялся запуск межпланетной автоматической станции.
Ее целью была Венера, однако в отличие от предыдущих венерианских
станций называлась она "Вега". Это символическое название она получила в
связи с еще одним объектом своих исследований. Назовите этот объект.

Ответ:
комета Галлея.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 7:
В русской иконописи существует такая тема, как "державная богоматерь".
Отличительной чертой таких икон является наличие у богородицы скипетра,
державы и короны - символов царской власти. Особое значение эти иконы
получали в тяжелые для государства дни. Скажите, в каком году, согласно
одной из легенд, икона державной богоматери последний раз явилась
русскому народу?

Ответ:
в 1917 году.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 8:
Во время всеобщих парламентских выборов в Зимбабве случилось так, что
прямо на одном из избирательных участков родились двое детей. Имя
которое они получили дало повод одной из газет написать о том что на
парламентских выборах было зарегистрировано два лишних голоса. Какое имя
получили оба малыша?

Ответ:
голос.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 9:
Французские специалисты придумали и создали прицелы нового типа для
спортивной винтовки. Он оснащен устройством, которое посылает в мишень
луч света, улавливает его отражение и подает стрелку звуковые сигналы
различной высоты. Для кого предназначены эти прицелы?

Ответ:
для слепых.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 10:
Небольшой французский городок Сен-Женевьев-дю-Буа волею судеб связан с
историей и культурой России. На некоторых его аллеях можно встретить
имена: Юсупова, Врангеля, Бунина, Галича, Тарковского,... А как все они
связаны с этим небольшим городком в получасе езды от Парижа?

Ответ:
они там похоронены.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 11:
В 1993 году редакция журнала "Химия и жизнь" советует некоему читателю
перебирать крупу и хранить ее в плотно закрытой банке с долькой чеснока,
чтобы не наблюдать чудо. Какое?

Ответ:
Чудо самозарождения жизни в крупе.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 12:
Оба этих события с военной точки зрения не являются выдающимися. Однако,
оба они, каждое для своего государства, ознаменовали начало новой эпохи.
Первое до сих пор считается национальным праздником, второе с недавнего
времени потеряло этот статус. Назовите два архитектурных сооружения, с
которым связаны эти события?

Ответ:
Крепость Бастилия и Зимний дворец.

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 13:
Темной августовской ночью разразилась гроза. Молния ударила в горный
ручей в густом лесу. Ручей иссяк, а там куда угодил разряд появилось
чудесное растение, таящее в себе всю силу небесного огня. Так гласит
одно из многих преданий о возникновении этого чудесного растения, корень
которого похож на человеческое тело. Что это за чудесное растение?

Ответ:
женьшень.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 14:
В Евангелие есть следующая притча: Касьян - один из последователей
Христа - отказался помочь землепашцу вытащить завязшую в грязи телегу и
это сделал Николай. И тогда Христос сказал: "Благое дело ты сделал,
Николай. Будут люди помнить тебя два раза в году - 22 мая и 19 декабря".
Не забыл Иисус и поступка Касьяна. А когда отмечается день Касьяна?

Ответ:
29 февраля.

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 15:
В один из зимних дней 1755 года Елизавета Петровна подписала
подготовленный графом Шуваловым указ об учреждении славного Московского
университета. Так граф Шувалов поздравил с днем Ангела свою матушку. А
как ее звали?

Ответ:
Татьяна.

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 16:
Этот предмет имеет размеры 42*1,9*1,9, а то, в чем он находится -
52*37*17. Какой категории человечества категорически противопоказано их
использование?

Ответ:
Детям (спички не игрушка).

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 17:
Это шуточное музыкальное произведение было придумано в прошлом веке в
салоне композиторов Титовых для пианистов, умеющих играть только одним
пальцем. А кому лучше всего танцевать под эту музыку?

Ответ:
Собакам (это собачий вальс).

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 18:
Создавая новую армию, Петр I ставил пехоту на первое место. Ее основу
составляли фузелёры (от слова "фузея" - ружье). Однако, через некоторое
время фузеи заменили на другой вид ружья. Как же с 1756 года стали
называться фузелёры?

Ответ:
Мушкетеры.

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 19:
Родилась она в 1902 году, вскоре после рождения чуть не попала к
японцам. Она ознаменовала начало новой эпохи, за что была удостоена
орденов Красного Знамени и Октябрьской Революции. А в каком качестве она
выступает с 1948 года?

Ответ:
В качестве музея.

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 20:
Однажды из шведской больницы для умалишенных сбежал сумасшедший. А
поймали его, когда он в переполненном автобусе сделал нечто. Что именно?

Ответ:
Уступил место.

Автор:
Константин Колыванов

Тур:
Высшая лига

Дата:
16-Mar-1997

Вопрос 1:
В юго-восточной Азии двум созданиям природы долгие столетия приписывали
символический характер. Дуриан почитается как плод любви. Какое растение
считается исчадием смерти, если природа его создала явно в день гнева?

Ответ:
Анчар

Комментарий:
   Природа жаждущих степей
   Его в день гнева породила
   А.С.Пушкин.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 2:
Новые счетные денежные банкоматы в Японии одновременно проводят новую
операцию. Раньше для проведения этой операции, например в Америке,
некоторые люди вывозили деньги за пределы страны. Сейчас же японские
аппараты делают по сути такую же работу автоматически. Как можно назвать
эту операцию?

Ответ:
Отмывание денег.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 3:
Памятуя об особенностях океана вокруг острова и для спасения экономики
страны Фидель Кастро проводит операцию под общим названием "Куба,
спасенная океаном". Годовой доход от нее не постоянен, но не меньше
нескольких миллионов долларов в год. Чем занимаются в ходе этой
операции?

Ответ:
Ищут затонувшие сокровища.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 4:
В "Медитациях мистической розы" Ошо предлагает трехнедельный цикл
медитаций. В третью неделю его последователи должны три часа в день
наблюдать за своими ощущениями. Первая и вторая неделя призваны
освободить внутри организма достаточно места для молчаливого наблюдения.
Что должны делать по три часа в день последователи Ошо в первую и вторую
неделю, если эти известные эмоциональные релаксаторы чаще всего
противопоставляются друг другу, а иногда одно из них проступает сквозь
второе и наоборот?

Ответ:
Смеяться в первую неделю и плакать во вторую.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 5:
В японском языке существует слово: гайдзин, которым обозначается некая
категория людей. Дзин, в переводе с японского - личность, а частичка
"гай-е" указывает на основной отличительный признак этих людей, в число
которых японцы в равной степени зачислили бы и американца, и эфиопа, и
русского. Переведите "гайдзин" с японского на русский.

Ответ:
иностранец.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 6:
Решил как то раз Пит Руфф из США повторить подвиг Вильгельма Теля,
который, как известно, был вынужден стрелой из лука сбить яблоко с
головы сына. Однако, в отличие от Теля выполнил этот номер Пит с двумя
отличиями. Во-первых, яблоко он поставил себе на голову. Назовите второе
отличие.

Ответ:
использовал бумеранг.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 7:
Незадолго до предательства Иуды, Христос, обращаясь к своим ученикам,
произнес очень ироничную фразу: "На сем камне будет покоиться церковь
Христова." Если вы догадаетесь, о ком он говорил, то сможете ответить, в
чем состояла ирония этой фразы.

Ответ:
Имелся в виду апостол Петр (Петр - "камень"), который трижды отрекся от
Христа.

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 8:
Тем, кто изучает металловедение, известно, что низкая температура и
ударные нагрузки могут привести к разрушению металлической конструкции.
Именно так едва не погиб один известный киноперсонаж. Назовите его
главного соперника, именем которого и назван весь фильм.

Ответ:
Терминатор (Имеется в виду робот из жидкого металла)

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 9:
Древние римляне делали это по религиозным причинам. Александр
Македонский ввел обычай делать это, как полагают из военных соображений.
Греки делали это во время траура, а римляне наоборот. Африканус - первый
римлянин, который стал это делать ежедневно. В нашей стране это
вводилось сверху насильственными методами. Что это?

Ответ:
Бриться.

Автор:
Юлия Смирнова

Вопрос 10:
Существует шутка об одном не очень умном ученике, который в выражении
sinX/cosX сократил на икс и получил просто тангенс (без аргумента).
Чему, по логике, того же студента должно быть равно выражение sinX/n?

Ответ:
Шести. (sinX/n=six в переводе с английского - шесть)

Автор:
Наталья Шабрыкина

Вопрос 11:
Местное население знает этот природный объект под именем горы Хуашитай.
Ученые же считают, что образовалась эта гора не совсем привычным
способом около 2 миллиардов лет назад. Что послужило "исходным
материалом" для горы?

Ответ:
Метеорит.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 12:
"Цыганский романс" Александра Галича посвящен одному из поэтов
"серебряного века". В нем рядом стоят две похожие строки - в них
совпадают почти все слова, кроме одного, при этом правила рифмовки строк
не нарушены. Первая строка: "Ах, как пела девчонка Богу!". Процитируйте
вторую?

Ответ:
"Ах, как пела девчонка Блоку!"

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 13:
В стихотворении Алексея Константиновича Толстого "Змей Тугарин" есть
такие строки:
   На вече народном вершится их суд,
   Обиды смывает с них поле -
   Но дни, погодите, иные придут,
   И честь, государи, заменит вам кнут,
   А вече - каганская воля!
   О каком же поле, которое смывает обиды, говорит автор?

Ответ:
О судебном поединке в Древней Руси (или о его месте).

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 14:
Книга Анри Шарьера "Папийон" рассказывает о судьбе каторжника во
Французской Гвиане. Перед редактором при выпуске книги встали две
задачи. Первая - привести язык к большей литературности. А вторая задача
вытекает из документальности произведения и временной близости
происходящих событий. Что это за задача?

Ответ:
Заменить настоящие имена вымышленными.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 15:
В стихотворении Пушкина "Принцу Оранскому" есть следующие строки:
   "С героем дивным Альбиона
   Он верных вел в последний бой
   И мстил за..."
   За что же он мстил, если речь идет о цветке и фамилии, имеющей
непосредственное отношение к этому цветку. Добавим лишь, что героем
Альбиона был Веллингтон.

Ответ:
"И мстил за лилию Бурбона".

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 16:
В этот день существует очень много запретов: прачкам не рекомендуется
стирать белье, т.к. на нем появляются пятна крови, кузнецам в память о
прошлом событии запрещается использовать гвозди и молоток. Как называет
этот день церковь?

Ответ:
Страстная пятница.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 17:
Открытие этого на экваторе вызвало бурю недоверия и сомнений. Некоторые
считали, что этого в Африке просто не может быть и это либо игра
воображения, измученного тропической лихорадкой, либо диковинное
скопление облаков, либо специфическое преломление света. Что же вызвало
подобную бурю споров?

Ответ:
Наличие снега на экваторе.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 18:
Во время съемок в Стокгольме фильма "Жертвоприношение", Андрей
Тарковский очень долго искал место, где он мог бы снять катастрофу.
Наконец, после долгих поисков он привез съемочную группу на перекресток
улиц Свеавеген и Тунельгатан и ткнул пальцем в асфальт: "Камеру поставим
здесь. Это место трагедии". Ровно через полгода, день в день именно на
этом месте действительно произошла трагедия. Кто стал ее жертвой?

Ответ:
Премьер-министр Швеции Улаф Пальме.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 19:
В Швейцарии существует необычное состязание, в котором участники
жонглируют национальным флагом. Вращая его, подбрасывая, пронося его под
поднятой ногой. Все участники выступают в национальной одежде и именно
поэтому женщины до соревнования не допускаются. И вовсе не из-за
дискриминации, а по чисто технической причине. Назовите ее.

Ответ:
Юбка, как элемент национального костюма, не позволяет выполнять все
приемы вращения флага.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 20:
В одном из произведений Александра Беляева описывается космический
корабль, длина которого была около 100 метров. Один из его пассажиров,
спасающихся от революции, заявил, что это в точности соответствует 300
локтям и усмотрел в этом доброе предзнаменование. В чем оно заключалось?

Ответ:
Такова была длина Ноева ковчега.

Автор:
Юлия Смирнова

Тур:
Первая лига

Дата:
02-Mar-1997

Вопрос 1:
Одну довольно часто видит половина человечества, две напоминают о
математике, три - о печально известно фирме, а четыре - о московском
международном марафоне мира. А что это?

Ответ:
Буква "М".

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 2:
В 1930 году в Германии вышла книга под заголовком: "100 профессоров
доказывают, что Эйнштейн не прав". Узнав об этом, Эйнштейн только пожал
плечами и сказал фразу, уменьшившую его талант в 100 раз. Какой же
приблизительный смысл фразы?

Ответ:
"И одного было бы достаточно".

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 3:
Писатель Аркадий Вайнер рассказывает, что однажды у дочки его посадили
за компьютерную игру, названную в его честь. Какую игру он имел в виду?

Ответ:
"Арканоид".

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 4:
Сотрудники газеты "Комсомольская правда" предложили модификации этой
фразы для парашютного спорта и шахмат, которые звучат как "Петя, парашют
раскрой!" и "Вася, не бери за фук!". А как звучала эта фраза в хоккейном
оригинале?

Ответ:
"Саша, бросай!".

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 5:
Министр финансов из пьесы Шварца "Тень" говорил, что один из банкиров
перевел за границу все свое золото, и поэтому, как минимум три раза в
день, отправляется туда. С какой целью?

Ответ:
Пережевывать пищу.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 6:
Английский стишок:
   Две пинты - одна кварта,
   Две кварты - одна драка,
   Одна драка - два полисмена,
   Два полисмена - один судья,
   Один судья -...
   В нашей стране еще недавно этот стишок закончился бы пятнадцатью, а в
оригинале он заканчивается четырнадцатью. Чем?

Ответ:
Сутками.

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 7:
Джеральд Холтом для движения за ядерное разоружение придумал особый
символ, используя семафорную азбуку. Он взял оттуда знаки букв "N" и "D"
и поместил их оба в самый симметричный символ. Нарисуйте то, что он
получил.

Ответ:
Пацифик.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 8:
Гленн Миллер аранжировал одну русскую народную песню и назвал ее "Песня
волжских лодочников". Под каким названием знаем ее мы?

Ответ:
"Эй, ухнем!"

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 9:
Хираи Таро - японский писатель взял псевдоним "Эдогава Рампо". В чью
честь он это сделал?

Ответ:
В честь писателя, которого звали Эдгар Алан По.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 10:
Наблюдения за китами-горбачами, которые кормятся, плавая на боку,
показали, что они делятся на две группы (80% и 20%). Любопытно, что люди
по этому признаку делятся в соотношении 90% и 10%. Назовите
произведение, посвященное одному из 10 %.

Ответ:
"Левша" Лескова.

Автор:
Юлия Смирнова

Вопрос 11:
Судя по реальным свидетельствам, этот символ применялся очень редко. В
нашем веке в британской армии его можно было видеть на кокардах со
словами "... или слава". Каково же самое известное название этого
символа?

Ответ:
"Веселый Роджер".

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 12:
В игре "Элита" пилот может получать различные боевые рейтинги, начиная с
"безвредного". Далее идут "почти безвредный", "вредный". А какой рейтинг
является наивысшим в этой игре?

Ответ:
"Элита".

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 13:
Согласно известному советскому анекдоту, министерство культуры СССР по
своей необходимости равняется чехословацкому министерству некоего
транспорта. Как называется это чехословацкое министерство?

Ответ:
Министерство морского флота.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 14:
По словам Альфреда Слоуна, менеджера компании "Дженерал моторс", в
начале двадцатых годов в автомобилестроении стали действовать законы
парижских модельеров. Какое изменение в потребительском контингенте
послужило причиной этому?

Ответ:
Появление за рулем автотранспортных средств женщин.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 15:
Согласно рекомендациям некоего международного союза, сто седьмой назвали
уннилсептием, сто восьмой - уннилоктием, сто девятый - уннилнонием, а
сто десятый - унуннилием. Согласно этим правилам, двухсотый назовут
бинилнилием. А вот первые сто с хвостиком названы не по правилам. Как
называется самый первый?

Ответ:
Водород.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 16:
Тургенев писал, что она может обойтись без нас, но никто из нас без нее
не может обойтись. Горе тому, кто это думает, двойное горе тому, кто без
нее действительно обходится. Кто она?

Ответ:
Россия, родина.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 17:
Вначале площадку очищают от всех, даже мелких камешков. Затем жгут дрова
в костре. Потом тщательно разравнивают золу. А что после этого делают
профессионалы и любители-нестинары?

Ответ:
Танцуют на горячей золе.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 18:
Долгое время это не считалось истинным искусством. Для масс это была
новая форма низких развлечений, вроде балагана, но с привлечением
новейшей для того времени техники. Так писал об этом Александр
Вертинский, сам неоднократно принимавший участие в подобных действах.
Как называется этот вид искусства?

Ответ:
Кинематограф.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 19:
Марк Ферро пишет об этом персонаже китайской истории, что он "соединяет
в себе черты Робин Гуда, Тарзана и дьявола еще в большей степени, чем
Ленин". Кто он?

Ответ:
Мао Цзэдун.

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 20:
Во второй половине XIX века ни один европеец не видел их, они находились
под бдительной охраной стражи. В 1860 году Пекин заняли
англо-французские войска. Император и его двор бежали вглубь страны, в
панике забыв их. Таким образом они попали в Европу вместе с английскими
офицерами и получили свое имя от города, где впервые попали в руки
европейцев. Кто они?

Ответ:
Пекинесы.

Автор:
Юлия Смирнова

Тур:
Высшая лига

Дата:
02-Mar-1997

Вопрос 1:
Этого китайского поэта звали Су Дун-по. Известен он также и под другим
именем. Когда группа "Алиса" познакомилась с его творчеством, то
появилась песня "Весла". В целом же имя автора и название песни звучит
как старинная морская команда. Назовите второе имя китайского поэта.

Ответ:
Су-ши ("суши весла").

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 2:
Мука, сахарная пудра, древесные опилки, крахмал. Какое же опасное для
некоего Емельяна свойство объединяет все эти безобидные вещества, если
диаметр их частиц будет меньше 0,5мм?

Ответ:
Взрывоопасность. "Мели, Емеля, - твоя неделя". На мельницах были часты
взрывы мучной пыли.

Автор:
Сергей Шумейко

Вопрос 3:
   Грядущий убийца дремал пока,
   Голову положив
   На юношеский твердый кулак
   В коричневых волосках.
   Это отрывок из поэмы Э.Багрицкого "Последняя ночь". На следующий день
в этом городе, будущей столице спорта, произошло убийство. Кого убил
юноша из поэмы на следующий день?

Ответ:
Эрцгерцога Фердинанда.

Автор:
Юлия Смирнова

Вопрос 4:
В компьютерной игре "Gothic" главный герой широко пользуется различными
заклинаниями. Так, заклинание "страх" заставляет всех бояться его,
заклинание "ловушка" запирает героя, заклинание "темнота" погружает его
в темноту. А что делает заклинание "Иерихон"?

Ответ:
Разрушает стены.

Автор:
Илья Ченцов

Вопрос 5:
В 30-х годах XX века в Шанхае в ресторане "Ренессанс" собиралось
странное общество. Считалось, что оно объединяло художников,
литераторов, актеров и музыкантов. На самом деле, там собирался всякий
сброд. Тем самым оправдывалось название, данное этому обществу. Как оно
называлось?

Ответ:
"Хлам"

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 6:
Около 70 лет этот персонаж вызывает удивление своим неожиданным
появлением. Некоторые склонны видеть в нем революционного матроса, что
хорошо соотносится со смыслом произведения и его ритмом. Но тогда
несколько странно на этой фигуре выглядит некая романтическая деталь.
Автор же просто утверждает, что этот персонаж ему привиделся. Назовите
этот персонаж и его романтическую деталь?

Ответ:
"В белом венчике из роз впереди Исус Христос".

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 7:
Перед войной в Москве было начато сооружение Дворца Советов -
гигантского сооружения с огромной фигурой Ленина наверху. В самой
фигуре, как и во всем здании, тоже должны были размещаться различные
помещения. А что должно было находиться в голове Ленина?

Ответ:
Кабинет И.В.Сталина.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 8:
В этом танго два тропических фрукта становятся характеристикой
экзотической для русского человека страны. Само же танго названо в честь
некоего южного растения. Назовите оба тропических фрукта?

Ответ:
Банан и лимон. Танго "Магнолия".

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 9:
Раньше в учебных заведениях в подобных случаях всегда вспоминали о
рекреации. Ныне же, возможно памятуя о высказывании физиолога Павлова,
называют это по-другому. Как именно?

Ответ:
Перемена.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 10:
Опасаясь попасть в число незаконнорожденных, мальчик из русского
столбового дворянина превращается в немца-разночинца. Позже, то ли в
результате ошибки, то ли преднамеренно, незначительно исказив немецкую
фамилию, он превращает ее в псевдоним русского поэта. Так писали о
метаморфозах его имени критики. Назовите окончательный вариант фамилии?

Ответ:
Фет.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 11:
Первоначально этого перуанского бога звали К'оньи Тикси-вира К'оча, что
буквально означало "Озеро горячей лавы". Постепенно его имя распалось на
два других. Вира-коча, что буквально означало "Озеро жира", и второе
имя, которое переводится как "Горячая основа". Кто из наших
современников прославил "Горячую основу"?

Ответ:
Тур Хейердал.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 12:
Во время предвыборной компании 1964 года в США один из претендентов в
рекламных целях выпустил плакат с бессмысленной с химической точки
зрения формулой: AuH2O. Назовите фамилию этого претендента?

Ответ:
Барри Голдуотер.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 13:
На флаге острова Монтсеррат изображена арфа, что говорит о происхождении
большинства местных жителей. Назовите самое известное поэтическое
название этого острова.

Ответ:
"Изумрудный остров".

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 14:
Колумб назвал эти острова "архипелагом одиннадцати тысяч дев".
Впоследствии название сократилось. Под каким именем мы знаем эти
острова?

Ответ:
Виргинские острова.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 15:
В 1924 году он котировался выше всякой другой валюты в мире. А какого
цвета, в полном соответствии со своим названием, был его бумажный
эквивалент?

Ответ:
Красного. Это червонец.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 16:
Охота на него проводилась в несколько этапов. Сперва компьютер отобрал
350 тысяч подходящих кандидатов. После отсева их осталось 7 тысяч,
каждого из которых приходилось допрашивать индивидуально. Сперва на
допрос каждого участника уходило до 80 минут, затем, после
усовершенствования процедуры - до 33 минут. Имя того, которого искали,
состоит из 65087 знаков. О чем идет речь, если еще 22 века назад некий
грек сказал, что это не предел?

Ответ:
О простых числах. Такова методика их поиска.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 17:
Его название в одном из европейских языков объединяет в себе слова
"свинья" и "сосна". Свинью он напоминает привычкой рыться в земле и
похрюкивать при пастьбе. А чем зоолог Е.П.Спаненберг написал рассказ о
том, как он ловил этих животных для московского зоопарка?

Ответ:
Иглой дикобраза. Его английское название - porcupine.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 18:
   Что за общее счастье без толку страдать -
   Лучше счастье кому-нибудь близкому дать,
   Лучше друга к себе привязать добротою,
   Чем от пут...
   Закончите это "антикоммунистическое" четверостишие Омара Хайяма.

Ответ:
"Чем от пут человечество освобождать."

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 19:
Термином "импрессинг" ученые называют детские впечатления, которые
оказываются стойкими и жизнеопределяющими. Вот пример импрессинга -
описание встречи некоего человека с Жуковским:
   Могу ль забыть я час, когда перед тобой
   Безмолвный я стоял, и молнийной струей
   Душа к возвышенной душе твоей летела
   И, тайно съединясь, в восторгах пламенела.
   А теперь, цитируя автобиографические строки того же автора, дайте
описание еще одного случая импрессинга?

Ответ:
"Старик Державин нас заметил, и, в гроб сходя, благословил."

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 20:
Как известно, туры с выбыванием проигравшего во многих спортивных играх
называются английским термином "плэй-офф". А вот у авиамоделистов эти
туры называются почти так же, с изменением только первого слова. Как
именно?

Ответ:
"Флай-офф".

Автор:
Павел Шевченко

Тур:
Высшая лига

Дата:
19-Jan-1997

Вопрос 1:
Осенью 1993 года футбольный клуб из небольшого поволжского города
Камышина, поддерживаемый местным камвольным комбинатом, получил право
играть в еврокубках. Перед игрой этой команды с "Нантом" агентство
"Франс пресс" распространило следующую информацию: "Французский клуб
"Нант" встречается с командой "Камышин" из московского района..." А в
каком московском районе, по мнению агентства, базируется команда?

Ответ:
Текстильщики.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 2:
Для Максимилиана Волошина это было питье, разжигающее, но не утоляющее
жажду, утренний наркотик, страшно вредный, ибо мысль заражена на весь
день. Что это за наркотик?

Ответ:
Газеты.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 3:
Согласно Чехову: "Это когда человек на какое-нибудь определенное
действие затрачивает наименьшее количество движений". Что это, если для
некоторых это является сеньоритой?

Ответ:
Грация.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 4:
На гербе этого швейцарского города изображен Василиск. Назовите этот
город.

Ответ:
Базель.

Комментарий:
   z-checkdb: Герб Базеля представляет собой геральдический щит
испанского типа, в серебряном поле которого изображен черный
стилизованный монашеский посох. Изображение василиска является эмблемой
Базеля (Михаил Борель).

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 5:
По утверждению Вяземского именно так называли соединение хвастовства с
высокомерием, выраженное насильственной хриплостью голоса. Именно от
хрипа и было взято автором две из трех характеристик своего героя. Одна
- это та, о которой говорил Вяземский, вторая - музыкальный инструмент с
хриплым голосом. Назовите персонажа, о котором идет речь?

Ответ:
Скалозуб.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 6:
Как ни парадоксально бегемот дает самую ценную разновидность того, что,
судя по названию, принадлежит другому животному. Что это?

Ответ:
Слоновая кость.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 7:
   Хотите, буду безукоризненно нежным
   Не мужчина, а...
   Каким природным явлением хотел быть автор?

Ответ:
Облако в штанах.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 8:
Племя падаунгов, живущее на территории Мьянмы, известно своей
экзотической внешней особенностью. По легенде оно появилось из-за того,
что тигр, нападавший на женщин этого племени, всегда метил в одно и то
же место. Переведите название этого племени на русский язык, если у
Высоцкого подобное слово отмечается как парадокс русского языка?

Ответ:
Длинношеие.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 9:
Он организовал и снарядил экспедицию по составлению карт Каспийского
моря. При посещении Франции за этот научный подвиг он был принят в члены
Французской Академии. Как звали этого географа?

Ответ:
Петр I.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 10:
Людвиг Фейербах, немецкий философ-материалист, выбрал себе особый вид
религии. Его жизненный принцип гласил: "Моя религия -..." Закончите
принцип?

Ответ:
"... никакой религии".

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 11:
К игроку в "Doom" пришел дьявол и сказал, что исполнит три любые его
желания и после этого заберет его в ад. После исполнения первых двух
желаний игрок закричал: "Ну, теперь давай быстрее в ад!" Назовите первые
два желания, исполненные дьяволом?

Ответ:
Полное оружие и бессмертие.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 12:
Некоторые исследователи считают, что самоназвание этого тюркского народа
означает нечто вроде "главный волк". Тогда республику, где они живут,
можно считать "стоянкой главного волка". В качестве подсказки скажу, что
одно из названий головы в русском языке появилось именно из тюркского. А
как называется столица этой республики?

Ответ:
Уфа

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 13:
Тюркским термином "хальмг", обозначающим "остаток", стали называть
ойратов, не принявших ислам. И по сей день они остаются единственным
европейским народом, не принявшим ни христианство, ни ислам, ни иудаизм.
Как называется этот народ?

Ответ:
Калмыки.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 14:
На пути от лейтенанта к капитану, занимающем несколько километров, можно
попасть во вчерашний день. Скажите, а где можно преодолеть этот путь?

Ответ:
В Беринговом проливе.

Комментарий:
Это путь от российского острова Лейтенанта Ратманова к американскому
острову Капитана Крузенштерна

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 15:
Существует такая легенда. Один эстонский крестьянин построил баню и
сложил в ней печь из коричневого камня, затопил - и вспыхнула эта печь
ярким пламенем. А из какого камня была сложена печь?

Ответ:
Из эстонского сланца

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 16:
Этот человек помимо известной нам деятельности является еще сценаристом
кино и телевидения, автором оперных либретто, инициатором проектов в
сфере дизайна и архитектуры и т.д. В честь него одному из кратеров Луны
дали название некой "пушистой" травы. Кто этот человек?

Ответ:
Рей Бредбери.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 17:
Кроме известного всем нам способа, это можно еще делать при помощи горла
или даже рук. Особенно неприязненно относятся к людям, делающим это на
работе, моряки и шахтеры. О чем идет речь?

Ответ:
О свисте.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 18:
Считается, что эта игра возникла в середине XVI века в Англии, Франции и
Италии одновременно. Согласно одной из версий, ее название произошло от
некого геометрического тела и меры длинны. После ряда усовершенствований
в системе и техническом оснащении она стала известна всем. Что это за
игра?

Ответ:
Бильярд.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 19:
В Бельгии очень любят карнавалы. Так, например, в городе Монсе в феврале
можно увидеть шествие средневековых рыцарей, которые идут на битву с
драконом. Догадайтесь, кто традиционно возглавляет этих рыцарей?

Ответ:
Святой Георгий.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 20:
В Индонезии множество различных самобытных театров. Например,
ваянг-кулит - это театр теней, ваянг-голек - театр деревянных кукол,
ваянг-топенг - театр актеров в масках. А вот ваянг-оранг есть и у нас, в
Перми. Что это за театр?

Ответ:
Драматический театр.

Автор:
Вадим Воробьев

Тур:
Первая лига

Дата:
19-Jan-1997

Вопрос 1:
Воссоздать запах этого продукта - древняя честолюбивая мечта парфюмеров.
Ведь в нем химических компонентов в 6 раз больше, чем в лимоне и
клубнике. Часть из них летучие, а другие придают горьковатый привкус.
Что это за продукт если к нему в равной степени могут иметь отношение и
Москва, и Пермь, и некоторые другие города?

Ответ:
Шоколад.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 2:
В конце XIV века из состава Стародубского княжества выделился удел со
столицей в селении Погара. Также оформился род князей этого удела.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Пожарские.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 3:
У индейцев Амазонки есть пословица, согласно которой один большой
крокодил равен трем маленьким... Кому?

Ответ:
Пираньям

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 4:
Кто, согласно классику, "взрывает пушистые бразды"?

Ответ:
Кибитка

Комментарий:
"Бразды пушистые взрывая, кибитка мчится удалая".

Автор:
???

Вопрос 5:
В 855 году среднефранкское государство распалось на Италию, доставшуюся
Людовику, Прованс, который получил Карл и еще одну область, которую
получил Лотарь. Какое название получило это герцогство?

Ответ:
Лотарингия.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 6:
Если инициалы американского астронома Персиваля Ловелла составить в
монограмму, то получится символ некоего объекта. Назовите его.

Ответ:
Плутон.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 7:
Этот сигнал был принят таким отнюдь не по сокращению от английского
"прекратите другие сигналы" или каких либо других, а потому, что
является наиболее простой комбинацией для передачи. Назовите этот
сигнал.

Ответ:
SOS.

Автор:
Константин Колыванов

Вопрос 8:
Как ныне называется город, расположенный в месте сухопутного
перетаскивания судов на реку Лама?

Ответ:
Волоколамск.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 9:
Один из членов американской организации "сверкающих голов" сказал, что
"господь справедлив: одних он наделил умом, а других..." Чем?

Ответ:
Волосами.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 10:
Чем нынче актуально число 7505?

Ответ:
Нынешний год от сотворения мира по православному календарю.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 11:
В селе Вантеевка под Москвой в XVI веке была открыта новая для России
фабрика. Из-за нехватки сырья для нее крестьяне были обложены особым
натуральным налогом, получившим название "тряпичный налог". Что
производила эта фабрика?

Ответ:
Бумагу.

Автор:
Алексей Норицин

Вопрос 12:
Как сейчас называется народ, возникший путем смешения половцев, влахов,
немцев, французов, итальянцев, славян с тюркским племенем оногуров?

Ответ:
Венгры.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 13:
В 60-70-х годах американские автоматические межпланетные станции
"Маринер" были направлены к Венере. Скажите, что именно надеялись найти
американские ученые на Венере?

Ответ:
Океаны и моря.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 14:
В 1965 году Алма-Атинское издательство выпустило книгу "В мире
занимательных фактов", в которой 30 страниц уделено советским
достижениям в области космоса. Скажите, сколько раз на страницах этой
книги встречается фамилия Главного Конструктора советской космической
техники С.П.Королева?

Ответ:
Ни одного.

Комментарий:
Королев умер в январе 1966 года, а до того его имя было засекречено.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 15:
Жил в Литве молодой рыбак Каститис. Уплыл он далеко в море и предстала
перед ним красавица Юрате, дочь морского царя. Разгневались боги с небес
на Юрате, полюбившего простого рыбака и разрушили ее жилище - волшебный
замок. Это стало источником дохода для многих литовцев, хотя сейчас
основной источник этого - Россия. А из чего был сделан замок Юрате?

Ответ:
Из янтаря.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 16:
Магеллан, бросив якорь в устье Ла-Платы, увидел гору, одиноко
возвышающуюся над равниной и произнес: "Я вижу гору". Как сейчас
называется город, находящийся рядом с этой горой?

Ответ:
Монтевидео.

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 17:
В конце августа 1883 года на Цейлоне, Маврикии, Австралии и даже в Южной
Африке было отмечено странное природное явление. Солнце на небе
приобрело зеленоватую окраску. Назовите виновника этого природного
происшествия?

Ответ:
Вулкан Кракатау.

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 18:
Два раза в году в универсальных магазинах Японии резко повышается объем
продаж. Это связано с тем, что именно в это время японские рабочие и
служащие получают премию, в несколько раз превышающую их обычный оклад.
Если вы любите играть в компьютерные игры то вам не составит труда
ответить, как называется такая премия?

Ответ:
"Бонасу" (бонус).

Автор:
Вадим Воробьев

Вопрос 19:
Построил новый русский дом в деревне. Сбежались посмотреть на него все
ребятишки. Один спрашивает:
   - А какая длина у этого бассейна?
   - Сто пятьдесят метров. Ты чей такой смышленый? - говорит бизнесмен.
   - Я татьянин.
   - А сколько этажей будет в этом доме? - спрашивает второй.
   - Четыре. А ты чей такой смышленый?
   - Я веркин.
   - А сколько лет ты эксплуатировал рабочий класс, дяденька? -
спрашивает третий?
   Ничего не ответил бизнесмен, только спросил у мальчика, чей он будет.
А что ответил мальчик?

Ответ:
Ленин (или Ульянов).

Автор:
Павел Шевченко

Вопрос 20:
Все существующие календари делятся на краткосрочные, рассчитанные на
период до 28 лет; вековые, пригодные на период от 28 до 100 лет; и
собственно "вечные". А теперь, вспомнив периодичность повторения
високосных лет и то что в неделе 7 дней, скажите, чем особенен этот
период в 28 лет, называемый" кругом солнца"?

Ответ:
минимальный цикл повторяемости календаря, когда все числа приходятся на
те же дни недели

Автор:
Вадим Воробьев

