Чемпионат:
Вопросы Владислава Пристинского (Краматорск)

Автор:
Владислав Пристинский

Дата:
01-Jun-1998

Вопрос 1:
Зачем купеческие дочери в Московии 17 в. чернили себе зубы?

Ответ:
Чтобы подчеркнуть свое богатство (сахар был очень дорог).

Вопрос 2:
Кого называют "джентльменом змеиного мира"?

Ответ:
Гремучую змею (она предупреждает о своем появлении).

Вопрос 3:
Где впервые была употреблена фраза "в 6 часов вечера после войны"?

Ответ:
В романе "Приключения бравого солдата Швейка" (разговор Швейка и
Водички).

Вопрос 4:
Французы считают это выразителем желаний Господа Бога, русские,
наоборот, последним доводом дьявола. Назовите это.

Ответ:
Женские желания.

Комментарий:
Фр.: "Чего хочет женщина, того хочет Бог", рус.: "Где черт не сладит,
туда бабу пошлет".

Вопрос 5:
Кто из персонажей телевизионного кабачка "13 стульев" был наиболее
близок медведю Балу из "Маугли" Киплинга?

Ответ:
Пан Гималайский (медвежья фамилия).

Вопрос 6:
Что общего у Луны и Арнольда Шварценеггера?

Ответ:
Терминатор.

Вопрос 7:
Недавно в нашей стране ощущался дефицит моющих средств, хотя
промышленность выпускала их в достаточном ассортименте. Но одно изделие
мыловаренной промышленности, популярное на Западе, у нас начали выпускать
совсем недавно, причем почти такого же невысокого качества. Какое?

Ответ:
"Мыльные оперы".

Вопрос 8:
Стараясь занимать противоположные позиции во всех областях во время
"холодной войны", СССР и США всегда проявляли трогательное единодушие
по одному вопросу, в противовес группе стран во главе с Великобританией.
Через пять лет после Карибского кризиса к сверхдержавам присоединилась
и нейтральная Швеция. Что же это за вопрос?

Ответ:
О право- и левостороннем движении.

Вопрос 9:
В рацион питания представителей какого национального вида спорта входят
мясо, рыба, рис, пиво и водка?

Ответ:
Японская борьба сумо.

Вопрос 10:
Какой совет, данный Онегиным Татьяне, любят повторять современные
психологи и психотерапевты? 

Ответ:
Учитесь властвовать собой.

Вопрос 11:
Что общего у произведений "Мертвые души" Гоголя и "Москва-Петушки"
Ерофеева?

Ответ:
Они оба - поэмы.

Вопрос 12:
Какую американскую фирму основали в начале этого века русские Давыдов
и Харламов?

Ответ:
Харли-Дэвидсон.

Комментарий:
   z-checkdb: Это миф. На самом деле фирму "Харлей-Дэвидсон" основали в
1903 году коренные американцы Уильям Харлей и Артур Дэвидсон.

Вопрос 13:
Как называлась в России прошлого века подкладка, подшиваемая под плечи
и верхнюю часть спины? 

Ответ:
Подоплека.

Вопрос 14:
Говорящим попугаем никого не удивишь. Но в 40-х годах 19 века в Америке
было напечатано свидетельство очевидца о встрече с говорящей птицей
другого вида, знавшей лишь одно слово и удивительно точно отвечавшего им
на любой вопрос. Что это за птица и как она себя называла?

Ответ:
Это ворон "Никогда" (стих Э. По "Ворон").

Вопрос 15:
В Древней Греции это исполняли нагими. А как это исполняют в наше время? 

Ответ:
Стоя (это гимн).

Вопрос 16:
У какого российского полка есть много общего с днем 6 августа по старому
стилю?

Ответ:
У Преображенского (это день Преображения Господня).

Вопрос 17:
Какой палач Французской Коммуны был "у всех на глазах" в Красной Армии
в 30-е-50-е годы?

Ответ:
Галифе.

Вопрос 18:
На острове Элса-Крэйс у берегов Великобритании была большая колония птиц
тупиков. Но после того, как в 1989 г. у его берегов затонуло судно с
грузом каменного угля, численность птиц стала резко уменьшаться. Почему?

Ответ:
Их поедали крысы, приплывшие с корабля.

Источник:
Если, N4-5, 1993 г.

Вопрос 19:
Между англичанами и шотландцами существует некая неприязнь. Но одно
шотландское учреждение в Английской столице известно всему миру. Какое?

Ответ:
Скотланд-Ярд ("Шотландский Двор").

Вопрос 20:
Исаак Ньютон, Пифагор, Лев Толстой, Илья Репин, Адольф Гитлер. Что их
объединяет?

Ответ:
Они были вегетарианцами.

Вопрос 21:
"А я еду, а я еду за туманом..." Вам известны эти строчки. Но получать
"туманное" вознаграждение за труды любят не только русские, но и некая
группа практичных американцев, некоторые из которых получают его регулярно
и почитают это за великую честь. Кто они?

Ответ:
Писатели-фантасты (премия "Небьюла" - "Туманность").

Вопрос 22:
Дарвин считал это естественным проявлением чувств; черкешенки, способные
на это, высоко котировались в царском гареме, а сегодня это встречается
крайне редко. Что это?

Ответ:
Способность краснеть.

Вопрос 23:
По мнению американской актрисы Мэй Уэст, его нужно вести, чтобы затем он
повел нас. Назовите его.

Ответ:
Дневник.

Вопрос 24:
У какой российской телепередачи есть кое-что общее с 40-м президентом США?

Ответ:
"Великолепная семерка".

Вопрос 25:
Резиденция президента какой страны до сих пор находится в караульном
помещении для римских солдат?

Ответ:
ЮАР (Претория).

Вопрос 26:
Несмотря на провозглашаемое гостеприимство, вряд ли кто-то согласится
попасть туда по его прямому назначению добровольно. Назовите его.

Ответ:
Госпиталь.

Вопрос 27:
Его появление на свет приветствовали бык, собака и лошадь, выражая
голосами различные оттенки чувств, а сам он по своим масштабам
значительно превосходил окружающих. Назовите его.

Ответ:
Большой секрет для маленькой компании (Под грустное мычание...)

Вопрос 28:
Сирано де Бержерак, барон Мюнхгаузен, Ганс Пфалль, доктор Нейвор,
Армстронг. Что их объединяет?

Ответ:
Все они были (или утверждали, что были) на Луне.

Вопрос 29:
Бог, как известно, создал людей. А человек какой профессии, по
утверждению американцев, сделал их равными?

Ответ:
Фабрикант оружия (конкретно, С. Кольт).

Вопрос 30:
Предки этого человека дали свою фамилию известному сорту сигарет, его имя
совпадает с другой маркой сигарет, а сам он предпочитал третий вид
табачных изделий. Кто он?

Ответ:
Уинстон Черчилль, герцог Мальборо, предпочитающий трубку.

Вопрос 31:
Как известно, наиболее расточительным считается обед Клеопатры, выпившей
драгоценную жемчужину, растворенную в уксусе. А мы достаточно часто
употребляем в пищу два жемчужных продукта, один из которых может
дополнять другой, и обходятся они нам значительно дешевле, чем
избалованной египтянке. Назовите их.

Ответ:
Перловая крупа и маргарин.

Вопрос 32:
Какое древнее учение, теряя свою седьмую часть, становится угнетением?

Ответ:
Каббала - кабала.

Вопрос 33:
В списке действующих лиц трагедии "Ромео и Джульетта" Ромео стоит на
6 месте, а Джульетта - на 23. Гамлет в одноименной пьесе - на 2. Назовите
два принципа, по которым Шекспир составлял эти списки.

Ответ:
1 - сначала мужчины, потом женщины; 2 - по знатности.

Вопрос 34:
Что в Париже появилось спустя 24 года, в Лондоне - через 40 лет, а в
Лос-Анджелесе - через 52 года?

Ответ:
Олимпиада.

Вопрос 35:
По Библейским источникам, во время царствования императора Тиберия, в год
Змеи, когда Солнце находилось в знаке Овна, был распят Спаситель мира
Христос. А не так давно, в год Быка, когда Солнце было в знаке Девы, по
вине тезки другого римского императора погиб другой Спаситель. Назовите
его.

Ответ:
Сальвадор Альенде (Сальвадор - Спаситель) по приказу Аугусто Пиночета.

Вопрос 36:
В средние века в Европе некоторые мужчины и женщины должны были носить
желтые ленты на одежде. А для чего?

Ответ:
Чтобы было видно, что они не состоят в браке.

Вопрос 37:
Если бы поэт Апухтин, композиторы Серов, Танеев, Чайковский, шахматист
Алехин собрались вместе, они могли бы спеть известную всем песенку, к
созданию которой никто из них не имел отношения. Спойте ее и вы. 

Ответ:
"Чижик-пыжик, где ты был..." - песня, высмеивающая студентов училища
Правоведения, которое они все закончили.

Вопрос 38:
Что общего у некоего Джона Гриффита с одной из европейских столиц?

Ответ:
Лондон (псевдоним и название).

Вопрос 39:
На Руси раньше это называлось "отгулье". Сейчас это название полностью
вытеснено именем нимфы, которая была безответно влюблена... В кого?

Ответ:
В Нарцисса (это нимфа Эхо).

Вопрос 40:
Король Артур, князь Владимир Красно Солнышко, Александр Герцен, актер
Джек Николсон. Какой факт биографии объединяет этих людей?

Ответ:
Они были внебрачными детьми.

Вопрос 41:
Ему посвятили свои произведения Байрон и Чайковский, о нем писал Пушкин.
Но у себя на родине о нем до последнего времени мнение было крайне
отрицательным, и лишь в последнее время стало более объективным. Кто он?

Ответ:
Иван Мазепа.

Вопрос 42:
Что объединяет Англию, Москву и Грузию?

Ответ:
Небесный покровитель Георгий - Победоносец.

Вопрос 43:
Когда соратник Жанны д'Арк Жиль де Ре был сожжен на костре за чернокнижие,
всех детей города Нанта, в котором произошла казнь, побили палками. Зачем?

Ответ:
Чтобы запомнили эту казнь.

Вопрос 44:
В арабском языке буквы могут иметь до 4-х вариантов написания.
В зависимости от чего?

Ответ:
От места расположения: в начале, середине, конце слова и отдельно стоящие.

Вопрос 45:
В 1903 г. один врач рекомендовал это как превосходное средство при
неврастении, ревматизме, подагре, туберкулезе легких, хроническом бронхите,
неправильном обмене веществ, избегая при этом холода, ветра и пыльных
дорог. Что же это?

Ответ:
Поездка на автомобиле.

Источник:
Наука и жизнь, 1981, N 10, с. 105.

Вопрос 46:
На всемирной выставке изобретений была продемонстрирована пепельница,
наглядно демонстрирующая вред курения. Что же происходило с ней всякий раз,
когда в нее клали окурки?

Ответ:
Разражалась надсадным кашлем.

Вопрос 47:
По мнению одного французского политика, основная сложность в управлении
его страной заключается в том, что в ней есть 600 сортов этого. Сальвадор
Дали считал, что если в какой-либо стране есть менее 40 сортов этого, то
она - бедная. В Италии один из его сортов дегустируют при помощи молоточка.
Назовите это.

Ответ:
Сыр.

Вопрос 48:
Во Франции однажды были выпущены особые консервы, содержащие то, чего и
так слишком много вокруг, но очень тонкого помола. Предназначались они для
виноделов. Что же было внутри?

Ответ:
Пыль.

Вопрос 49:
Символом какой из христианских добродетелей в начале 70-х годов этого века
два советских автора назвали неизвестное небесное тело?

Ответ:
"В небе незнакомая звезда светит, словно памятник НАДЕЖДЕ..."

Вопрос 50:
Для встречи с кем составлена следующая инструкция:
   1. Всегда иметь при себе темные очки.
   2. Не брать с собой на встречу собаку.
   3. Не бросаться сразу фотографировать.
   4. Прежде, чем вступать в беседу, сбегать за полицейскими.

Ответ:
С инопланетянами.

Источник:
Вокруг света, 1974, 6, с. 79.

Вопрос 51:
Чего в "Поле чудес" в 3 раза больше, чем в "Что? Где? Когда?"

Ответ:
Игровых секторов.

Вопрос 52:
После вынесения приговора в Андорре подсудимому предоставляется право
выбора. Какое?

Ответ:
Где отбывать заключение, во Франции или Испании - в Андорре нет тюрем.

Вопрос 53:
Это коллекционировали Суворов и Наполеон, Уэллс и Стивенсон, а
Ганс-Христиан Андерсен даже посвятил своему увлечению одну из сказок.
Какую?

Ответ:
Стойкий оловянный солдатик.

Источник:
Техника-молодежи, 1985, 9-10, с. 26.

Вопрос 54:
Что получила право возглавить Мышь, взобравшаяся на голову Верблюда и
первой увидавшая восход Солнца?

Ответ:
Восточный календарь.

Источник:
Вокруг света, 1990, 12, с. 40.

Вопрос 55:
Самая короткая дорога в никуда проходит через мыс "Three points" ("Три
точки") на побережье Гвинейского залива. Уточните местоположение этого
"никуда".

Ответ:
Пересечение нулевого меридиана с экватором.

Комментарий:
   z-checkdb: Экватор и нулевой меридиан пересекаются в центре
Гвинейского залива, а вовсе не на северном побережье, так что такой мыс
существовать не может (Евгений Поникаров).

Источник:
Вокруг света, 1984, 11, с. 62.

Вопрос 56:
Один итальянский меховщик стал работать исключительно с искусственным
мехом и растительными волокнами, но объявил, что согласен шить из
натурального меха даже бесплатно при одном условии. Каком?

Ответ:
Заказчик должен собственноручно в присутствии мастера убить зверя.

Источник:
Вокруг света, 1987, 9, с. 62.

Вопрос 57:
Что англичане 16 века считали для себя зазорным пить?

Ответ:
Воду.

Вопрос 58:
Христианские миссионеры, работавшие в Африке, утверждали, что этот эпизод
из Библии прекрасно усваивала их кочевая паства, а оседлые жители
утверждали, что такого быть не может. Назовите этот эпизод. 

Ответ:
Убийство скотовода Авеля земледельцем Каином.

Источник:
Вокруг света, 1993, 8, с. 38.

Вопрос 59:
Скандий, Галлий, Германий, Рутений, Индий, Полоний, Франций, Америций.
Найдите исключение.

Ответ:
Индий - назван по цвету линии спектра.

Вопрос 60:
В Канаде были выпущены специальные электронные часы. В них необходимо
вводить географические координаты местонахождения. Кроме того, в них
встроены компас и будильник. Скажите минимальное количество звонков этого
будильника в день?

Ответ:
5 (это часы для мусульман).

Источник:
Наука и жизнь, 1988, 1, с. 84.

Вопрос 61:
"Дочь, Софья Павловна, срамница!..." Назовите предыдущую строчку.

Ответ:
"Ба! Знакомые все лица!"

Вопрос 62:
Этот город является центром провинции, получившей свое название от
печально известного своим невежеством племени. Но более всего он
прославлен одним работником сферы бытового обслуживания, жившим более
200 лет назад. Что это за город?

Ответ:
Севилья (Севильский цирюльник).

Вопрос 63:
Все наверняка видели его. У нас его разновидности ассоциируются с двумя
элементарными частицами, названием сети магазинов для избранных,
атмосферным явлением, драгоценным камнем и окоемом. Назовите его.

Ответ:
"Электрон", "Фотон", "Березка" - телевизор.

Вопрос 64:
Автор так назвал свое произведение из-за несчастливого начала и
счастливого конца. Восхищенные современники добавили к нему эпитет.
Название теперь известно всем, а назовите автора.

Ответ:
Данте Алигьери, "Божественная комедия".

Вопрос 65:
В зодиакальном круге сектор от 0 градусов до 30 градусов занимает знак
Овна, затем, от 30 до 60 - Телец, и т.д. А какие два знака неким образом
связаны с величиной 23 градуса 27 минут?

Ответ:
Рак и Козерог (тропики).

Вопрос 66:
Кому в начале 20 века порекомендовали ввести в диету плоды растения
семейства бромелиевых и птиц семейства тетеревиных ввиду приближающейся
кончины?

Ответ:
"Ешь ананасы, рябчиков жуй, день твой последний приходит, БУРЖУЙ".

Вопрос 67:
В футболе нередки случаи штрафа за нарушение правил. А в каком виде спорта
за это можно схлопотать пулю?

Ответ:
В хоккее (пуля - "буллит").

Вопрос 68:
Переведите на арабский слово "бегство".

Ответ:
Хиджра.

Вопрос 69:
Фома, Филипп, Никодим. А как звали четырех наиболее известных?

Ответ:
Марк, Лука, Иоанн, Матфей (авторы Евангелий).

Вопрос 70:
Что происходит с рекой Пяндж после впадения в нее реки Вахш? 

Ответ:
Она получает название Амударья.

Вопрос 71:
Как называются острова, расположенные почти прямо на противоположной от
Гринвича части Земного шара?

Ответ:
Острова Антиподов.

Вопрос 72:
Название городка Кубер-Педи переводится с языка аборигенов как "белый
человек в яме". А что же он там делает?

Ответ:
Ищет сокровища.

Вопрос 73:
Раньше на Руси для этого применяли кочергу, кувалду, подкову, наковальню.
А что в основном используют сейчас?

Ответ:
Штангу.

Вопрос 74:
В Тихом океане - 13, в Атлантическом - 9, в Индийском - 5, в Северном
Ледовитом - 10. А чего?

Ответ:
Морей.

Вопрос 75:
Что получим, если к одной точке приложим "Отрезанную, Упорядоченную и
Прилегающую"?

Ответ:
Декартову систему координат (это названия осей).

Вопрос 76:
Что до сих пор освещает своим присутствием один из богов древнеримского
пантеона? 

Ответ:
Сцену или съемочную площадку (Юпитер).

Вопрос 77:
Чем французские "оконные стекла" отличаются от обычных?

Ответ:
Они цветные (это витражи).

Вопрос 78:
Когда у югославского юриста Нутича спросили, что такое телеграф, он
сказал: "Представьте себе кошку, хвост которой в одном городе, а голова
в другом. Когда ее тянут за хвост, она мяукает". А какое определение он
дал радио?

Ответ:
То же самое, только без кошки.

Вопрос 79:
Контролер министерства финансов при Александре III и Николае II Абаза,
желая подчеркнуть ограниченность и некомпетентность работников
министерства земледелия, сказал, что они видели только определенные поля,
не имеющие отношения к земле. Какие?

Ответ:
Поля своих шляп.

Источник:
С. Ю. Витте. Избранные воспоминания. С. 205.

Вопрос 80:
Какое вещество используют в кинематографе звукооператоры, чтобы
изобразить звук шагов по снегу?

Ответ:
Крахмал.

Вопрос 81:
Первый в этом списке, родом из Праги, попал в этот список в 1886 г, второй
- в 1894. Третий, родившийся на острове в Западном полушарии, попал в
список в 1921 г. А какой по счету замыкает этот список сейчас?

Ответ:
13-й (Гарри Каспаров).

Вопрос 82:
У нас это выражение употребляется в переносном смысле и означает "дать
кому-нибудь нагоняй за допущенную оплошность или провинность". А японский
самурай раньше выполнял это в буквальном смысле, если сам допускал
провинность перед своим сюзереном. Что это за действие?

Ответ:
Намылить шею.

Вопрос 83:
В швейцарском городе Люцерне стоит столб с 20-ю указателями расстояний до
различных населенных пунктов земного шара. До каких?

Ответ:
Носящих то же название.

Вопрос 84:
Во Франции их было 10, в Великобритании - 2. А кто они, если судьба
последнего из таких же в Швеции роковым образом связана с Россией?

Ответ:
Короли по имени Карл.

Вопрос 85:
Сведения о ее биографии крайне отрывочны. Известно, что она с группой
весьма сомнительных личностей приехала в конце 10-х - начале 20-х годов
нашего века из одного областного центра Украины в другой. Жизнь ее
трагически оборвалась, но она успела выполнить свой долг. Спустя
четверть века ее подвиг смог повторить один старший лейтенант МУРа,
оставшись при этом в живых, причем она косвенно помогла ему. Кто она?

Ответ:
Мурка (Старший лейтенант - Шарапов).

Вопрос 86:
Он поочередно отверг, испытав по одному и тому же критерию, утку, жабу,
лошадь, свинью, курицу, щуку. На ком же он остановил свой выбор, едва не
ставший для него роковым?

Ответ:
На кошке

Источник:
С. Маршак, стихи "Глупый маленький мышонок", "Умный маленький мышонок".

Вопрос 87:
Астафьев назвал это "уделом сильных и убежищем слабых, целомудрием
гордецов и гордостью униженных, благоразумием мудрецов и мудростью
глупцов". Назовите это.

Ответ:
Молчание.

Источник:
Астафьев, "Царь-рыба".

Вопрос 88:
Великобритания, Дания, Португалия, Канада, Гаити, Доминиканская
Республика, Гамбия, Катар и еще несколько стран. Что же их объединяет?

Ответ:
Имеют сухопутную границу только с одной страной.

Вопрос 89:
Что объединяет остров у берегов Канады, монастырь в Швейцарии, полуостров
в Канаде и установленную плату за что-либо?

Ответ:
Ньюфаундленд, Сенбернар, Лабрадор, такса - породы собак.

Вопрос 90:
Воспитатель императора Нерона, философ Сенека имел мужество сказать
своему воспитаннику: "Сколько бы людей ты не убил, ты никогда не
убьешь...". Кого?

Ответ:
Своего преемника.

Вопрос 91:
В 12-14 вв. в Европе, в зависимости от знатности, это допускалось иметь
45, 60 и 75 см. А что именно?

Ответ:
Носки обуви.

Источник:
"Энциклопедический словарь юного техника", ст. "Обувь".

Вопрос 92:
В 1928 г. в Москве был подписан договор, в результате чего 34 человека
получили право называться Петровичами и Петровнами. Назовите двух
участников совещания.

Ответ:
Шура Балаганов и М. С. Паниковский.

Вопрос 93:
Во многих странах Востока это считается нормальным явлением. Во Франции
17-18 веков за это можно было угодить на виселицу, а сейчас в народе
считают, что это само по себе таит наказание, эквивалентное проступку.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Многоженство.

Вопрос 94:
Какого древнеримского бога можно назвать велосипедом?

Ответ:
Меркурия (велосипед - быстроногий).

Вопрос 95:
Зачем американские индейцы, идя зимой на охоту, брали с собой пучок сухой
травы?

Ответ:
Для определения направления и силы ветра.

Источник:
Сетон-Томпсон, "Моя жизнь".

Вопрос 96:
В 55 г. н.э. римские легионы на колесницах вторглись в Британию. А где
в Англии до сих пор повсеместно можно увидеть следы этих колесниц? 

Ответ:
Это ж/д и трамвайные пути (рельсы и ширина колеи).

Вопрос 97:
Что сделал некий Мартин Штрамер со шкалой Цельсия, чтобы она приобрела
современный вид?

Ответ:
Перевернул ее.

Вопрос 98:
Галилео Галилей говорил: "Измерь все доступное измерению и ..." Закончите
мысль.

Ответ:
Сделай доступным все недоступное ему.

Вопрос 99:
Знание какого физического закона помогло бы римлянам намного сократить
длину ног акведуков?

Ответ:
Сообщающихся сосудов.

Вопрос 100:
Какую фирму, известную сейчас во всем мире, основал Адольф Дасслер?

Ответ:
Адидас.
