Чемпионат:
Турнир "С приветом из Петербурга"

URL:
/znatoki/boris/reports/200212SPb.html

Дата:
23-Dec-2002

Инфо:
Посвящен 45-летию капитана команды "Привет, Петербург!" Александра Скородумова

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Расписание чемпионата Италии по футболу в серии A, как правило, жестко
фиксировано. Однако в этом сезоне старт чемпионата был задержан в связи
с финансовыми конфликтами. Только в середине сентября 2002 года были,
наконец, объявлены сроки проведения первого тура. А за два дня до этого
произошло другое важное событие в серии A. Какое?

Ответ:
Второй тур.

Комментарий:
Первый тур был отложен, и чемпионат стартовал со второго, чтобы не
нарушать заранее спланированное расписание.

Источник:
www.gazeta.ru, 17 сентября

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Житель Каменска-Уральского, носящий рыбную фамилию, очень любит рыб,
поэтому у него 17 аквариумов. И поэтому он часто страдает от того же, от
чего однажды пострадал его однофамилец. Как звали жену этого
однофамильца?

Ответ:
Эллочка.

Комментарий:
Его фамилия - Щукин.

Источник:
http://www.rgz.ru/text2.cgi?name=politika/03.htm&img=politika/03.jpg&zag=politika/zag3.htm&data=24.06.2002

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 3:
Закончите куплет из ранней песни Юрия Визбора:
   Три тыщи лет стоял Кавказ,
   И было грустно так без нас,
   Ходили барсы по тропе,
   Не опасаясь...

Ответ:
КСП.

Комментарий:
Клуб самодеятельной песни.
   z-checkdb: В данном случае имелся в виду не "клуб самодеятельной
песни", а "контрольно-спасательный пункт" (Дмитрий Жарков).

Источник:
Ю.Визбор "Слаломисты" (http://www.bards.ru/archives/part.asp?id=15811)

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Какой предмет герой романа Набокова "Ада" во время семейного ужина, на
котором подавали рябчиков, назвал "горошиной Дианы"?

Ответ:
Ружейную дробинку, оставшуюся в одном из рябчиков. Зачет по ключевому
слову - "дробинка" или "пуля".

Комментарий:
Как известно, Диана - богиня охоты.

Источник:
В.Набоков, Ада, или Эротиада, М., АСТ, Харьков, Фолио, 1999, с.250

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 5:
В одном шуточном списке наград присутствуют, например, медаль "За
скромность на пожаре" и юбилейная медаль "20 лет коту под хвост".
Имеется также значок ветерана некоторого движения, который, очевидно,
должен вручаться людям неуверенным в себе и нерешительным. Что же это за
движение?

Ответ:
Броуновское.

Источник:
http://crass.on.ru/humor/text/anekdot/unsorted/nagrady.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
В Словаре Ушакова эти два пятибуквенных слова стоят подряд. В статье о
первом слове употреблено слово "конь". В статье о втором слове
употреблено слово "жеребец". Первое слово существительное, второе -
прилагательное. Назовите оба.

Ответ:
Пегас и пегий.

Комментарий:
Между "сивка" и "сивый" есть сивуха, между "бурка" и "бурый" есть
бурлаки.

Источник:
Словарь Ушакова, любое издание.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Согласно упоминающейся у Набокова легенде, в древние времена в одной
стране однажды случилась такая засуха, что все ПЕРВЫЕ временно заменили
на ВТОРЫЕ, отличающиеся от ПЕРВЫХ содержанием. Назовите и ПЕРВЫЕ, и
ВТОРЫЕ.

Ответ:
Водяные и песочные часы.

Источник:
В.Набоков, Ада, или Эротиада, М., АСТ, Харьков, Фолио, 1999, с.507

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 8:
[Чтецу: ни в коем случае не упоминать о том, что слово "Роман" написано
с большой буквы!]
   Назовите персонажа повести, появившейся в 1925 году, который стал
персонажем Романа, появившегося в 1939 году.

Ответ:
Швондер.

Комментарий:
В фильме "Собачье сердце" роль Швондера исполнил Роман Карцев.

Источник:
"Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия-2000", статьи "Булгаков" и
"Карцев"

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 9:
Проснувшись, герой рассказа Роальда Даля сразу понял, что произошло ЭТО,
так как в комнате стало светлее обычного, а с улицы не доносился стук
шагов. Что же произошло?

Ответ:
Выпал снег.

Источник:
Роальд Даль, Книготорговец, М., ЗАХАРОВ, 2002, с.5

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
В одном из современных музыкальных клипов фигурирует глянцевый журнал
явно эротического содержания. Название этого журнала англо-русский
словарь переводит как "драматический театр". Напишите это название.

Ответ:
Playhouse.

Комментарий:
Playboy + Penthouse.

Источник:
   1. Клип Anastasia "Why'd you lis to me".
   2. Аракин В.Д., Выгодская З.С., Ильина Н.Н., Англо-русский словарь,
М., Русский язык, 1991, с.390

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Цитата. "Многие расписывали, какие узоры на этом кольце, какие тайные
знаки выдолблены, да все зря. Те, кому положено, знают, что кольцо самое
простое, каменное, и вовсе даже не целое, а из отдельных кусочков". Нет
сомнений, что вам известно имя обладателя этого кольца - трудно не знать
имени того, кто властвовал над миром. Назовите это имя.

Ответ:
Сатурн.

Зачет:
Юпитер.

Источник:
Михаил Успенский "Там, где нас нет"

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
В одном анекдоте Григорию Явлинскому приписывается авторство книги,
название которой начинается так: "Энциклопедия российской коррупции..."
А как оно заканчивается?

Ответ:
"... от А до Ю".

Источник:
http://pskovsite.boom.ru/anecdots/deputat.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 13:
В одной из игр осенней серии элитарного казино автор вопроса наблюдал
такой эпизод. Когда волчок остановился, Федор Двинятин, сидевший за
столом, произнес короткую фразу, из-за чего автор вопроса было даже
подумал, что в игру вернулись старые правила. Из какого города был автор
письма, на которое указал волчок?

Ответ:
Владивосток

Комментарий:
"Владивосток 2000".

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 14:
Это малоизвестный псевдоним известного революционера. По одной из
версий, по аналогии с этим псевдонимом Владимир Ульянов придумал себе
псевдоним "Ленин". Согласно фольклору, этот псевдоним в 1961 году
присвоил себе Сталин. Что это за псевдоним?

Ответ:
Волгин.

Комментарий:
Революционер - Плеханов. Считается, что по аналогии с этим псевдонимом
Ульянов образовал свой псевдоним от имени русской реки.
   Анекдот: После переименования Сталинграда в Волгоград с того света
пришла телеграмма: "Согласен, Иосиф Волгин".
   Сталинград переименовали в 1961 году.

Источник:
   1. В.Г.Дмитриев, Скрывшие свое имя (Из истории анонимов и
псевдонимов), М., Наука, 1977, с.44
   2. http://anekdot.amh.ru/anek.phtml?kod=18&ymd=20011219

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
В одной современной пьесе, содержание которой несколько отличается от
канонического сюжета, молодой наследник престола, выступающий под именем
Хамелет, осуждает распутность своей матери, которой следует оплакивать
мужа. Мы не спрашиваем, в какой стране это происходит. Скажите, как
звали мать Хамелета.

Ответ:
Пенелопа.

Зачет:
Аполенеп.

Комментарий:
Хамелет наоборот - Телемах.

Источник:
http://www.ezhe.ru/data/vgik/evsm-odissey.html

Автор:
Борис Моносов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Сайт с коротким и мнемоничным названием Doctor.ru недавно поменял
название на еще более короткое и еще более мнемоничное. Пожалуй, сделать
его еще короче и мнемоничнее не удастся. Напишите его нынешнее название.

Ответ:
03.ru

Источник:
www.03.ru

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
В XVII веке голландский моряк Ян Велтефрей потерпел кораблекрушение
недалеко от Пусана. Взяв местное имя Бак Ён, он возвысился при тамошнем
дворе и стал видным военачальником, покрыв себя славой в борьбе с
иноземцами. Назовите профессию того, кто не так давно заработал прозвище
"Бак Ён".

Ответ:
Футбольный тренер. ("Тренер" НЕ засчитывать.)

Комментарий:
Это Гус Хиддинк, голландский тренер, добившийся больших успехов со
сборной Кореи по футболу.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 18.06.2002

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
По его собственным словам, анархизм как политическое течение ему не
нравится, а вот в литературе ему захотелось совершить нечто
анархическое, соединив в своих произведениях казалось бы несовместимые
жанры. Назовите его псевдоним.

Ответ:
Б.Акунин.

Комментарий:
Так он объяснял происхождение своего псевдонима.

Источник:
"Линия жизни. Борис Акунин". Телеканал "Культура", 23.11.02

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 4:
На карикатуре 1813 года изображены обращенные лицом друг к другу русский
казак и Наполеон, восседающие на различных животных. Казак - верхом на
лошади. А на каком животном едет Наполеон?

Ответ:
Рак.

Источник:
А.В.Швыров, История карикатуры, СПб, 1902, с.104

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 5:
[Чтецу: ни в коем случае не упоминать, что буквы в списке - латинские!]
   Внимание, список букв. [Чтецу: Бэ, Вэ, И, Ка, Эн, О, Пэ, Эс, У, Эф,
Цэ] B, V, I, K, N, O, P, S, U, F, C. Трех не хватает. Напишите любую из
этих трех.

Ответ:
W, H или Y.

Комментарий:
Это однобуквенные символы химических элементов.

Источник:
Периодическая система Д.И.Менделеева.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
Многие присутствовавшие при этом лондонцы впоследствии всерьез
утверждали, что это было настолько впечатляющее зрелище, что души короля
Генриха VIII и его жены Анны Болейн, несмотря на прошедшие семьдесят с
лишним лет, стали бурно выяснять отношения. Ответьте абсолютно точно,
что стало печальным результатом того накала страстей, с которым они это
делали?

Ответ:
Сгорел театр "Глобус".

Комментарий:
29 июня 1613 года во время представления пьесы Шекспира "Генрих VIII"
произошел пожар, в результате которого и сгорел театр "Глобус".

Источник:
"Комсомольская правда", 31.01.01, с.5

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 7:
Авторство одной математической пародии в газете "За науку" было
приписано двум вымышленным персонажам. Первого из них звали Адам Ар. А
как звали второго?

Ответ:
Ева Клид.

Зачет:
Ев Клид.

Комментарий:
Адамар - известный французский математик.

Источник:
"Физики шутят", статья "Как три вектора один детерминант в нуль
обратили", любое издание.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
Вот фраза из статьи в "Санкт-Петербургских ведомостях" о неурядицах в
российском хоккее: "У нашего российского драфта свои особенности".
Следующая фраза представляет из себя несколько переиначенную цитату из
песни ленинградского барда. Напишите хотя бы первые четыре слова этой
фразы.

Ответ:
"Хоть похоже на Канаду".

Комментарий:
"... только всё же не Канада". Переделка строчки из песни Александра
Городницкого "Над Канадой": "Хоть похоже на Россию, только всё же не
Россия".

Источник:
"Санкт-Петербургские ведомости", 29.05.2001

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 9:
Недавно группа программистов из Корнеллского университета разработала
новый язык программирования, базирующийся на стандартном языке C и очень
похожий на него. Название какого природного явления стало названием
этого языка?

Ответ:
Циклон.

Комментарий:
Cyclone, клон C.

Источник:
http://www.computerra.ru/hitech/tech/20651/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 10:
На карикатуре Глеба Андросова изображен автомобиль с окончательно
сдохшим двигателем. Каких мифических существ наблюдает в большом
количестве водитель этого автомобиля?

Ответ:
Пегасы.

Комментарий:
Праведные души умерших лошадиных сил.

Источник:
http://androsov.h1.ru/grafika/pic/avto/avto03.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Название этого произведения, по мнению филолога Александры Суперанской,
свидетельствует о том, что и после введения на Руси христианства
крестьяне могли зваться неканоническими именами. Назовите хотя бы первые
три слова названия этого произведения.

Ответ:
"Сказка о попе...".

Комментарий:
"Сказка о попе и работнике его Балде".

Источник:
А.В.Суперанская, Как вас зовут? Где вы живете?, М., Наука, 1964, с.31

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
В статье о футбольном матче журналист газеты "Спорт-Экспресс" пишет, что
после матча состояние проигравшей сборной совсем не соответствовало
известной песне группы "Чай-Ф". Какую страну представляла эта сборная?

Ответ:
Голландию.

Комментарий:
Ее настроение было совсем не оранжевым. А "Аргентина-Ямайка 5:0" здесь
ни при чем :-)

Источник:
"Спорт-Экспресс", 30.03.2001.

Автор:
Мишель Матвеев, Борис Моносов

Вопрос 13:
Только в трех статьях "Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия-2000"
встречаются оба этих слова. Две из них - это "Жанна д'Арк" и "Нюрнберг".
Мы не спрашиваем, какому писателю посвящена третья статья. Назовите эти
два слова.

Ответ:
"Процесс" и "Замок".

Комментарий:
Третья статья посвящена Кафке.

Источник:
"Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия-2000".

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 14:
В этой песне, исполненной дуэтом, можно услышать как минимум восемь
различных существительных из языка эсперанто. И только два русских
существительных. Назовите заглавного героя фильма, в котором прозвучала
эта песня.

Ответ:
Врунгель.

Комментарий:
"Песенка бандитов", сл. Е.Чеповецкого, муз. Г.Фиртич.
   Мы бандито, гангстерито,
   Мы кастето, пистолето, oh yes!
   Мы стрелянто,
   Убиванто, украданто то и это, oh, yes.
   Банко, тресто, резиденто,
   Ограблянто ун моменто.
   И за енто,
   Режисенто нас сниманто киноленто.
    
   Мы бандито знаменито,
   Мы стрелято пистолето, oh, yes.
   Мы фиато,
   Разьежато целый день кабриолето, oh, yes.
   Постоянно пьем чинзано,
   Постоянно сыто-пьяно.
   Держим банко миллионо и плеванто на законо.
    
   Мы пирато-гастролеро,
   Мы синьоро де ля воро, o yes!
   И гражданто убеганто
   Врассыпанто престо скоро, o yes!
   А ля белля де бамбино
   Все игранто в гангстерино, o yes!
   У мамано цап монето
   И стрелянто пистолето.
   У мамано цап монето
   И стрелянто пистолето, бах-бах.
   У мамано цап монето
   И стрелянто пистолето, o yes!
    
   bandito (бандит, разбойник)
   banko (банк)
   kabrioleto (кабриолет, одноколка)
   miliono (миллион)
   momento (момент, мгновение, миг)
   prezidento (президент, глава государства)
   pirato (пират, морской разбойник, корсар)
   sinjoro (господин)
   Русские существительные: день и престо.

Источник:
   1. http://www.an.ru/win/songkino/songs2m/vrungel.html#10
   2. http://www.esperanto.mv.ru/Vortaro/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Кстати, об эсперанто. В переводе на эсперанто цитата из известного
произведения выглядит так: "[...] estas mia bona amiko. Ofte mi diradis
al li: 'Nu kio, mia amiko [...]?'" В начале и в конце этой цитаты
пропущено одно и то же слово. Напишите его по-русски.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
"С Пушкиным на дружеской ноге. Бывало, часто говорю ему: 'Ну что, брат
Пушкин?'"

Источник:
http://www.esperanto.mv.ru/Revizoro/revizoro3.html

Автор:
Евгений Рубашкин

