Чемпионат:
Синхронный турнир "Просто наступила зима"

Дата:
07-Dec-2018

Редактор:
Юрий Загребельный (Киев) и Юрий Яковлев (планета Земля)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование: команду "Приматы", Марьяну Дедюшу,
Владимира Дудчака, Максима Мерзлякова, Анвара Мухаметкалиева, Владиславу
Плохих, Александра Рождествина, Дмитрия Стрильчука, Александра Чижова
(все - планета Земля) и, само собой разумеется, Алексея Винниченко из
Кракова.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Джек Уайтхол говорит, что его отец настолько не любит Европейский союз,
что даже не ест рождественский ужин. Дело в том, что в Британии на
Рождество традиционно подают ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Брюссельская капуста.

Комментарий:
В Брюсселе расположена штаб-квартира Евросоюза.

Источник:
"Backchat", s02e02.

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Вопрос 2:
Британский комик Роб Брайдон рассказал, что купил книгу о НЕЙ. Хотя
ожидаемой пользы покупка не принесла, Брайдон констатировал, что лишился
нескольких ИХ. Назовите ЕЕ и ИХ.

Ответ:
Диета, фунты.

Источник:
"Would I Lie to You", s07e08. https://vk.com/video-71422271_171293230

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Птица рода Botaurus бухает. Напишите русское название этой птицы.
   </раздатка>
   Вопрос перед вами. Время.

Ответ:
Выпь.

Комментарий:
БУханьем называют звуки, издаваемые выпью. Другое название птицы -
бугай.

Источник:
https://vera-every.livejournal.com/222999.html

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 4:
После посещения церковной службы герой фильма едет на вечеринку. В
фильме присутствует визуальная рифма между ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ. Назовите
ПЕРВУЮ одним словом и ВТОРУЮ, использовав аббревиатуру.

Ответ:
Просфора, марка ЛСД.

Зачет:
Просвира или облатка вместо просфоры; по слову ЛСД вместо "марка ЛСД".

Комментарий:
В фильме сначала показана сцена причастия, где герой кладет на язык
просфору, а в следующей сцене на его языке уже марка ЛСД.

Источник:
Х/ф "Perks of Being Wallflower" (2012), реж. Стивен Чбоски.

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Вопрос 5:
В миниатюре Ромы Воронежского люди по-разному представляют себе ЕЕ. Для
кого-то это дождь из подков, для кого-то - вихрь из скрепок и
канцелярских кнопок. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Магнитная буря.

Источник:
https://www.facebook.com/roma.voroneshski/posts/1596782057069918

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 6:
В известном фильме об одном из персонажей говорится, что он
разговаривает как идиот и выглядит как идиот. Автор одной из рецензий на
этот фильм считает, что такой юмор не всем придется по вкусу. О каком
фильме идет речь?

Ответ:
"Утиный суп".

Комментарий:
В знаменитом фильме братьев Маркс содержится отсылка на утиный тест.

Источник:
   1. https://citaty.info/quote/261824
   2. https://www.kinopoisk.ru/user/623624/comment/734117/

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 7:
Корней Чуковский рассказывает о необычном брудершафте во время дружеской
попойки. Одним из участников попойки был человек, родившийся в 1884
году. Назовите этого человека.

Ответ:
Евгений Замятин.

Комментарий:
Участники попойки выпили не только "на ты", но и "на мы".

Источник:
К.И. Чуковский. Дневник. Том 1. 1901-1929.
http://flibusta.is/b/284366/read

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 8:
Тэффи пишет, что французы в русском ресторане любили заказывать пирожки.
При этом казалось странным и необъяснимым, что они отдавали предпочтение
второму. Второму чему?

Ответ:
Слогу.

Комментарий:
Тэффи считала странным, что французы, всегда делающие в русских словах
привычное им ударение на последний слог, не справлялись именно со словом
"пирожки".

Источник:
Тэффи. Время. http://flibusta.is/b/240898/read#t3

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 9:
[Ведущему: дать время на ознакомление с раздаточным материалом.]
   <раздатка>
   "И ныне скажите мне: намерены ли вы оказать милость и правду
господину моему или нет? Скажите мне, и я обращусь направо или налево."
   </раздатка>
   Однажды Авраам снарядил в дорогу своего раба, дав ему скот и
драгоценности. Розданную вам реплику раб произнес, когда пришел в
назначенное место. По мнению автора вопроса, эта реплика могла
вдохновить создателя ИКСА. ИКС появился в 2012 году. Что мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Tinder.

Зачет:
Тиндер.

Комментарий:
Раб был отправлен свататься. Основой сервиса знакомств "Tinder" является
свайп, т.е. проведение пальцем по экрану вправо (в приложении означает
согласие) или влево (отказ).

Источник:
Бытие. Глава 24. https://bible.by/syn/1/24/

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Вопрос 10:
В романе Диккенса о причине смерти героя говорят, что он унаследовал от
деда целую ЕЕ в печени. В произведении Ирвинга Стоуна Микеланджело,
которого отец использует для обогащения, сравнивает себя с НЕЙ. Назовите
ЕЕ словом с двумя корнями.

Ответ:
Каменоломня.

Комментарий:
Скульптор Микеланджело часто имел дело с каменоломнями. А герою Диккенса
приписывают проблемы с печенью.

Источник:
   1. Ч. Диккенс. Крошка Доррит. http://flibusta.is/b/72770/read
   2. И. Стоун. Муки и радости. http://flibusta.is/b/185199/read

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 11:
Чарльз Диккенс вспоминал о нудных религиозных собраниях, на которые его
водили в детстве. Диккенс сравнивал оратора на таком собрании с жужжащим
ИКСОМ. Когда же ИКС наконец падал, Чарльз со стыдом обнаруживал, что
упал не ИКС, а он сам. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Волчок.

Комментарий:
Диккенс сравнивал монотонно жужжащего оратора с запущенным волчком. На
собраниях Диккенс засыпал и во сне падал, хотя ему казалось, что упал
волчок. Забавно, что падение волчка, как и в фильме "Начало", в
воспоминаниях Диккенса связано с пробуждением.

Источник:
М. Чертанов. Диккенс. http://flibusta.is/b/472781/read

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 12:
Герой сериала, который только что стал начальником, хочет послушать ЕЕ.
Одним из ЕЕ поджанров является тропикалия. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Босанова.

Комментарий:
Босанова - стиль бразильской музыки. В сериале босанова ознаменовала
появление нового босса.

Источник:
   1. Телесериал "Office", s06e16.
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Bossa_nova

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   "Sorry, we're clothed"
   </раздатка>
   Эту вывеску Деметри Мартин предлагает использовать для ИКСА. Назовите
ИКС словом с дефисом.

Ответ:
Стрип-клуб.

Зачет:
Стриптиз-клуб.

Комментарий:
Слова "closed" и "clothed" на английском созвучны.

Источник:
"Demetri Martin: The Overthinker".

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Вопрос 2:
ВенсАн КомпанИ рассказал, что, после того как "Манчестер Сити" купили
шейхи, в клубе начали происходить стремительные перемены к лучшему.
Компани сравнил эти события с одним из НИХ. В названии одного из
российских ИХ присутствует "вопрос". Какой?

Ответ:
Квартирный.

Комментарий:
ОНИ - это шоу о ремонте, "Квартирный вопрос" - одно из таких шоу.

Источник:
   1. https://www.sports.ru/tribuna/blogs/murovei/2183679.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Квартирный_вопрос_(передача)

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: отточия в цитате игнорировать.]
   Богумил Грабал описывает визит эфиопской делегации. Цитата: "Вот
приехал сам Хайле Селассие <...> и все сливки эфиопских войск". Какое
слово мы заменили словом "сливки"?

Ответ:
Шишки.

Комментарий:
В растафарианстве распространено употребление каннабиса, а император
Эфиопии Хайле Селассие считается одним из воплощений Джа на земле.
Соцветия каннабиса называются шишками; так же называют
высокопоставленных чиновников.

Источник:
Б. Грабал. Я обслуживал английского короля.
http://flibusta.is/b/222593/read

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Вопрос 4:
Кацусика Хокусай не был высокоморальным человеком. Александр Хрулёв
пишет, что художник нередко брал деньги в долг без возврата. Еще одним
источником дохода Хокусая была продажа ИКСОВ молодым художникам. Какое
девятибуквенное слово греческого происхождения мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Псевдоним.

Комментарий:
Хокусай использовал множество псевдонимов. И раскрученный псевдоним
нередко продавал.

Источник:
http://tourjapan.ru/wiki/soperniki

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 5:
Валентин Катаев вспоминает, что во времена НЭПа у советских граждан были
возможности для роскошной жизни. При этом ОНО работало в пользу
голодающих Поволжья. ЕГО "роль" в известном фильме "исполняли" ГрЯзовец
и Коломна. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Зеро.

Комментарий:
Во время НЭПа действовали казино, а доходы от их работы шли на помощь
голодающим. "Город Зеро" - известный фильм.

Источник:
   1. В.П. Катаев. Алмазный мой венец. http://flibusta.is/b/462622/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Город_Зеро

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 6:
Исследователи используют ИХ для периодизации этапов творчества. Один из
НИХ можно перевести как "Часто меняющий жилье старик". Назовите ИХ
точно.

Ответ:
Псевдонимы Хокусая.

Комментарий:
Старик переезжал часто, чтобы не отдавать долги. Кстати, псевдоним
Тэндзюку Ронин (в переводе "Часто меняющий жилье старик") Хокусай тоже
продал.

Источник:
   1. http://tourjapan.ru/wiki/soperniki
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кацусика_Хокусай

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 7:
Буддисты верят, что у людей, которые ДЕЛАЮТ ЭТО, в аду будет птичья
голова. Герой Дины Сабитовой посчитал, что выгоднее будет СДЕЛАТЬ ЭТО,
потому что в макаронах слишком много воздуха. Какие два слова мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ворует рис.

Комментарий:
У тех, кто ворует рис, в аду, по мнению буддистов, будет птичья голова.
Герой решил, что воздух в макаронах занимает слишком много места, так
что выгоднее будет украсть несколько жменей риса.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Wang_Saen_Suk
   2. Д.Р. Сабитова. Где нет зимы.
https://books.google.ru/books?id=jNZwBQAAQBAJ&pg=PT58#v=onepage&q&f=false

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Вопрос 8:
После того как Масахару Моримото научил Снуп Догга делать ИХ, Снуп Догг
сказал, что ему пригодился опыт курения марихуаны. Назовите ИХ.

Ответ:
Роллы.

Зачет:
Суши; суши-роллы; суши-рулеты; спринг-роллы.

Комментарий:
Снуп Догг сказал, что крутить косяки и крутить суши - действительно
похожие занятия, однако для суши нужно больше двигать ладонью, а для
косяков - пальцами.

Источник:
https://nypost.com/2018/10/16/how-snoop-doggs-joint-rolling-skills-made-him-a-sushi-master/

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Вопрос 9:
На карикатуре, высмеивающей политическую заангажированность CNN,
журналист изображен с НЕЙ. В основе комикса Нила Геймана лежит
шекспировская пьеса. В одной из сцен комикса актер сам надевает ЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Ослиная голова.

Комментарий:
Ослиная голова журналиста - намек на то, что CNN поддерживает
демократов. Комикс Нила Геймана создан по мотивам пьесы "Сон в летнюю
ночь", а слова "в основе" являются небольшой подсказкой, так как в
переводе Щепкиной-Куперник заколдованного Пэком персонажа зовут Основа.

Источник:
   1. https://twitter.com/grrrgraphics/status/1008740754116603904
   2. http://stephenfrug.blogspot.com/2007/05/100-great-pages-neil-gaiman-charles.html
   3. У. Шекспир. Сон в летнюю ночь (перевод Т.Л. Щепкиной-Куперник).
http://az.lib.ru/s/shekspir_w/text_1560.shtml

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 10:
Этот человек говорил, что его интересуют не тела, а мясо. В статье о
постановке "Макбета" подчеркивается, что при создании художественного
оформления режиссер вдохновлялся работами этого человека, а не работами
его дальнего родственника. Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Фрэнсис Бэкон.

Комментарий:
О мясе говорил Фрэнсис Бэкон - художник, известный брутальным
изображением человеческих тел, а также полный тезка и дальний
родственник английского философа и писателя XVI-XVII веков. Последнего
часто называют автором нескольких, или даже всех, пьес Шекспира.
Интересно, что именно о художнике, а не о философе говорится в статье о
постановке "Макбета".

Источник:
http://www.phillyshakespeare.org/blood-and-thunder-in-macbeth-playshakespeare-com/

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Вопрос 11:
Пьеса Вадима Жука пародирует произведения о мужественных полярниках.
Героиня пьесы упрекает помогающего ей персонажа в том, что он плохо
держит зеркало. Героиня называет этого персонажа лишним человеком и
сравнивает с ИКСОМ. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Аппендиксом.

Комментарий:
Героиня сама себе вырезает аппендикс, а помогающего ей человека она
считает бесполезным, как аппендикс. Впрочем, стереотип о бесполезности
аппендикса, по некоторым данным, устарел.

Источник:
   1. http://www.theatre.spb.ru/ptj/12/zuk.html
   2. http://здоровье.com.ua/health-news/358-appendiks-podderzhivaet-immunitet-i-soxranyaet-poleznye-bakterii

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 12:
Кафка пишет, что до повсеместного использования железной дороги за
изменениями местности в пути было легче следить. Далее Кафка упоминает
пейзажное ЭТО. Описывая ДРУГОЕ ЭТО, Константин Фрумкин использует
словосочетание "люди экрана". Что мы заменили словами "ДРУГОЕ ЭТО"?

Ответ:
Клиповое мышление.

Зачет:
Клиповая культура.

Комментарий:
Кафка пишет о неспешном способе размышления и описания действительности,
которое он называл "пейзажным мышлением" и считал, что технический
прогресс, а именно распространение железных дорог, повлияло на
когнитивные процессы человечества. Считается, что при клиповом мышлении
(появившемся под влиянием телевизора и компьютера) человек обрабатывает
много разнородной обрывистой информации.

Источник:
   1. Ф. Кафка. Дневники (запись от 29 сентября 1911 года).
http://flibusta.is/b/95946/read
   2. http://www.topos.ru/article/7371

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Говоря о рутинно повторяющихся днях, Франц Кафка упоминает некое
наказание. В известном источнике можно увидеть, как этому наказанию
подвергается... Кто?

Ответ:
Барт Симпсон.

Комментарий:
Речь идет о заставке мультсериала "Симпсоны", в которой Барт пишет на
доске разные фразы множество раз. Это же наказание упоминает Кафка,
описывая однообразие своей жизни.

Источник:
   1. Ф. Кафка. Дневники (запись от 24 января 1914 года).
http://flibusta.is/b/95946/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Simpsons_opening_sequence#Chalkboard_gag

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Вопрос 2:
На гравюре Хокусая "Большая волна в Канагаве" волна угрожающе нависает
над лодками. В документальном фильме, в котором брызги пены сравниваются
с клювами и когтями хищных птиц, в связи с гравюрой используется термин
английского происхождения. Напишите этот термин.

Ответ:
Саспенс.

Зачет:
Suspense.

Комментарий:
Атмосфера тревожного ожидания присуща саспенсу, одним из примеров
которого являются "Птицы" Хичкока.

Источник:
Документальный фильм "Нависшая угроза".

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 3:
По словам британской юмористки Дианы Морган, изобретение ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА
опосредованно привело к тому, что сейчас сам изобретатель нередко, так
сказать, превращается в капусту. Назовите этого человека.

Ответ:
[Чарльз] Бэббидж.

Комментарий:
Создатель первой аналитической вычислительной машины косвенно стал
причиной создания автозамены. "Cabbage" и "Babbage" звучат и пишутся
похоже.

Источник:
"Cunk on Britain", "The Third Episode".
https://www.youtube.com/watch?v=T_ASKLftsLs

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   "ПРОПУСК Wrong"
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент реплики, которую произнес герой Нила Геймана при
виде уродливого здания. Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
Frank Lloyd.

Зачет:
Фрэнк Ллойд.

Комментарий:
Фрэнк Ллойд Райт - известный американский архитектор, построивший,
например, здание музея Соломона Гуггенхайма в Нью-Йорке. Фамилия
архитектора созвучна со словом "right" (в переводе - "хорошо"), а слово
"wrong" означает "плохо".

Источник:
Neil Gaiman. American Gods.
https://books.google.ru/books?id=fXfJCKXp5-kC&pg=PT113#v=onepage&q&f=false

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Вопрос 5:
Критики приводят в пример набор 1963 года, куда кроме АЛЬФЫ входила
книжка "Как потерять вес?". В книжке содержался совет: "Не есть!".
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
[Кукла] Барби.

Комментарий:
Куклу Барби часто критикуют за навязывание детям стереотипов о женской
внешности.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Barbie

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Вопрос 6:
Героиня Романа Смирнова противопоставляет себя сверстницам и говорит,
что ее детство - это барбитураты и ОН. Во второй половине XX века ОН
участвовал в медицинских исследованиях в качестве подопытного. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Кен Кизи.

Комментарий:
Пока сверстники героини играли с Барби и Кеном, у героини были
барбитураты и Кен Кизи. После того как Кизи побывал в медицинском
учреждении, он написал "Пролетая над гнездом кукушки".

Источник:
   1. http://a-o-v.me/rave/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Ken_Kesey

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Вопрос 7:
В рассказе Андрея Платонова "Антисексус" упоминаются дикие страны между
ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ. У другого писателя между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ вышел роман
"Нью-Йорк и обратно". Назовите ПЕРВЫЙ или ВТОРОЙ двумя словами.

Ответ:
Тропик Рака.

Зачет:
Тропик Козерога.

Комментарий:
Название рассказа могло вам напомнить о романе Генри Миллера "Сексус", а
"Тропик рака" и "Тропик козерога" - два других известных его романа.
Впрочем, все три романа Миллера были написаны позже рассказа Платонова и
связи между романами и рассказом не существует.

Источник:
   1. А.П. Платонов. Антисексус. http://flibusta.is/b/76633/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Миллер,_Генри

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 8:
Заброшенный в послевоенные годы кониайлендский пляж привлекал молодежь.
Что стали называть "Coney Island whitefish" [кОни-Айленд уайтфИш]?

Ответ:
Презервативы.

Зачет:
Использованные презервативы.

Комментарий:
На заброшенном пляже часто уединялась молодежь, и так стали образно
называть использованные презервативы.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Coney_Island
   2. https://en.wiktionary.org/wiki/Coney_Island_whitefish

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Вопрос 9:
[Ведущему: первое предложение читать медленно, под запись.]
   В разные годы жизни Еврипид занимался поэзией, философией,
драматургией, рисованием и спортом. В своей пьесе Еврипид приписал
убийство детей Ясона и Медеи не корИнфянам, как считалось ранее, а самОй
Медее. Некоторые современники Еврипида считали, что причиной этого стали
ОНИ, предложенные корИнфянами Еврипиду. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пять талантов.

Комментарий:
Злые языки утверждали, что коринфяне дали взятку Еврипиду, чтобы
улучшить репутацию своего города. Намек на сумму взятки содержится в
перечислении различных талантов Еврипида.

Источник:
   1. http://rushist.com/index.php/greece-rome/455-euripides
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Медея

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 10:
[Ведущему: дать время на ознакомление с раздаточным материалом.]
   <раздатка>
   Построк появился в 1970-х годах. Группы, игравшие в этом стиле, были
стилистически более консервативны, чем их соседи, а тексты песен были
витиеватыми, с двойным смыслом. Среди представителей можно выделить
группу "Stern-Combo Meißen".
   </раздатка>
   В розданном вам тексте мы немного изменили одно из слов. Напишите
измененное слово в первоначальном виде.

Ответ:
Острок.

Комментарий:
Острок - течение, появившееся в ГДР. За содержанием песен в ГДР следили
строже, чем в ФРГ, поэтому представители острока часто пытались скрыть
настоящий посыл своих песен.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Music_of_Germany#Ostrock

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Вопрос 11:
Группа "Беломорканал" - типичный коллектив, исполняющий русский шансон.
Среди их песен есть такие: "Доля воровская", "Весной откинулся", "Не
виноват", "Человек из тюрьмы". В одной их песне о тяжелой жизни
заключенных говорится, что каторжане терпеливо относятся ДВА СЛОВА
ПРОПУЩЕНЫ. Восстановите первые пять букв пропуска.

Ответ:
К, л, и, ш, е.

Комментарий:
Пропущены слова - "к лишениям". Группа "Беломорканал" часто использует
клише, характерные для исполнителей русского шансона.

Источник:
https://www.discogs.com/artist/2177228-Беломорканал

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

Вопрос 12:
В этом вопросе словом "ОН" мы заменили несколько слов.
   После распада своей любительской группы герой сериала "Пип-шоу"
пафосно говорит о НЕМ. В статье о НЕМ говорится, что от переездов в
автобусах участники часто простужались. Какие слова мы заменили?

Ответ:
День, когда умерла музыка.

Зачет:
The Day the Music Died; день, в который умерла музыка.

Комментарий:
"День, когда умерла музыка" - название авиационной катастрофы,
произошедшей 3 февраля 1959 года в Айове близ Клир-Лейка, в которой
погибли три американских рок-музыканта: Бадди Холли, Ричи Валенс и Биг
Боппер, а также пилот Роджер Питерсон. Сначала музыканты передвигались
во время тура на автобусах, но из-за холода решили воспользоваться
самолетом.

Источник:
   1. Телесериал "Peep Show", s08e01.
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Day_the_Music_Died

Автор:
Юрий Яковлев (планета Земля)

