Чемпионат:
Кубок 10-летия команды "ProjeKCt" (Москва)

URL:
/znatoki/boris/reports/201612MoscowProjeKCt.html

Дата:
18-Dec-2016

Инфо:
Редакторы выражают благодарность всем тестерам, помогавшим при
подготовке этого пакета. Вот их имена: Дмитрий Борок, Алексей Бороненко,
Дмитрий Великов, Сергей Григорьев, Михаил Иванов, Елизавета Иванова,
Игорь Колмаков, Богдан Кравцов, Михаил Лазарев, Евгений Миротин, Михаил
Морозов, Михаил Пожаров, Евгений Поникаров, Александр Суханов, Антон
Тахтаров, Екатерина Федякова, Мила Шувалова, Наталья Яковлева.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Игрок в хоккей с мячом Максим Черных провел основную часть своей
карьеры в архангельском "Воднике" (цвета чьей формы - желто-зеленые) и в
московском "Динамо" (цвета чьей формы - бело-голубые). Но любимый цвет
Максима, конечно, красный. Какую букву мы пропустили в этом вопросе?
   2. Первый вопрос этого дуплета, по замыслу редакторов, должен был
попасть в основной пакет. Но не попал. Назовите причину этого.

Ответ:
   1. М.
   2. Оказалось, что любимый цвет Максима - вовсе не красный (а синий).

Комментарий:
Фамилия Максима - не Черных, а Чермных. Спортивный журналист Ирина
Чернуха по просьбе соавторов дозвонилась до него и задала вопрос о
любимом цвете в надежде получить желаемый ответ. Но нет.

Автор:
Дмитрий Крюков, Антон Снятковский и Ирина Чернуха

Тур:
1 тур

Редактор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 1:
[Ведущему: ударение - курашИм.]
   В середине XIX века благодаря усовершенствованию, сделанному
изобретателем из простого народа, в селе Курашим Пермской губернии
получил широкое развитие кустарный шоколадный промысел. В одном из слов
этого вопроса мы заменили две буквы другими двумя буквами. Какие?

Ответ:
С, Х.

Комментарий:
Редкое в наше время слово "сохоладный" было в те времена более
употребительным. Сохи-курашимки прославились далеко за пределами
Пермской губернии. Мы приветствуем вас на Кубке десятилетия "Проджекта"!

Источник:
http://enc.permculture.ru/showObject.do?object=1803761534

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 2:
На одном из татарских сайтов рекомендуется крайне осторожно ДЕЛАТЬ ЭТО.
Заботившийся о своем здоровье Антон Павлович Чехов СДЕЛАЛ для себя ЭТО в
1901 году. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Открывать кумыс.

Комментарий:
Кумыс, особенно если его хранили не в холодильнике, надо открывать
действительно аккуратно. Иначе он может облить всё вокруг похлеще
шампанского. Чехов любил башкирский кумыс, также являющийся известным
средством от туберкулеза.

Источник:
   1. http://tatarlar.spb.ru/index.php?name=PNphpBB2&file=viewtopic&t=1636
   2. http://janinas.livejournal.com/56375.html

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 3:
Однажды в июне машинист остановил поезд, подходивший к разъезду Лялька.
Начальник полустанка Филимоново Томской железной дороги рассказывал, что
технолог и старший осмотрщик вагонов ходили на поиски, но ничего не
нашли. Вероятно, поэтому ЕГО теперь называют не Филимоновским. А каким?

Ответ:
Тунгусским.

Комментарий:
Машинист Грязнов был так напуган гулом и сотрясением воздуха, что
остановил поезд. Вольно обращавшиеся с фактами журналисты
растиражировали рассказы о вспышке и падении небесного тела в районе
Филимонова, в действительности находящегося достаточно далеко от
истинной точки падения метеорита. Поэтому до первых серьезных
исследований группы Кулика метеорит назывался Филимоновским.

Источник:
http://tunguska.tsc.ru/ru/science/mat/oche/31-60/057/

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 4:
(pic: 20160668.jpg)
   Эту популярную в Швеции прическу называют пучком Люкке Ли в честь
певицы, которую вы видите на фотографии. Иногда эту прическу называют и
в честь НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Малышка Мю.

Комментарий:
Такая прическа в Швеции была популярна и раньше, но тогда она чаще
называлась в честь героини сказок Туве Янссон, а сейчас - в честь одной
из лучших певиц Швеции. Что любопытно, "Малышка Мю" по-шведски будет
Lylla My, что не только созвучно с Lykke Li, но даже совпадает по
количеству букв. Впрочем, просить вас дать ответ на шведском языке мы не
стали.

Источник:
https://vk.com/shvedskydom?w=wall-21727342_3492

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По словам качканарского рабочего Виктора Смирнова, ПСИХОЛОГ работает
с сырьем, а ПСИХИАТР производит продукцию. Украинский спортивный
журналист отмечал, что ПСИХОЛОГОВ много, а ПСИХИАТР - один. Напишите
слова, которые мы заменили словами "ПСИХОЛОГ" и "ПСИХИАТР".

Ответ:
Металлург, металлист.

Комментарий:
Чем отличается металлург от металлиста, часто не вполне понимают даже
сами рабочие. Газета горняцкого города Качканар в Свердловской области
даже провела опрос среди рабочих местного комбината на эту тему, и
ответы были разные - от достаточно обоснованных до "не знаю". Зато в
спорте "Металлургов" много, а "Металлист" известный лишь один -
харьковский, что заинтересовало главного редактора украинского журнала
"Футбол" Артема Франкова.

Источник:
   1. http://www.kchetverg.ru/2013/07/23/metallurg-eto-vam-ne-metallist/
   2. http://www.sportstyle.info/metallist-charkov/kak-komandu-nazovete.html

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 6:
Американец Фрэнсис Эдвард Кларк, описывая поездку на пароходе по
верховьям Амура в начале XX века, задается вопросом, когда же явится
свету гений Амура. В том же абзаце Кларк употребляет русское слово
"два". После какого английского слова?

Ответ:
Mark.

Зачет:
Марк.

Комментарий:
Российские речники при измерении глубин тоже пользовались английским
словом "mark", сопровождая его русским числительным. "Здесь кричат "mark
dva" и "tree" и "chiteery"", - пишет Кларк. Это напомнило американскому
путешественнику о "Гении Миссисипи" Марке Твене. В верховьях Амура
глубина была совсем невелика, и ее приходилось мерить почти постоянно.
Пастор Кларк написал книгу о своем путешествии из Владивостока в Москву
в 1904 году, очень, кстати, интересную.

Источник:
Ф.Э. Кларк. Великая сибирская железная дорога. Что я увидел во время
поездки. - Владивосток, 2016. - С. 75.
   (pic: 20160669.jpg)

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 7:
(pic: 20160670.jpg)
   Через две недели после того, как была сделана эта фотография,
произошло важное событие. Молодая работница, благодаря которой оно
случилось, потом вспоминала: "Тут такое началось, будто человек
народился". Какой город изображен на фотографии?

Ответ:
Новгород.

Комментарий:
В послевоенном Новгороде часто заниматься раскопками надо было быстро.
Не всегда получалось соблюдать при этом аккуратность, потому что
требовалось срочно возводить новые дома, восстанавливать старые и так
далее. Руководитель экспедиции Артемий Арциховский очень надеялся, что
некие письменные документы можно будет найти, но сам не слишком в это
верил. Поэтому, когда в 1951 году Нина Акулова нашла первую грамоту,
вокруг этого поднялся настоящий ажиотаж.

Источник:
В.Л. Янин. Я послал тебе бересту. http://www.flibusta.is/b/387616/read

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 8:
В книге, посвященной строительству Байкало-Амурской магистрали,
говорится: "В декабре 1974 года бытовые телевизоры уже ничего не
показывали". Какое слово мы заменили в цитате?

Ответ:
Термометры.

Зачет:
Градусники.

Комментарий:
В декабре было очень холодно, но ртуть не могла опуститься ниже минус 39
градусов. Этот период строительства БАМа был отмечен большими
сложностями.

Источник:
(pic: 20160671.jpg)

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 9:
В фельетонах 20-х годов прошлого века ИХ называли "гроздьями московского
винограда". В известном произведении того времени ИМИ были зайцы.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пассажиры трамвая.

Комментарий:
Зачастую некоторые пассажиры не влезали в трамвай и висели снаружи. В
сказке Корнея Чуковского "Тараканище" зайчики ехали в трамвайчике.

Источник:
   1. (pic: 20160672.jpg)
   2. http://slova.org.ru/chukovskiy/tarakanishche/

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 10:
[Ведущему: ударение - ваймАнгу.]
   Трясогузки в НЕЙ сооружают гнезда даже на земле и тратят на
высиживание яиц меньше времени, чем в других местах. Ваймангу на острове
Северный, которая образовалась в результате происшествия, случившегося
10 июня 1886 года, тоже часто называют ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Долина гейзеров.

Комментарий:
В Долине гейзеров на Камчатке теплая почва (а кое-где и вообще горячая),
поэтому птицы могут позволить себе почти не высиживать яйца. Своя долина
гейзеров есть и в Новой Зеландии, она образовалась после крупного
землетрясения.

Источник:
   1. http://www.kamlib.ru/resourses/doiposle.htm
   2. http://mirputeshestvii.ru/see/showplaces/vajmangu__zhivopisnaya_dolina_gejzerov-1027/

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 11:
Для оформления станции "Нарвская" Ленинградского метрополитена
предлагалась надпись, в которой несколько раз повторялась одна и та же
последовательность, содержащая двадцать букв. Напишите любой из
вариантов, которыми она в этой надписи продолжалась.

Ответ:
Первый.

Зачет:
Второй; третий; четвертый; пятый; один; два; три; четыре; пять.

Комментарий:
Оформление ранних станций Петербургского метрополитена тяготело к
военной тематике. В одном из проектов оформлении станции "Нарвская"
планировалось как бы опоясать пассажирский зал с помощью слов "Тысяча
девятьсот сорок первый тысяча девятьсот сорок второй тысяча девятьсот
сорок третий тысяча девятьсот сорок четвертый тысяча девятьсот сорок
пятый" на стенах. Этот дизайн даже получил первое место на конкурсе, но
всё же не был реализован.

Источник:
   1. (pic: 20160673.jpg)
   2. (pic: 20160674.jpg)
   3. (pic: 20160675.jpg)

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 12:
Рассказывая об одной этнографической группе русских в США, Иван Окунцов
отмечает, что американской культуре удалось сделать с этими русскими то,
что не удалось монарху. Ответьте одним словом: что сделать?

Ответ:
Побрить.

Комментарий:
Старообрядцы должны были носить бороду, но предпочли американскую моду.

Источник:
   1. (pic: 20160676.jpg)
   2. (pic: 20160677.jpg)
   3. (pic: 20160678.jpg)

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 13:
   <раздатка>
   ******.com
   Tour de ******
   </раздатка>
   Англоязычный сайт, в названии которого мы скрыли шесть букв,
публикует свежие новости. Велогонка, в названии которой мы скрыли те же
шесть букв, проходит по территории двух стран бывшего СССР. Назовите эти
страны.

Ответ:
Латвия и Эстония.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Скрыты буквы latest. Гонка Tour de LatEst проходит по территории Латвии
и Эстонии. На сайте latest.com, что неудивительно, публикуются свежие
новости.

Источник:
   1. http://latest.com
   2. http://tourdelatest.vidzeme.com/en/

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 14:
Население этого села, своим названием обязанного марийцам, поселившимся
по берегам реки, в 1980-е годы заметно увеличилось. Назовите это село.

Ответ:
Помары.

Комментарий:
Для строительства газопровода Новый Уренгой - Помары - Ужгород приехали
ударные комсомольские отряды. В названии села можно найти тот же корень
"Мар", что и в названии республики, в которой оно расположено.

Источник:
   1. http://smena-online.ru/node/29532/print
   2. http://www.12rus.ru/List/17/87/

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 15:
[Ведущему: "Х" читать как "ха".]
   В книге искусствоведа Григория Голдовского рассказывается о
произведениях разных веков. Самое позднее из них датируется 1898 годом.
На обложке этой книги можно увидеть две прописные буквы, вторая из
которых - Х. Расшифруйте эти прописные буквы.

Ответ:
Неизвестный художник.

Зачет:
Неизвестные художники.

Комментарий:
Григорий Голдовский посвятил свою книгу разбору российских картин, чьи
авторы неизвестны. В XX и XXI веках таких значительных живописцев не
нашлось. Словосочетание "Неизвестный художник" искусствоведы нередко
сокращают до НХ.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/19403467/

Автор:
Дмитрий Крюков

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Коробейников

Вопрос 1:
В одном инстаграм-аккаунте, посвященном искусству, размещена фотография
мужского туалета, где вместо важной детали на стене написано "Здесь был
ОН". Кто ОН?

Ответ:
[Марсель] Дюшан.

Комментарий:
Якобы Дюшан, прославившийся инсталляцией "Фонтан", украл здесь писсуар.

Источник:
https://www.instagram.com/p/BIS69ljAy-o/

Автор:
Богдан Кравцов

Вопрос 2:
Кирилл Бабаев отмечает, что Эфиопия - скотоводческая цивилизация, а
потому эфиопы применяли кожу в том случае, когда их соседи использовали
ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Папирус.

Комментарий:
В Эфиопии тоже появилась письменность, но писали на коже, а не на
папирусе.

Источник:
https://gorky.media/context/slon-prygaet-v-kotel-varitsya-i-umiraet-a-zayats-hohochet/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
В этом вопросе слово "ИКС" заменяет другое слово.
   Генерал Ермолов хвалил Пушкина за то, что в творчестве Пушкина редок
ИКС, а то у Ермолова ИКС, дескать, не умещается во рту. Напишите слово
ИКС так, как это сделал Ермолов, - с буквы Э.

Ответ:
Экзаметр.

Зачет:
Эксаметр.

Комментарий:
Гекзаметр казался Ермолову неудобным для декламации - слишком длинный.

Источник:
В.И. Лесин. Генерал Ермолов. http://www.flibusta.is/b/365652/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
В статье Сталина "Марксизм и вопросы языкознания" критиковалось "новое
учение о языке" и бралась под защиту серьезная лингвистика. Однако к
прогрессу в советском языкознании это не привело. Рассуждая на эту тему,
Борис Жуков пишет, что и ЕЙ случалось ласково на кого-нибудь посмотреть.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Медуза Горгона.

Зачет:
Медуза; Горгона.

Комментарий:
Как бы ласково Горгона ни смотрела на человека, тот всё равно обращался
в камень. Жуков считает, что само вмешательство первого лица государства
в науку, даже с лучшими намерениями, вело к негативным последствиям.

Источник:
http://magazines.russ.ru/oz/2014/3/14zh.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
   <раздатка>
|   НЕПОУСЕЧЬПЯСУ           ПОВТ
   </раздатка>
   Слева на раздаточном материале - надпись, найденная в церкви Спаса на
Нередице. Справа - начало перевода надписи, предложенного Ириной
Левонтиной. Допишите этот перевод.

Ответ:
СРЧЕПЯСУВО.

Зачет:
ПОВТСРЧЕПЯСУВО.

Комментарий:
Странная надпись представляла собой сокращенные названия дней недели. В
Древней Руси неделя начиналась с воскресенья.

Источник:
И.Б. Левонтина. О чем речь. http://www.flibusta.is/b/427219/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
В самом начале произведения Осипа Сенковского рассказывается про ЕГО
бешенство, а сам ОН наделен отчеством. Каким?

Ответ:
Пелеевич.

Комментарий:
Бешенство вместо гнева, а Пелеев сын стал по-простецки Пелеевичем.

Источник:
Л.С. Клейн. Расшифрованная "Илиада".

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
   <раздатка>
   The Man Who
   </раздатка>
   Перед вами начало названия книги Криса Уэлча о менеджере известной
группы. Закончите его названием этой группы.

Ответ:
"Led Zeppelin".

Комментарий:
Герой книги Питер Грант был менеджером "Led Zeppelin". Название носит
каламбурный характер и означает что-то типа "Человек, который возглавлял
цеппелин".

Источник:
https://www.goodreads.com/book/show/570269.Peter_Grant

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
(pic: 20160679.jpg)
   В этом вопросе ИКС заменяет другое слово.
   С немалой вероятностью растертый ИКС использовался при работе над
иконой пророка, которую вы видите перед собой. Имя этого пророка можно
получить, заменив последнюю букву в ИКСЕ. Назовите этого пророка.

Ответ:
Малахия.

Комментарий:
Иконописцы широко использовали малахит для получения зеленой краски.
Пророк Малахия - последний ветхозаветный пророк.

Источник:
   1. http://www.patriarchia.ru/db/text/909491.html
   2. http://www.patriarchia.ru/db/text/1618596.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малахия_(пророк)

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
Поэтесса Анна Бунина так и не вышла замуж, однако князь Шаликов,
назвавший Бунину ТАКОЙ стихотворицей, ничего особенного в виду не имел.
Какой?

Ответ:
Лесбийской.

Комментарий:
Шаликов сравнивал Бунину с Сапфо по таланту, а не по сексуальным
предпочтениям. Впрочем, в последнее время закрепилось представление о
том, что и сама Сапфо была гетеросексуальна.

Источник:
   1. https://gorky.media/context/nikogda-zhenshhina-avtor-ne-mozhet-ni-lyubit-ni-byt-zhenoyu-i-materyu/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бунина,_Анна_Петровна

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Расфе уше? Там какой-то тыкание...
   </раздатка>
   Поверив покупателям, продавец-эстонец, реплику которого мы вам
раздали, отказался брать с них деньги за алкоголь. В каком году это
было?

Ответ:
В 1953.

Комментарий:
Эстонец имел в виду дыхание Чейна - Стокса. Когда покупатели объяснили
ему, о чем оно говорит, он обрадовался доброй вести и денег за водку,
которой отдыхавшие в санатории решили отпраздновать смерть Сталина, не
взял.

Источник:
И.Б. Левонтина. О чем речь. http://www.flibusta.is/b/427219/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
Рекламный отдел сети ресторанов "Бургер Кинг" часто хвалят за
оперативность и нестандартный подход к работе. Автор вопроса, говоря об
этом, употребил два прилагательных, являющихся анаграммами. Напишите их.

Ответ:
Реактивный, креативный.

Комментарий:
Быстрая реакция и творческий подход.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Екатерина Федякова

Вопрос 12:
(pic: 20160680.jpg)
   Британский клуб "Уэмбли Лайонз" был в свое время приобретен
владельцем заокеанской команды, после чего в облик льва на розданной вам
эмблеме были внесены изменения. В каком городе базируется эта
заокеанская команда?

Ответ:
Детройт.

Комментарий:
(pic: 20160681.jpg)
   "Уэмбли Лайонз" - это хоккейный клуб. Его приобрел Брюс Норрис -
владелец "Детройта". После сделки льву пририсовали красные крылья.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/antarktida/1020542.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
Историк Ричард Майлз критикует полководца Ганнона, который во время
битвы под Акрагантом ПОСТУПИЛ ТАК. Это оказалось роковой ошибкой,
вызвало панику и привело к поражению. Автор вопроса во время подготовки,
разумеется, ПОСТУПАЛ ТАК всегда. Ответьте четырьмя словами: как поступил
Ганнон?

Ответ:
Поставил слонов позади пехоты.

Зачет:
Поставил пехоту впереди слонов.

Комментарий:
Слоны впали в панику и раздавили собственную пехоту. В шахматах же слоны
исходно стоят на первой (восьмой) горизонтали, а пешки - на второй
(седьмой). Расставляя шахматы, автор вопроса, естественно, так и делал.

Источник:
   1. Р. Майлз. Карфаген должен быть разрушен.
http://www.flibusta.is/b/396443/read
   2. ЛОАВ.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
(pic: 20160682.jpg)
   На раздаточном материале, помимо всего прочего, видна и sjunde
inseglet [шЮнде инсЕглет]. Переведите слова "sjunde inseglet" [шЮнде
инсЕглет] на русский язык.

Ответ:
Седьмая печать.

Комментарий:
Это сцена из Апокалипсиса - ангел с висящими печатями. Их, как можно
видеть, семь. "Sjunde inseglet" - оригинальное название фильма Ингмара
Бергмана.

Источник:
   1. Посещение Спасо-Преображенского собора в Белозерске, 26.08.2015 г.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Seventh_Seal

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
Действие одного произведения происходит в СССР в 1958 году. Героиня
вместо ожидаемого глагола заканчивает фразу словами "очень хочу", после
чего ее исключают из института. Напишите этот глагол.

Ответ:
Осуждаю.

Комментарий:
Героиня, прототипом которой стала Белла Ахмадулина, на собрании,
посвященном присуждению Пастернаку Нобелевской премии, говорит: "Я
Пастернака не читала, но очень хочу". После этого Ахмадулину исключают
из Литинститута.

Источник:
Телесериал "Таинственная страсть", 2-я серия.

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Либер

Вопрос 1:
Буддизм пришел во Вьетнам из Индии. Чыонг Хан Шиеу писал, что буддисты
проникают куда угодно, словно ОН. Назовите фамилию героя известного
телефильма, образованную от НЕГО.

Ответ:
Хоботов.

Комментарий:
ОН - слоновый хобот. Хоботов - персонаж фильма "Покровские ворота".

Источник:
   1. http://historylib.org/historybooks/E-O-Berzin_YUgo-Vostochnaya-Aziya-v-XIII-XVI-vekakh/9
   2. http://www.islamdag.ru/vse-ob-islame/25231
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Покровские_ворота_(фильм)

Автор:
Александр Либер

Вопрос 2:
В одном из писем выдающегося русского полководца Багратиона есть фраза
из четырех слов, второе из которых - "баба". Напишите первое слово этой
фразы.

Ответ:
Пуля.

Комментарий:
Другой выдающийся русский полководец Александр Васильевич Суворов считал
пулю дурой. А вот Петр Иванович Багратион писал: "Пуля - баба, штык -
молодец".

Источник:
Е.В. Анисимов. Генерал Багратион. Жизнь и война.
http://www.flibusta.is/b/255944/read

Автор:
Александр Либер

Вопрос 3:
(pic: 20160683.jpg)
   В этом доме в городке Мидленд жил вице-президент одного из
американских аналитических центров. Поэтому можно сказать, что на
фотографии вы видите сразу несколько ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Окна Овертона.

Комментарий:
Вам раздали вид дома, в котором прожил последние годы жизни Джозеф
Овертон, имя которого носит известная концепция, посвященная наличию
рамок допустимого спектра мнений в публичных высказываниях с точки
зрения общественной морали. Кстати, этот дом продается всего за 110
тысяч долларов.

Источник:
http://www.zillow.com/homedetails/716-W-Larkin-St-Midland-MI-48640/77853899_zpid

Автор:
Александр Либер

Вопрос 4:
В начале XX века некоторые газеты сообщили, что австрийский дипломат
Прохазка был жестоко изувечен. Причиной этих публикаций, по одной из
версий, послужила неправильно понятая телеграмма о прибытии Прохазки в
некий город. Назовите государство, столицей которого впоследствии стал
этот город.

Ответ:
Македония.

Комментарий:
Газеты писали, что злокозненные сербы кастрировали консула Прохазку.
Возможно, причиной было сходство слов "u Skoplje" (в Скопье) и
"uskopljen" (оскоплён). В итоге вся эта история оказалась обычной
газетной уткой.

Источник:
С. Солоух. Комментарии к русскому переводу романа Ярослава Гашека
"Похождения бравого солдата Швейка".
http://www.flibusta.is/b/409198/read

Автор:
Александр Либер

Вопрос 5:
(pic: 20160684.jpg)
   [Ведущему: сделать логическую паузу между словами "ПЕРВАЯ" и
"ВТОРАЯ".]
   Перед вами портрет французской дофины, выполненный в XVIII веке
известным художником. Можно сказать, что перед вами ПЕРВАЯ. ВТОРАЯ, на
слух неотличимая от ПЕРВОЙ, была создана в 1896 году другим известным
художником. Каким?

Ответ:
[Михаилом] Врубелем.

Комментарий:
Это яркий пример так называемых "грёзовских головок". ПЕРВАЯ -
"Принцесса" Ж.-Б. Грёза, ВТОРАЯ - "Принцесса Грёза" Врубеля.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/File:La_Princesse_Marie-Jos%C3%A8phe_de_Saxe_(1731-1767),_m%C3%A8re_de_Louis_XVI,_anonyme,_d'apr%C3%A8s_un_portrait_de_Jean-Baptiste_Greuze.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцесса_Грёза

Автор:
Александр Либер

Вопрос 6:
В честь античного математика Никомаха был назван астероид с номером в
девятой тысяче. Отчасти причиной этому послужило то, что астероиды Геба,
Беллона и Грифия получили свои имена ранее. Назовите номера Гебы и
Беллоны.

Ответ:
6 и 28.

Комментарий:
Никомах занимался совершенными числами. Так как астероиды с номерами 6,
28 и 496 были уже заняты, его имя присвоили астероиду N 8128.

Источник:
   1. http://www.minorplanetcenter.net/db_search/show_object?object_id=8128
   2. http://www.minorplanetcenter.net/db_search/show_object?object_id=6
   3. http://www.minorplanetcenter.net/db_search/show_object?object_id=28
   4. http://www.minorplanetcenter.net/db_search/show_object?object_id=496

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Racism is stupid. I am black, white and Asian.
   </раздатка>
   Увидев плакат, сопровождавшийся этой подписью, автор вопроса заметил,
что не одобряет использование ПЕРВОЙ для ВТОРОЙ. Какие пять букв надо
добавить в ПЕРВУЮ, чтобы получить ВТОРУЮ?

Ответ:
р, о, п, а, г.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Панда была использована для пропаганды.

Источник:
   1. https://memegenerator.net/instance/37990768
   2. ЛОАВ.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 8:
Внимание, слова "ИГРЕК" и "ЗЕТ" в вопросе являются заменами.
   Героиня романа Элис Рэндалл - профессор филологии афроамериканского
происхождения. Своему сыну она дала имя ИГРЕК ЗЕТ. Описывая барышню с
туго перетянутой талией, ИГРЕК использует сравнение с ЗЕТОМ. Напишите
слова, которые мы заменили ИГРЕКОМ и ЗЕТОМ.

Ответ:
Пушкин, Икс.

Зачет:
Пушкин, Экс; Пушкин, X.

Комментарий:
Сына зовут Пушкин Икс. Имя Икс популярно среди американских негров еще
со времен Малькольма Икса. А так как она филолог, то дала сыну еще одно
имя - в честь писателя частично африканского происхождения.

Источник:
   1. http://www.alicerandall.com/pushkin
   2. А.С. Пушкин. Барышня-крестьянка.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/06prose/01prose/0862.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 9:
На картине, написанной в эпоху Возрождения, ОНА укрощает ЕГО. По одной
из версий, так живописец изобразил победу Флоренции - государства
интеллектуалов - над римским папой, сочетающим светскую и духовную
власть. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Паллада, кентавр.

Зачет:
Афина/Минерва, кентавр.

Комментарий:
Речь идет о знаменитой картине Боттичелли "Паллада и кентавр". Паллада,
богиня мудрости, олицетворяет Флоренцию, а двуединый кентавр - римского
папу, который одновременно является монархом и священником.

Источник:
http://it.wikipedia.org/wiki/Pallade_e_il_centauro

Автор:
Александр Либер

Вопрос 10:
Всеволод Чешихин пишет, что в конце XIX века в Мариинском театре ОНИ
были обыкновенными, возвышенными либо особо возвышенными. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Цены.

Источник:
В.Е. Чешихин. История русской оперы. - СПб.: И. Юргенсон, 1905. - С.
525.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 11:
Один древнеримский бог покровительствовал гаваням. Согласно энциклопедии
"Мифы народов мира", первоначально он был мужским аналогом... Какой
богини?

Ответ:
Фортуны.

Зачет:
Портуны.

Комментарий:
Это бог Портун, имя которого связано со словом "порт". Он считается
мужской ипостасью богини Фортуны (она же Портуна).

Источник:
   1. Мифы народов мира. - М.: Советская энциклопедия, 1991. - Статья
"Италийская мифология".
   2. http://www.symbolarium.ru/index.php?title=Италийская_мифология

Автор:
Александр Либер

Вопрос 12:
В поставленной по классическому произведению опере Римского-Корсакова
партия одного из персонажей прерывается внезапными паузами, следующими
после ИХ прыжков. Впрочем, воспроизвести эти прыжки на сцене обычно не
удается. Назовите ИХ.

Ответ:
Вареники.

Зачет:
Галушки.

Комментарий:
В опере "Ночь перед Рождеством" вареники прыгают в рот Пацюку. А.
Майкапар пишет, что трюк с варениками почему-то на сцене не получается.

Источник:
   1. В.Е. Чешихин. История русской оперы. - СПб.: И. Юргенсон, 1905. -
С. 423.
   2. http://www.belcanto.ru/noch.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 13:
При исполнении этюда Жанны Дюмессьё музыкант, играющий на электрооргане,
интенсивно использует ножную клавиатуру. Мы могли бы попросить вас
назвать номер этого этюда или кого-то из его исполнителей, но не станем.
Каким словом этот этюд называется?

Ответ:
"Пуанты".

Комментарий:
Музыкант словно танцует на клавиатуре.

Источник:
http://vk.com/video-39387_101379876

Автор:
Александр Коробейников и Александр Либер

Вопрос 14:
Автор одной поэмы о древнерусской истории использует стиль старинных
летописей. Одна из глав этой поэмы начинается строкой "На голубом и
мокроватом". Мы не просим вас ответить, с каким словом срифмована эта
строка. Напишите предлог и существительное, которые следуют за этим
словом.

Ответ:
От сотворения.

Комментарий:
В поэме Константина Симонова "Ледовое побоище" дата побоища (1242 от
Р.Х.) дана на старинный манер:
   "На голубом и мокроватом
   Чудском потрескавшемся льду
   В шесть тыщ семьсот пятидесятом
   От Сотворения году,
   В субботу, пятого апреля...".

Источник:
http://www.artofwar.ru/j/janr_37/text_0130.shtml

Автор:
Александр Либер

Вопрос 15:
(pic: 20160685.jpg)
   Перед вами не вполне обычная аббревиатура. В одном из залов какого
дворца автор вопроса сделал эту фотографию?

Ответ:
Дворца дожей.

Комментарий:
CX - это не то, что вы подумали, и даже не число 110. Это принятое в
средневековой Венеции сокращение одного из главных органов управления
Республикой - Совета Десяти (C = Consiglio). Заседал Совет во Дворце
дожей (снимок сделан не в самом зале заседаний Совета Десяти, а в одном
из соседних).

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Борок

Тур:
4 тур

Редактор:
Антон Снятковский

Вопрос 1:
Существуют озера, в прямом смысле имеющие ЕГО. Неудивительно, что многие
из таких озер имеют репутацию загадочных. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Двойное дно.

Комментарий:
Порой даже фактическая глубина таких озер неизвестна. Среди них и
Лох-Несс, и Светлояр, и другие культовые для криптозоологов и уфологов
места.

Источник:
http://новости.ru-an.info/новости/чем-для-нас-интересны-водоёмы-с-двойным-дном/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
К удивлению некоторых пользователей, финский нейрофизиолог Тапани Салми
стал полноправным участником одного проекта, присоединиться к которому
имеют шанс далеко не все ученые. Среди участников этого проекта есть
нобелевские лауреаты и известные физики, а на одной из его страниц
размещен спидометр. В одном из слов предыдущего предложения мы заменили
две буквы. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Стивометр.

Комментарий:
Это так называемый Проект Стивов - необычная кампания по сбору подписей
ученых по имени Стив в поддержку теории эволюции. Среди подписавших -
нобелевские лауреаты Вейнберг и Чу, а также Хокинг. Есть в их числе и
люди с экзотическими вариантами того же имени, например венгерский
лингвист Иштван Кечкеш. Финское имя Тапани произошло от русского Степан.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проект_Стивов
   2. https://www.ncse.com/list-of-steves
   3. https://www.ncse.com/news/2013/02/ten-years-project-steve-0014715

Автор:
Богдан Кравцов

Вопрос 3:
У некоторых африканских сомов ОН располагается в хвосте. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися с трех одинаковых букв.

Ответ:
Положительный полюс.

Комментарий:
А вот у электрических угрей там находится отрицательный полюс.

Источник:
Жизнь животных. - М., 1971. - Т. 4. - Ч. 1. - С. 267.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 4:
Под НИМИ Анатолий Луначарский подразумевал революционеров и политических
заключенных, которые следовали в ссылку. Назовите ИХ словом греческого
происхождения.

Ответ:
Энтузиасты.

Комментарий:
По инициативе Луначарского в 1919 году часть Владимирского тракта была
переименована в Шоссе Энтузиастов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Владимирский_тракт

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 5:
Строгий и консервативный тренер Алекс Фергюсон сетовал, что ОНИ не весят
ни грамма, так что и запрещать ИХ, в общем-то, не за что. Назовите ИХ.

Ответ:
Татуировки.

Комментарий:
Фергюсон писал: "Трудно понять, почему некоторые ребята предпочитают
отращивать длинные волосы, при том что они тратят огромное количество
сил и энергии на поддержание отличной спортивной формы и стройной
фигуры. Всё, что противоречит этому, даже несколько лишних локонов, в
подобной ситуации выглядит неразумным. Некоторым игрокам нравилось
носить цепочки с крестами, выглядевшими тяжелее тех, что носят пилигримы
на улице Виа Долороза в Иерусалиме. Всё это я запретил. Однако я не мог
почти ничего сделать с татуировками, поскольку даже мне трудно спорить с
тем, что они не весят ни грамма".

Источник:
http://blog.mann-ivanov-ferber.ru/2016/10/13/aleks-fergyuson-sovety-ot-legendarnogo-trenera-kak-upravlyat-lyudmi-i-drajv-bekxema/

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 6:
Испанских моряков восхитили виды окрестностей реки Парагвай.
Аргентинская провинция, располагающаяся сейчас на этих землях, носит то
же имя, что и ее географический антипод. Впрочем, сейчас этот антипод
чаще называют иначе. Как?

Ответ:
Тайвань.

Комментарий:
Испанское слово "формоза" означает "прекрасная". Тайвань европейцы тоже
долго называли Формозой.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Formosa_Province
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Taiwan

Автор:
Богдан Кравцов

Вопрос 7:
Автор одной новгородской берестяной грамоты называет себя Граврилой.
Такую ошибку Андрей Анатольевич Зализняк называет ошибкой ЕГО. Длинное
слово "ОНО" восходит к корню со значением "красть". Напишите это слово.

Ответ:
Предвосхищение.

Комментарий:
Автор грамоты написал букву Р раньше времени - типичное предвосхищение
событий. Корень "хищ" тот же самый, что и в хищении.

Источник:
   1. Лекция А.А. Зализняка в ГЗ МГУ, 13.10.2016 г.
   2. http://www.krotov.info/lib_sec/08_z/zal/iznyak4.htm
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/восхищение

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
[Ведущему: слово "кИсик" нужно произнести так, чтобы команды расслышали
его верно.]
   Восьмой - кисик. А первый?

Ответ:
Водик.

Комментарий:
Так по-хорватски называются, соответственно, кислород и водород.

Источник:
   1. http://hr.wikipedia.org/wiki/Kisik
   2. http://hr.wikipedia.org/wiki/Vodik

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 9:
Андрей Ленарчич предполагает, что название этого городка имеет
словенские корни и означает расчищенное от деревьев место. Название
долины, в которой он находится, содержит удвоенную согласную. Напишите
это название.

Ответ:
Ампеццо.

Комментарий:
Кортина-д'Ампеццо - итальянский зимний курорт, получивший известность
благодаря проведению зимней Олимпиады 1956 года. Ленарчич производит его
название от словенского слова, однокоренного слову "корчевать".

Источник:
Герберштейн и его "Записки о Московии". - СПб.: Алетейя, 2010. - С. 15.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 10:
Валерия Семёнова бОльшую часть жизни прожила в Усть-Нарве и работала в
рыболовецком колхозе. Эстонский исследователь Рейн Крус ошибочно
полагал, что в девичестве она носила фамилию Золотарёва. Напишите
отчество Валерии Семёновой.

Ответ:
Игоревна.

Комментарий:
Валерия Семёнова была дочерью Игоря Северянина, долгое время прожившего
в Эстонии. Википедия утверждает, что неверное предположение Круса
появилось вследствие превратно воспринятого на слух обрывка фразы о том,
что ее мать "вышла замуж за Лотарёва" из ее устного рассказа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Северянин,_Игорь

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 11:
Статья, посвященная этому слову в "Словаре русского арго", - первая на
соответствующую букву. Оно определяется как бутылка водки объемом ноль
целых семьдесят пять сотых литра. Напишите это слово.

Ответ:
Сабонис.

Комментарий:
Такая бутылка воспринималась потребителями как настоящий исполин в
сравнении с обычной.

Источник:
http://enc-dic.com/russian_argo/Sabonis-816.html

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 12:
Прослушайте сокращенный русский перевод заметки из статьи английской
Википедии "Список необычных смертей": "В 2008 году 57-летняя американка
каталась на лодке. 34-килограммовый скат выпрыгнул из воды и ударил ее в
лицо. Женщина ударилась головой о палубу и умерла от черепно-мозговой
травмы". Завершают рассказ три слова, состоящие из равного количества
букв. Напишите эти три слова.

Ответ:
Скат тоже умер.

Зачет:
Скат тоже сдох.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_unusual_deaths

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 13:
Василий Кандинский, рассуждая о концентрации и сосредоточенности,
вспоминает, что еще в юности он мог дома создавать копии картин,
увиденных им на выставке. А вот от ЕЕ изучения Кандинский, по его
собственным словам, навсегда отказался. Воспроизведите любую из
тавтологических рифм, встречающихся в НЕЙ.

Ответ:
Пятью пять - двадцать пять.

Зачет:
Одиножды один - один; шестью шесть - тридцать шесть; шестью восемь -
сорок восемь. Незачет: Семью семь - сорок семь.

Комментарий:
ОНА - таблица умножения. Шлифовка дарования, по словам Кандинского,
требует значительной способности к концентрации, ведущей к ущербу других
способностей. Художник предпочел потратить небезграничные ресурсы памяти
на то, что ему действительно было нужно.

Источник:
http://www.wassilykandinsky.ru/book-118-1-21.php

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 14:
По мнению Валерия Подороги, философ Мераб Мамардашвили создавал в
аудитории удивительную среду, оставаясь в которой слушатель как будто бы
понимал всё, но при выходе из аудитории эффект понимания мгновенно
исчезал. Говоря об этом, Подорога употребляет шестибуквенное слово,
которого Мамардашвили не употреблял. Напишите это слово.

Ответ:
Вайфай.

Зачет:
Вай-фай.

Комментарий:
Подорога проводит аналогию с человеком, вышедшим за пределы действия
беспроводной сети. Технология вайфая была создана через год после
кончины Мамардашвили.

Источник:
   1. http://krylov.livejournal.com/3477248.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Merab_Mamardashvili
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Wi-Fi

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 15:
Артист Михаил Савояров добился широкого признания публики незадолго до
Октябрьской революции, но затем его популярность постепенно стала
угасать. Юрий Ханон пишет, что Савоярова можно назвать в точном смысле
этого слова именно ТАКИМ поэтом и шансонье. Маловероятно, что ТАКИЕ
артисты появятся в обозримом будущем. Какие - ТАКИЕ?

Ответ:
Петроградские.

Комментарий:
С 1914 по 1924 год Санкт-Петербург назывался Петроградом. Именно на эти
годы и пришелся творческий расцвет Савоярова.

Источник:
http://www.khanograf.ru/arte/Михаил_Савояров_(Юр.Ханон._Лица)

Автор:
Антон Снятковский

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Где уж им, таким, воевать по-настоящему, - презрительно усмехнулся
старик, и я почувствовал, что он махнул рукой. - Это всё хворь, а не
война. Пока она на коне - она и хороша, а как стащишь за вихры, так она
и папу и маму продаст.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из книги Юрия Домбровского "Хранитель древностей",
в которой мы заменили одну букву. Напишите измененное нами слово.

Ответ:
Хворс.

Комментарий:
Слово "форс" персонаж произносил на южнорусский манер.

Источник:
Ю.О. Домбровский. Хранитель древностей.
http://www.flibusta.is/b/245162/read

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 2:
Елена Рыбакова пишет, что одну из станций Московского метрополитена в
шутку было предложено переименовать, добавив четыре буквы в название уже
существующей станции той же линии. Суть названия при этом не изменилась
- станция по-прежнему называлась бы в честь того же человека. Напишите
это шуточное название.

Ответ:
"Цареубийцыно".

Комментарий:
Такое название было предложено для станции "Войковская", расположенной
на зеленой ветке, как и станция "Царицыно". Роль Войкова в расстреле
царской семьи в Екатеринбурге была чрезвычайно важна.

Источник:
https://www.facebook.com/yuri.albert.1/posts/10205692998704421/

Автор:
Богдан Кравцов

Вопрос 3:
[Ведущему: ударения - индзильчЕ, сент-кАтаринс.]
   <раздатка>
   индзильче
   </раздатка>
   В словаре сибирско-татарского языка, вышедшем в 1804 году,
фиксируется слово "индзильче". Это же слово на другом языке стало
фамилией человека, родившегося в 1965 году в городе Сент-Катаринс.
Напишите имя этого человека.

Ответ:
Линда.

Комментарий:
Это слово, как и итальянское "эванджелиста", означает "евангелист".
Линда Евангелиста - известная канадская топ-модель итальянского
происхождения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сибирско-татарский_язык
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Linda_Evangelista

Автор:
Антон Снятковский

