Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок прокрастинации"

URL:
/znatoki/boris/reports/201604Procrastination.html

Дата:
22-Apr-2016

Редактор:
Марк Семко (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит команды "Prata Vetra" (Москва) и "Такие дела"
(Ульяновск) за тестирование пакета, а также Василия Калинина, Екатерину
Скворцову, Александра Телкова, Григория Финберга, Ивана Дудина и Михаила
Чупракова (все - Москва) за ценные советы при подготовке пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одной из песен "Pink Floyd" о человеке, который упустил свой шанс и
понял, что начинать что-то уже поздно, говорится, что этот человек не
заметил ЕГО. В Атланте ОН был заменен яркой вспышкой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Выстрел стартового пистолета.

Зачет:
Стартовый пистолет.

Комментарий:
На Олимпийских играх в Атланте был использован электронный
функциональный аналог стартового пистолета. А начинать никогда не
поздно. Приветствуем вас на первом "Кубке прокрастинации"!

Источник:
   1. https://genius.com/Pink-floyd-time-lyrics
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стартовый_пистолет

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20160992.jpg)
   Эти две картины объединяет одинаковая, в общем-то, незавидная судьба.
Картина слева - "Портрет доктора Рея" Винсента ван Гога, владелец
которой был равнодушен к искусству. Где вы могли видеть картину справа?

Ответ:
В мультфильме "Трое из Простоквашино".

Зачет:
По слову "Простоквашино".

Комментарий:
Обе эти картины прикрывали дыру.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_доктора_Рея
   2. Мультфильм "Трое из Простоквашино".
http://www.youtube.com/watch?v=cK8af0m4HpA

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 3:
Люйсисты - это элитные бойцы армии Батьки Махно, которые в том числе
обеспечивали безопасность важных лиц. Напишите двенадцатибуквенный
палиндром, которым автор вопроса назвал люйсистов.

Ответ:
Анархоохрана.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пулемёт_Льюиса
   2. Отражение куртки неизвестного охранника в зеркале.

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 4:
Гай Юлий Цезарь был готов дать некоторые права римлян покоренным
народам. Среди римлян ходила присказка: мол, галлы РАСПОЯСАЛИСЬ и надели
тоги. Что мы заменили словом "РАСПОЯСАЛИСЬ"?

Ответ:
Сняли штаны.

Комментарий:
Штаны традиционно считались варварской одеждой. Перед тем как снять
штаны, обычно нужно расстегнуть пояс или ремень.

Источник:
Светоний. Жизнь двенадцати цезарей.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1354635514

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 5:
Император Максимилиан I говорил: "Их жизнь настолько коротка и
безрадостна, что великолепная одежда - одно из их немногих
удовольствий." Назовите ИХ словом, в котором подряд идут пять согласных
букв.

Ответ:
Ландскнехты.

Комментарий:
Ландскнехты, немецкие наемные пехотинцы эпохи Возрождения, не просто
любили вычурную одежду, но и в немалой степени вообще определили
тенденции моды мужского костюма XVI века.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ландскнехт

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20160993.jpg)
   [Ведущему: немного выделить голосом слова "белым" и "белом".]
   Мы закрыли от вас белым прямоугольником пять символов. Напишите эти
символы на белом бланке для ответа.

Ответ:
14/88.

Зачет:
14:88.

Комментарий:
Эти пять символов известны как своего рода краткий символ веры расистов.
Но кто-то решил, что их можно представить как четырнадцать, деленное на
восемьдесят восемь.

Источник:
https://vk.com/lolwall

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 7:
Один из памятников Ленину был воздвигнут рабочими вагоноремонтного цеха
за счет сдачи металлолома. Уникальный постамент делает этот памятник
единственным ТАКИМ памятником Ильичу. ТАКИМИ были художественные
выставки. Что мы заменили словом "ТАКИМ"?

Ответ:
Передвижным.

Комментарий:
(pic: 20160994.jpg)
   Мало того что это единственный в мире передвижной памятник Ленину,
так это еще и единственный в мире передвижной памятник вообще. Полное
название общества передвижников - "Товарищество передвижных
художественных выставок".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_Ленину_у_депо_Октябрьской_железной_дороги
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Товарищество_передвижных_художественных_выставок

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 8:
Старые особи часто уходят в болота, так как пища, которую они там могут
найти, мягче. Легенды о существовании чего возникли на основании этого
факта?

Ответ:
Кладбища слонов.

Комментарий:
Зубы старых слонов истираются, и слонам приходится переходить на более
мягкую пищу, которую можно найти в болотах. По этой причине павших
слонов часто находят на болотах, откуда и пошла легенда о "кладбищах
слонов", куда они якобы приходят умирать.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Саванный_слон

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 9:
Император Веспасиан прославился тем, что изыскивал любые способы
пополнить государственную казну. Так, в частности, он продвигал склонных
к казнокрадству чиновников, чтобы, когда те незаконно разбогатеют,
засудить их и изъять их имущество. Таких чиновников народ называл ИМИ. В
другом "проекте" Веспасиана ОНИ тоже использовались. Назовите ИХ.

Ответ:
Губки.

Комментарий:
Народ говорил о таких чиновниках, что Веспасиан "дает сухим намокнуть, а
намокших выжимает". В общественных уборных времен Веспасиана губки
использовались для личной гигиены.

Источник:
   1. Светоний. Жизнь двенадцати цезарей.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1354714680
   2. http://interesno.cc/article/11993/10-shokirujushhih-faktov-o-tualetah-v-drevnem-rime

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 10:
В магазине "Обувь XXI века" можно найти специальные модели обуви для
ГОТОВ. Все ГОТЫ являются ГОТТЕНТОТАМИ, но не все ГОТТЕНТОТЫ являются
ГОТАМИ. Какое слово мы заменили ГОТАМИ, а какое - ГОТТЕНТОТАМИ?

Ответ:
Веганы, вегетарианцы.

Комментарий:
Веганство - более строгая разновидность вегетарианства, исключающая, в
частности, использование одежды и обуви, сделанной из натуральной кожи.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Веганство

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20160995.jpg)
   Главный герой комикса "Трансметрополитен" - журналист Спайдер
Иерусалим пишет репортажи о том, что сам видит и чувствует и в чем сам
принимал участие. Напишите два слова, которые мы скрыли от вас.

Ответ:
Страхом, ненавистью.

Зачет:
Страхом, отвращением.

Комментарий:
Прототипом Спайдера Иерусалима был основатель жанра гонзо-журналистики
Хантер С. Томпсон, во многом известный по своему экранизированному
произведению "Страх и ненависть в Лас-Вегасе" (иногда переводится как
"Страх и отвращение в Лас-Вегасе"). Характерными атрибутами
автобиографического героя произведения были цветные очки и зажженная
сигарета.

Источник:
Комикс "Трансметрополитен".

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 12:
В некоторых странах, если речь идет о восьмом или девятом, упоминается
святой Мигель, а если о десятом или одиннадцатом - святой Мартин, святой
Жуан или святой Жуан Батиста. Все они вовсе не женщины. Статья о каком
периоде содержит эту информацию?

Ответ:
Бабье лето.

Комментарий:
В испаноговорящих странах используются разные термины в зависимости от
месяца, когда приходит бабье лето. Если это секстиллий... простите,
август или сентябрь, это - "Лето Святого Мигеля"; в октябре и ноябре -
"Лето Святого Мартина", а также "Лето Святого Жуана" или "Лето Святого
Жуана Батиста".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бабье_лето

Автор:
Марк Семко (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Этот человек решил, что наиболее значим для него секстиллий, так как на
него пришлись самые крупные его достижения. Назовите этого человека.

Ответ:
Гай Октавий Фурин.

Зачет:
Октавиан Август; император Август; Август; Октавиан.

Комментарий:
Таким образом Гай Октавий Фурин, он же император Октавиан Август, выбрал
месяц, который был переименован в его честь. Бывший секстиллий (в
переводе - "шестой") идет перед сентябрем (в переводе - "седьмым").

Источник:
Светоний. Жизнь двенадцати цезарей.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1354637629

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. С 1611 по 1614 год ОН изучал медицину в Лейдене. Впоследствии в
его обязанности входило проведение публичных лекций. Назовите ЕГО
фамилию.
   2. Престарелый персонаж мультфильма "Робоцып", поселившийся в доме
своего сына, говорит, что хоть сын и хозяин дома, но ОН в его руках.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
   1. Тульп.
   2. Пульт.

Комментарий:
   1. Картина Рембрандта "Урок анатомии доктора Тульпа" была по сути
аналогом групповой фотографии именитых голландских медиков того времени,
центральной фигурой среди которых был сам доктор Тульп.
   2. В "Робоцыпе" предполагаемый отец Хи-Мэна таки овладел пультом от
телевизора.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Николас_Тульп
   2. Мультсериал "Робоцып", пятый сезон.

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20160996.jpg)
   Каким устойчивым выражением из четырех слов автор вопроса назвал
"Апаш" - оружие парижских хулиганов, представляющее собой несуразный
гибрид короткоствольного револьвера и ножа-кастета?

Ответ:
Смесь бульдога с носорогом.

Комментарий:
Гибрид ножа и кастета называется "носорогом", также известны
короткоствольные револьверы типа "бульдог". А вот эта штуковина
представляет собой смесь первого и второго.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 4:
На шуточном рисунке в НЕМ есть только штопор и маленький белый флаг.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Французский армейский нож.

Зачет:
Французский швейцарский нож.

Комментарий:
По мнению автора этой картинки, французская армия только и умеет, что
пить вино да сдаваться.

Источник:
(pic: 20160997.jpg)

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 5:
В качестве кандидата на ЕГО роль статья во французской Википедии
предлагает гиену. В экранизации ИМ был сенегальский лев. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Жеводанский зверь.

Зачет:
Зверь Жеводана.

Комментарий:
Жеводанский зверь - легендарное существо, терроризировавшее Жеводань -
область во Франции - в XVIII веке. По одной из версий, приведенной в
Википедии, этим зверем могла быть гиена. В фильме "Братство Волка"
жеводанским зверем оказался прирученный лев.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/B%C3%AAte_du_G%C3%A9vaudan
   2. Х/ф "Братство волка" (2001), реж. Кристоф Ган.

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 6:
В программировании иногда возникает ситуация, при которой доступ к
данным, в принципе, получить можно, но, для того чтобы это сделать,
требуется приложить несоразмерные усилия. При описании этой ситуации
программисты упоминают военнослужащего армии США. Назовите этого
военнослужащего.

Ответ:
Рядовой Райан.

Комментарий:
Так же, как в изображенном в фильме случае, для решения задачи требуются
несоразмерные затраты сил и средств.

Источник:
http://lurkmore.to/Анти-паттерн

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 7:
Концептуальный альбом "Cyberpunk" рок-музыканта Билли Айдола, вышедший в
1993 году, использовал принципиально новые для своего времени средства
рекламы. В частности, этот альбом стал первым в мире, на обложке
которого появилась ОНА. Изобразите ЕЕ на бланке для ответа.

Ответ:
@.

Комментарий:
Концептуальный альбом о мире высоких технологий стал первым альбомом, на
обложке которого появился адрес электронной почты музыканта и издателя.
Рекламировался он в том числе при помощи рассылок на электронную почту,
что тогда (о, беспечные времена!) было в новинку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Cyberpunk_(альбом)

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20160998.jpg)
   Эту картинку автор вопроса нашел по запросу, состоящему из двух слов,
второе из которых является именем собственным. Назовите первое слово
запроса.

Ответ:
Демон.

Комментарий:
Картинка была обнаружена на форуме студентов-физиков. По мнению
выложившего ее, именно так и выглядит Демон Максвелла - воображаемое
устройство, разделяющее теплые и холодные частицы.

Источник:
Поисковик Google.

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 9:
Недавно ученые объявили об открытии редчайшей системы, в составе которой
[ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО]. В составе других объектов, имеющих [ДВА СЛОВА
ПРОПУЩЕНО], нередко присутствуют вертолетные площадки. Восстановите два
пропущенных слова.

Ответ:
Пять звезд.

Комментарий:
Астрономы обнаружили систему, состоящую из пяти звезд, - это
действительно очень большая редкость, таких найдено пока что всего две.
В пятизвездочных отелях часто бывают оборудованы площадки для посадки
вертолетов очень важных гостей.

Источник:
   1. http://www.bbc.com/russian/science/2015/07/150708_five_star_system_discovered
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гостиница

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 10:
Музыкальный критик Артемий Троицкий вел ряд передач на радио. По его
словам, в России есть две культуры: одна - дружелюбная и творческая,
вторая - агрессивная и нетерпимая. Он их условно называет "серебряный
век" и "золотой век". Какое слово мы дважды заменили в этом вопросе?

Ответ:
Дождь.

Комментарий:
"Серебряный дождь" - известная российская радиостанция культурной
направленности. Что такое "золотой дождь", наверное, объяснять не
требуется.

Источник:
http://www.bbc.com/russian/society/2015/07/150708_bykov_kan_interview

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 11:
Название единицы измерения латинского происхождения переводится на
греческий как Λεπτό [лЕпто]. По мнению автора
вопроса, это является хорошей иллюстрацией афоризма, авторство которого
приписывается американцу. Напишите этот афоризм.

Ответ:
Время - деньги.

Комментарий:
"Лепто" - это минута. Это слово, однокоренное со словом "лепта" -
названием мелкой монеты.

Источник:
   1. http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%9B%CE%B5%CF%80%CF%84%CF%8C
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франклин,_Бенджамин

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 12:
У недоношенных детей плохо функционирует система естественной
терморегуляции, поэтому при операциях в таких случаях используются
внешние инфракрасные обогреватели. В связи с этим израильские хирурги
иногда вынуждены использовать ЕЕ, и это вовсе не бред сумасшедшего.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Шапочка из фольги.

Комментарий:
Шапочка из фольги действительно защищает мозги докторов от перегрева.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шапочка_из_фольги

Автор:
Марк Семко (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20160999.jpg)
   На раздатке вы видите реальную фотографию, обработанную графическим
редактором. Назовите спутника Джона Кеннеди, изображенного на этой
фотографии.

Ответ:
[Вернер] фон Браун.

Комментарий:
Как видите, фон на этой картинке специально сделан коричневым.
Коричневый фон - намек и на фамилию фон Брауна, и на его нацистское
прошлое; "спутник" - намек на космос.

Источник:
   1. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Kennedy_vonbraun_19may63_02.jpg
   2. Фантазия автора вопроса.

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 2:
Снэк был меньше по габаритам и уступал по вместимости, но превосходил по
узлам и маневренности. Какие три буквы мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
кар.

Комментарий:
Снэккар ("корабль-змея") - это аналог драккара, только меньше и немного
быстроходнее. Корабль покрупнее называли в честь дракона, корабль
поменьше же тянул только на змею.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Драккар

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 3:
[На раздатке обязательно пропечатать линию разрыва, но сами раздатки не
разделять.]
   (pic: 20161000.jpg)
   Слова типа "смог" и "трудоголик" в современной английской лингвистике
называются "rankwords". Какие буквы мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
f, e, n.

Комментарий:
Эти слова, составленные, как монстр Франкенштейна, из разных частей,
называют "frankenwords".

Источник:
http://ru.wiktionary.org/wiki/frankenword

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 4:
Некоторые виды рыб образуют на глубине от пятисот до тысячи метров
скопления настолько плотные, что они легко регистрируются эхолотами.
Этот феномен называется так же, как и особенность реквизита,
неоднократно упоминаемая в статье о фокусах. Назовите этот феномен двумя
словами, начинающимися на разные буквы.

Ответ:
Ложное дно.

Зачет:
Второе дно.

Комментарий:
Эти скопления настолько плотные, что при эхолокации их можно принять за
дно океана.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миктофовые
   2. http://www.cardsgames.ru/korobka.html

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 5:
Недавно одна из улиц европейского города по инициативе граждан была
переименована в честь известного человека, причем дом номер один на ней
идет после дома номер шесть. Назовите имя этого человека, данное ему при
рождении.

Ответ:
Анакин.

Зачет:
Энакин.

Комментарий:
В Рейкьявике появилась улица Дарта Вейдера. Нумерация домов намекает на
порядок выхода эпизодов "Звездных войн".

Источник:
http://www.bbc.com/russian/society/2015/08/150828_tr_darth_vader_in_our_lives

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 6:
В вопросе ИКС заменяет два слова, начинающихся на одну букву.
   На одном рисунке белая полоса ИКСА выполнена в виде профиля девушки в
характерном головном уборе. Назовите имя этой девушки.

Ответ:
Марианна.

Комментарий:
(pic: 20161001.jpg)
   ИКС - французский флаг. Марианна - персонифицированный образ Франции,
известный со времен Французской революции. Изображается почти всегда во
фригийском колпаке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марианна_(символ)

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 7:
Петух Майк, проживший несколько лет без головы, умер от того, что его
владелец - небогатый фермер - забыл вовремя убрать слизь, скопившуюся в
его горле. Правнук владельца рассказывает, что его прадед очень
сокрушался по этому поводу, упоминая ЕЕ. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Курица, несущая золотые яйца.

Комментарий:
Майк приносил своему владельцу неплохие деньги - поглазеть на диковинку
приезжали со всей Америки.

Источник:
http://www.bbc.com/russian/science/2015/09/150910_usa_headless_chicken

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 8:
Остров Гуам, входящий в состав США, расположен далеко к западу от
материковой Америки. Девиз этого острова - "Там, где начинается
американский ОН". ОН является фазой игры. Назовите ЕГО.

Ответ:
День.

Комментарий:
По отношению к материковой Америке Гуам расположен по ту сторону линии
перемены дат, так что новый день на Гуаме настает значительно раньше,
чем на остальной территории. Игра "Мафия" состоит из фаз "дня" и "ночи".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гуам
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мафия_(игра)

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 9:
На рисунке, иронизирующем над национальным менталитетом, ОН говорит:
"Извините". В левой руке ОН тоже держит щит. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на две одинаковые буквы.

Ответ:
Капитан Канада.

Комментарий:
Капитан Канада - это как Капитан Америка, только очень вежливый.

Источник:
(pic: 20161002.jpg)

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 10:
Юнит женского пола, доступный фракции варваров в игре "Total War:
Arena", англоязычные игроки называют так же, как и то, что создала Рут
Хэндлер в 1959 году. Как?

Ответ:
Barbie.

Зачет:
Барби.

Комментарий:
Варвары по-английски - barbarians.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барби

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 11:
По версии мультфильма 1982 года, всё дело в водороде, поэтому заглавные
герои не могут одновременно ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ и ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ. Что мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ", а что - словами "ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ"?

Ответ:
Летать, дышать огнем.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
По версии этого мультфильма, драконы устроены примерно так же, как
дирижабли. Подъемную силу им обеспечивают не столько крылья, сколько
водородный пузырь в брюхе.

Источник:
Мультфильм "Полет драконов".

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно сайту о современном фольклоре, в южных штатах США различают
два вида кукурузного самогона - corn whiskey [корн виски] и moonshine
[муншайн]. Отличие между ними в том, что corn whiskey произведен ТАК, а
moonshine - ЭДАК. Назовите руководящую должность, этимология названия
которой сводится к тому же слову, что и этимология слова "ТАК".

Ответ:
Легат.

Комментарий:
Corn whiskey производится легально, moonshine же - это именно
нелегальный самогон. Слова "легальный" и "легат" этимологически
однокоренные.

Источник:
   1. http://lurkmore.to/Самогон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Легат

Автор:
Марк Семко (Москва)

