Чемпионат:
"Летние зори - 2007" (Саранск). Турнир "Пролог" по брэйн-рингу

URL:
/znatoki/boris/reports/200708Saransk.html

Дата:
07-Aug-2007

Вид:
Б

Вопрос 1:
Самым ярким его военным достижением был захват крепости князя Албазы, а
его память увековечена в названии сразу двух населенных пунктов. Каких?

Ответ:
Хабаровск и Ерофей Павлович.

Источник:
А. Рохлин. На высоких берегах Амура. Часть 1. // "Гео", 2006, N 9. - С.
176.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 2:
В компьютерной игре "Европа-3" правителя государства можно поставить во
главе армии. Исключение есть лишь в трех случаях: когда государством
управляет регентский совет (правитель совсем мал), когда государством в
режиме личной унии управляет монарх другого государства и еще в одном
случае. В каком?

Ответ:
Если правитель государства - женщина.

Автор:
??? (Саранск)

Вопрос 3:
В ходе чемпионата мира по хоккею в Москве музыкальные фрагменты,
запускаемые во время игровых пауз, были подобраны со смыслом. Рефрен
какой песни Земфиры включался в моменты, когда удалялись игроки
российской сборной?

Ответ:
"Почему?".

Источник:
Трансляция матча Россия - Италия, 04.05.2007 г.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 4:
В 1970 году в мексиканской тюрьме приговоренный к смерти уголовник
просил отложить на некоторое время исполнение смертной казни по некой
причине. Прошение удовлетворили, в результате он умер от инфаркта в один
день с Львом Кассилем. Назовите причину отсрочки смертной казни.

Ответ:
Заключенный хотел досмотреть чемпионат мира по футболу и умер во время
финального матча, как и Кассиль.

Источник:
"Аргументы и факты", N 19 от 9-15 мая 2007 г.

Автор:
??? (Саранск)

Вопрос 5:
Во время матча чемпионата Англии "Рединг" - "Ньюкасл" произошел забавный
эпизод, когда главный арбитр матча Майк Райли удалил льва Кингсли. Какие
функции выполнял последний?

Ответ:
Талисмана команды.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 04.05.2007 г. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 6:
Актрис, снявшихся в одном из российских блокбастеров последних лет,
звали Гоша, Соня и Чира. Всех трех съемки в кино спасли от смерти.
Героинь выкупили, когда их уже везли к месту убиения. А что с ними
собирались сделать в Камбодже?

Ответ:
Съесть.

Комментарий:
Речь шла о летучих лисицах, которые снимались в "Волкодаве".

Источник:
"ТВ-неделя Мордовии", N 2 от 10.01.2007 г.

Автор:
??? (Саранск)

Вопрос 7:
Художник Джон Рейнолдс при жизни добился и славы, и огромного богатства.
В 1768 году он был избран на пост Президента Королевской Академии
Художеств, а в следующем году был отмечен еще. Впрочем, на эту церемонию
он сумел забежать всего на одну минуту между двумя сеансами в своей
мастерской. Что это за церемония?

Ответ:
Посвящение в рыцари.

Источник:
"Художественная галерея", N 107. "Рейнольдс". - С. 5.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
Ильф писал о том, что вот ЭТО уже есть, а счастья все равно нет.
"Несчастный случай" посвятил ЭТОМУ целый день. Назовите тех, кто в 1983
году создал некое экзотическое континентальное ЭТО.

Ответ:
Группа "Аквариум".

Комментарий:
Альбом "Радио Африка".

Автор:
Михаил Бабаков (Саранск)

Вопрос 9:
Матрос Родриго де Трианс, увидевший остров Гуанахани, малоизвестен.
Назовите самого известного его спутника.

Ответ:
Колумб.

Комментарий:
Именно этот матрос первым увидел упомянутый остров, названный
путешественниками Сан-Сальвадором.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 10. - С. 50.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 10:
Ночью с 12 на 13 мая в одной трансляции Юрий Аксюта сказал, что "мы ждем
ВТОРОЕ с ПЕРВЫМ". В итоге ВТОРОЕ вернулось с ТРЕТЬИМ, что тоже неплохо.
На самом деле ПЕРВОЕ - семьдесят девятое, ВТОРОЕ - сорок седьмое. Что мы
заменили на "ПЕРВОЕ", "ВТОРОЕ" И "ТРЕТЬЕ"?

Ответ:
Золото, "Серебро", бронза.

Автор:
Алексей Мишкин (Саранск)

Вопрос 11:
Что полярники называют просто ЗФИ?

Ответ:
Землю Франца-Иосифа.

Источник:
Н. Овсянников. По тонкому льду. // "Гео", 2006, N 12. - С. 50.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 12:
Умение сделать одну из разновидностей ЭТОГО - обязательный навык для
турецкой невесты, который проверяется перед свадьбой. В России и Италии
с ЭТОГО обычно начинают, а в Китае - заканчивают. У финнов ЭТО, согласно
Вильяму Похлёбкину, делается для семейных торжеств, праздников и
юбилеев, а в 80-х годах прошлого века самым популярным напитком на
Уолл-стрит был алкогольный коктейль Bloody Bull с добавлением ЭТОГО. Что
ЭТО?

Ответ:
Суп.

Источник:
Журнал "Лиза", 2005, N 35. - С. 47.

Автор:
Александр Лукин (Саранск)

Вопрос 13:
24-летний Клайд Томбо просмотрел тысячи снимков, пока не заметил 18
февраля 1930 году маленькое смещение одного далекого объекта. Какое имя
придумала для открытого 11-летняя школьница из Англии Венеция Берни?

Ответ:
Плутон.

Источник:
Д. Вибе. Планеты: будем пересчитывать? // "Гео", 2006, N 12. - С. 64.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 14:
Одним из главных испанских деликатесов является "хамон иберико бейота" -
ветчина из черной иберийской свиньи. Его изготовление - настоящее
искусство, и контроль качества окороков - дело архиважное. Чтобы
удостовериться, что мясо правильно завялено, эксперты делают в окороке
несколько проколов специальной иглой. Исследование не должно повредить
вкусу продукта. Из чего же изготовляют эту иглу?

Ответ:
Из кости (всякой скотины).

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 7. - С. 190.

Автор:
Михаил Бабаков (Саранск)

Вопрос 15:
В произведении Вебера "Танатонавты" рядом с первым танатодромом был
открыт магазинчик, где продавались сувениры с тематикой смерти.
Ответьте, на каких предметах была надпись "Я умираю и мне это нравится",
если этот предмет является одним из первых символов медицины, да и к
"Что? Где? Когда?" имеет отношение.

Ответ:
Свеча.

Автор:
Алексей Мишкин (Саранск)

Вопрос 16:
Накануне дня карала в стойбище долганского оленевода приезжают все его
окрестные коллеги, потому что в одиночку он не справится. А что делают в
день карала?

Ответ:
Считают оленей.

Источник:
Л. Монами. Приключения итальянки в Сибири. // "Гео", 2006, N 12. - С.
86.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 17:
Музыкальный критик первой половины прошлого века Отто Шнайдерайт писал:
"До сих пор оперетта танцевала: в Париже - канкан, в Вене - вальс...
Берлин заставил ее СООБРАЖАТЬ". Как вы, наверное, догадались, последнее
слово в цитате является заменой. Восстановите замененное слово.

Ответ:
Маршировать.

Источник:
В.С. Савранский. Знаете ли вы оперетту? - М.: Советский композитор,
1985. - С. 59.

Автор:
Владимир Моисеенко (Саранск)

Вопрос 18:
В передаче "Школа злословия" этого советского литературного персонажа
называли Бэтменом. Каким было его прозвище?

Ответ:
Каланча.

Комментарий:
   В доме восемь дробь один
   У заставы Ильича
   Жил высокий гражданин
   По прозванью Каланча.

Источник:
"Школа злословия", телеканал "Культура", 22.05.2007 г.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 19:
Начав работу над этой картиной, художник с нетерпением ожидал снегопада.
Выбегал на улицу, долго шел за первым попавшим обозом. Часто он ходил за
розвальнями, где бы они ему ни встретились, заворачивал к себе во двор и
тут же садился писать колею, как драгоценность, охраняя от случайных
прохожих. Над какой картиной работал мастер?

Ответ:
"Боярыня Морозова".

Источник:
Н.А. Ионина. 100 великих картин. - М.: Вече, 2001. - С. 345.

Автор:
Михаил Бабаков (Саранск)

Вопрос 20:
Церемониарий главного католического храма Мюнхена Антон Хеклер говорит,
что, в отличие от других храмов, они не заигрывают со своей паствой и не
гонятся за прихожанами, поэтому не делают ЭТОГО. Чего?

Ответ:
Не укорачивают время службы.

Источник:
М. Вольфганг. Собор Баварской Богоматери. // "Гео", 2006, N 12. - С.
134.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 21:
В матче 1/4 финала чемпионата мира по снукеру один из игроков, видя
безысходность сложившейся ситуации, сделал некое действие, более
характерное для другого вида спорта, после чего победа осталась за
соперником. Что же он сделал?

Ответ:
Выбросил полотенце.

Автор:
Алексей Мишкин (Саранск)

Вопрос 22:
12 мая 1926 года ЭТО совершило несколько символических оборотов вокруг
символической точки. Назовите столицу тезки ЭТОГО.

Ответ:
Осло.

Комментарий:
Речь идет о дирижабле "Норвегия", который достиг Северного полюса и
облетел вокруг него.

Источник:
К. Радемахер. Перелет над вечными льдами. // "Гео", 2006, N 12. - С.
138.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 23:
В вопросе словом "Караганда" заменено другое слово.
   Цитата из романа Виктора Пелевина "Чапаев и Пустота":
   - А сознание твое где?
   - Вот здесь - сказал я, постучав себя по голове.
   - А голова твоя где?
   - На плечах.
   - А плечи где?
   - В комнате.
   - А где комната?
   - В доме.
   - А дом?
   - В России.
   - А Россия где?
   - В КАРАГАНДЕ, Василий Иванович.
   - Ты это брось, - прикрикнул он строго. - Шутить будешь, когда
командир прикажет. Говори.
   Кто является объектом познания в КАРАГАНДЕ?

Ответ:
Друг.

Комментарий:
Друг познается в беде.

Автор:
Александр Лукин (Саранск)

Вопрос 24:
Потомки пиратов на Мадагаскаре - народность бецимисарака - гордо именуют
себя "множество неразделимых". А кого они называют словом "вазаха" -
"те, кто на время"?

Ответ:
Белых.

Источник:
М. Штюрнберг. Канал Пангалан. // "Гео", 2006, N 12. - С. 156.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 25:
Операции на сердце давно не редкость. Еще в 1967 году была проведена
удачная пересадка сердца. А вот в 1998 году во Франции была проведена
интересная операция на сердце. Особенность операции была в том, что
хирург Алан Крапентер находился на некотором удалении от стола. А кто
проводил эту операцию?

Ответ:
Робот.

Автор:
Алексей Мишкин (Саранск)

Вопрос 26:
За последние двадцать лет число случаев, когда возникает необходимость
пересадки сердца, выросло в четыре раза. Специалисты говорят, что
главной причиной этого, как ни парадоксально, является... Какой же факт
они приводят?

Ответ:
Увеличение продолжительности жизни.

Комментарий:
Люди стали жить дольше, а сердца изнашиваются по-прежнему.

Источник:
С. Паульсен. Дела сердечные. // "Гео", 2006, N 12. - С. 196.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 27:
Индийская пословица называет это кораблем, на котором утопающий среди
океана жизни может найти спасение. О чем идет речь?

Ответ:
Цветы лотоса.

Источник:
"Человек без границ", 2007, N 1. - С. 2.

Автор:
Наталья Бурковская (Саранск)

Вопрос 28:
Ломоносов ушел из дома с тремя рублями и двумя книгами. Одна -
"Грамматика" Смотрицкого. А какая вторая?

Ответ:
"Арифметика" Магницкого.

Источник:
А. Рохлин. По следам рыбного обоза. // "Гео", 2006, N 12. - С. 214.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 29:
"Прокаливание, разложение, растворение, дистилляция, соединение,
сублимация". Какое искусство или науку описал этими словами Бернар
Вербер?

Ответ:
Алхимия.

Источник:
Б. Вербер. День муравья. - М.: Рипол-классик, 2006. - С. 61.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 30:
Ученые из клиники Боли Бохумского университета для лечения такой боли
начали применять зеркало. Назовите повара и капитана, которые, по всей
вероятности, должны были такими болями страдать.

Ответ:
Джон Сильвер и Капитан Крюк.

Комментарий:
Речь идет о фантомных болях, которые возникают у тех, кто теряет
конечность. С помощью зеркала производится психотерапия, когда больному
кажется, что у него две равноценные конечности.

Источник:
"Гео", 2006, N 12. - С. 234.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 31:
Комсомольский поэт 1920-х годов написал четверостишие, в котором мы
просим вас заполнить три последних слова:
   И во мне вскипает правый гнев:
   Ты попробуй без вина и няни
   Написать, четыре дня не ев,
   О любви...

Ответ:
"... Онегина к Татьяне".

Источник:
И. Волгин. Лев Толстой как глыба... // "Литературная газета", 2007, N
22-23. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 32:
На выставке в Вене один из министров накинулся на автора этой картины:
"Ну, скажите, ради Бога, какая нелегкая дернула вас писать эту картину?
Вы, должно быть, поляк? Ну как не стыдно - русский. Да ведь этот
допотопный способ транспортов мною уже сведен к нулю, и скоро о нем не
будет и помину. А вы пишете картину, везете ее на Всемирную выставку в
Вену и, я думаю, мечтаете найти какого-нибудь глупца-богача, который
приобретет этих горилл, наших лапотников". О какой же картине идет речь?

Ответ:
"Бурлаки на Волге" Ильи Репина.

Источник:
Н.А. Ионина. 100 великих картин. - М.: Вече, 2000. - С. 311.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 33:
Игра "файвз" - одна из прародительниц сквоша. А чем она принципиально от
него отличалась?

Ответ:
Играли не ракеткой, а рукой.

Зачет:
Играли ладонью.

Комментарий:
Отсюда и название - "пятерня".

Источник:
Н. Белоголовцев. В четырех стенах. // "Гео", 2006, N 12. - С. 26.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 34:
Жители Новгорода, возмущенные происходящим, обратились в отдел
лицензирования медицинской деятельности, где получили ответ, что пресечь
деятельность двух людей, на которых поступила жалоба, они не могут, так
как те всего-навсего дают концертное шоу. Фамилия одного из этих людей -
Тянь-Шанский. Назовите фамилию второго.

Ответ:
Кашпировский.

Источник:
"Литературная газета", 2007, N 17. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 35:
Какое слово, по одной из версий, произошло от сокращения латинского
выражения "лечение через воду"?

Ответ:
Спа.

Комментарий:
Sanus per aqua.

Источник:
http://www.etur.ru/articles/germany/spa_baden-baden/

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 36:
Какие природные объекты известный путешественник и писатель Александр
Генис назвал календарем, поставленным на попа?

Ответ:
Горы.

Комментарий:
По мере продвижения к вершинам, лето сменяется осенью, потом - зимой на
уровне вечных снегов.

Источник:
А. Генис. Культурология: раз. - М.: Подкова, ЭКСМО, 2002. - С. 429.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 37:
По греческому преданию, ЭТО было открыто пастухом, который бродил-бродил
по горам Малой Азии, да вдруг неожиданно остановился. Открытое в
результате философ Фалес Милетский назвал "обладающим внутренней
жизнью". Кстати, имя пастуха не сохранилось, а вот название города, в
окрестностях которого этот случай произошел, вы, хотя бы приблизительно,
восстановить сможете. Сделайте это.

Ответ:
Магнезия.

Зачет:
По корню, четко указывающему на магнит.

Комментарий:
Так был открыт магнитный железняк - гвозди и металлические пряжки
сандалий буквально прилипли к поверхности.

Источник:
П. Джеймс, Н. Торп. Тайны древних цивилизаций. - М.: ЭКСМО, 2001. - С.
149.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 38:
В целях создания положительного имиджа ряд ведущих игорных заведений
мира, например Гранд-казино в Базеле, оказывает поддержку клиникам,
которые специализируются на лечении... Чего?

Ответ:
Игровой зависимости.

Источник:
В. Седаков. Играй, да не заигрывайся. // "Литературная газета", 2006, N
17. - С. 14.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 39:
В эллинистическом Египте взималось два типа налогов - налог деньгами и
налог ЭТИМ. Чем же?

Ответ:
Пшеницей.

Источник:
М. Шово. Повседневная жизнь Египта во времена Клеопатры. - М.: Молодая
гвардия, Палимпсест, 2004. - С. 98.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 40:
В Пермском крае есть традиция создания деревянных скульптур для церквей
- святые, ангелы, Иисус Христос и другие. По народным поверьям, эти
скульптуры по ночам оживали и активно вмешивались в жизнь людей. Для
того чтобы получить расположение изваяний, прихожане исправно приносили
к ним... Что?

Ответ:
Обувь.

Комментарий:
Ходить-то каждую ночь им приходилось. Изнашивалась обувь.

Источник:
А. Панов. Убежище "пермских богов". // "Вокруг света", 2005, N 10. - С.
38.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 41:
Та, что выиграла в один год четыре турнира Большого Шлема и стала
олимпийской чемпионкой, указывает нам точно на одного из знаменитой
четверки, созданной французом. На кого именно?

Ответ:
На графа де ла Фер.

Зачет:
На Атоса.

Комментарий:
Она - Штеффи Граф, сделавшая это в 1988 году. Атос - единственный граф
из знаменитой четверки.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 10. - С. 48.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 42:
Около трех тысяч свадеб - абсолютный рекорд нового времени, состоялось в
Москве в этот июльский день. Какой же?

Ответ:
7 июля.

Комментарий:
Счастливое сочетание трех семерок (07.07.2007).

Источник:
"Литературная газета", 2007, N 28. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 43:
Впервые такая операция была произведена 23 октября 1814 года английским
врачом Джозефом Карпю, а способ, посредством которого она была сделана,
получил название "индийский метод". Предтечей какого раздела стала
деятельность Карпю?

Ответ:
Пластической хирургии.

Комментарий:
Пересадка кожи со лба на нос.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 10. - С. 50.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 44:
Чемпионаты мира по этому необычному виду спорта проводятся с 1999 года.
Среди женщин в последнее время доминируют Наталья Трифонова из
Белоруссии и Аннике Пелотнен из Финляндии - что неудивительно. В 2006
году Аннике установила мировой рекорд с параметрами 13 минут 32 секунды
и 110... Чего?

Ответ:
Градусов Цельсия.

Комментарий:
Вид спорта - банный спорт.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 19.07.2007 г. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 45:
В 1895 году Вацлав Лаурин и Вацлав Клемент основали велосипедную артель.
Какая фирма купила их предприятие в 1920 году, став в результате одной
из крупнейших в своем роде?

Ответ:
"Шкода".

Комментарий:
Лаурин и Клемент создали первый автомобиль "Шкода".

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 10. - С. 71.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 46:
Здесь зафиксировано самое большое количество автомобилей Rolls-Royce на
душу населения в мире, здесь же находится крупнейший в мире порт. Ладони
какого человека впечатаны в бетон на местной набережной?

Ответ:
Джеки Чана.

Комментарий:
Речь идет о Гонконге.

Источник:
В. Потапов. Доброе утро, Гонконг. // "Гео", 2006, N 12. - С. 40.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 47:
В 2005 году в местечке Педэквуд (Англия) проходила выставка военной
техники времен Второй мировой войны "War and Peace". Приняли в них
участие и пять военных автомобилей из России. Больше всего иностранцев
поразило одно обстоятельство, связанное с нашей техникой, заставившее их
говорить о "сумасшедших русских". Какое?

Ответ:
Всё расстояние от Москвы до выставки советские автомобили проделали
своим ходом.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 10. - С. 72.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 48:
При подготовке вторжения в Корею под флагом ООН военное командование США
должно было учесть ряд параметров при приглашении частей из разных
стран. Четыре важнейших из них были язык, религия, численность армии
государства... Назовите четвертый.

Ответ:
Особенности национальной кухни.

Источник:
У. Стьюк. Корейская война. - М.: АСТ, 2002. - С. 108.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 49:
Участники австрийской экспедиции, открывшей землю Франца-Иосифа,
называли ее острова именами знаменитых австрийцев, покровителей
экспедиции и ее участников. А что послужило причиной названия мыса
Тегетхофф?

Ответ:
Имя корабля, на котором была осуществлена экспедиция.

Источник:
Н. Овсянников. По тонкому льду. // "Гео", 2006, N 12. - С. 52.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 50:
В начале 1983 года перед одной из игр игроки команды Свазиленда выехали
на футбольное поле на велосипедах. Видимо, это стало последней каплей,
вследствие чего в сентябре 1983 года прогрессивное руководство
футбольной федерации Свазиленда запретило... Что?

Ответ:
Колдовство для достижения успеха.

Комментарий:
Для отвода глаз злых духов и велосипеды годятся. И не такие методы в
Африке используют.

Источник:
В.А. Корочанцев. Африка - земля парадоксов. - М.: Армада-пресс, 2001. -
С. 162.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 51:
До 1917 года в Калмыкии использовали "тодо бичиг", потом - ВТОРОЕ, потом
ТРЕТЬЕ, сейчас - опять ВТОРОЕ. Назовите ВТОРОЕ и ТРЕТЬЕ.

Ответ:
Кириллица и латиница.

Комментарий:
"Тодо бичиг" ("ясное письмо") - оригинальный тип письменности калмыков.

Источник:
Е. Улюмджиева. Степью до Нью-Васюков. // "Вокруг света", 2005, N 10. -
С. 97.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 52:
ОНИ стали нарицательным объектом внимания не человека. А что получило
второе имя в честь ста ИХ?

Ответ:
Фивы.

Комментарий:
Речь идет о воротах. Фивы называли "стовратными".

Источник:
М. Шово. Повседневная жизнь Египта во времена Клеопатры. - М.: Молодая
гвардия, Палимпсест, 2004. - С. 86.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 53:
Какой фестиваль ежегодно проводится в городе Твинсбург?

Ответ:
Близнецов.

Комментарий:
Twins - близнецы.

Источник:
"Гео", 2006, N 12. - С. 14.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 54:
Название какого продукта образовалось от английского глагола
"растрескиваться"?

Ответ:
Крекер.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 10. - С. 110.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 55:
Фронтон храма Тосёгу в городе Никко украшают три фигуры. А что они
делают?

Ответ:
Закрывают рот, глаза и уши.

Комментарий:
Это известное в буддизме изображение обезьян, иллюстрирующее принцип
бесстрастного спокойствия: "Не вижу зла, не слышу зла, не говорю о зле".

Источник:
Ф. Ландриё. Снежные обезьяны. // "Гео", 2006, N 12. - С. 116.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 56:
Сочиняя свою сказку про Айболита, Чуковский собирался было упомянуть,
что этому славному доктору жаловался кит на... На что? Слово из восьми
букв - в рифму, понятное дело.

Ответ:
На менингит.

Источник:
Корней Чуковский. Сочинения в двух томах. - Т. 1. - М.: Правда, 1990. -
С. 411.

Автор:
Владимир Моисеенко (Саранск)

Вопрос 57:
Их лица стирали с IX по XX век, а отверстия для того, что произошло в
2001 году, проделали тремя годами раньше. Кто же они?

Ответ:
Будды.

Комментарий:
Речь идет об уничтоженных талибами Буддах Бамиана.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 10. - С. 26.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 58:
С буквой "А" - это ветхозаветный царь, а с буквой "Е" - столица
азиатского государства. Назовите и царя, и столицу.

Ответ:
Саул, Сеул.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2001.

Автор:
Владимир Моисеенко (Саранск)

Вопрос 59:
Проезжая в Крыму по степи, Корней Чуковский ненароком назвал эту степь
ПУСТЫНЕЙ. Однако сидевшая рядом четырехлетняя девочка поправила
знаменитого поэта: "Это не ПУСТЫНЯ, а...". Мы не спрашиваем, как
переиначила девочка слово "ПУСТЫНЯ". Ответьте, на что она указала
Чуковскому в обоснование своей правоты.

Ответ:
На убогие кустики.

Зачет:
На кусты.

Комментарий:
Исходя из наличия кустов, девочка решила, что это КУСТЫНЯ.

Источник:
Корней Чуковский. От двух до пяти. // Сочинения в двух томах. - Т. 1. -
М.: Правда, 1990. - С. 114.

Автор:
Владимир Моисеенко (Саранск)

Вопрос 60:
По радиостанции, находившейся в СТАРОЙ СИДОРОВКЕ, Владимир Ильич Ленин
связывался с фронтами и ставкой. Если бы в этот момент в Смольном вам
сказали, что Ленин уже в СИДОРОВКЕ, вы бы грешным делом подумали, что он
дал дёру из Советской России. Какой топоним мы заменили СТАРОЙ
СИДОРОВКОЙ?

Ответ:
Новая Голландия.

Комментарий:
Новая Голландия - остров в Петербурге.

Источник:
Л.Н. Петров. Савва Чевакинский. - Л.: Лениздат, 1983. - С. 118.

Автор:
Владимир Моисеенко (Саранск)

Вопрос 61:
Этим словом, в буквальном переводе с итальянского означающим "прекрасный
вид", сначала называли павильон на возвышенном месте. А сейчас так
называются некоторые дворцы в Ватикане, Вене, Праге, Варшаве. Что же это
за слово?

Ответ:
Бельведер.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2001.

Автор:
Владимир Моисеенко (Саранск)

Вопрос 62:
Глава знаменитой поэмы Твардовского про Василия Тёркина "В бане"
начинается такими словами:
   На околице войны -
   В глубине Германии -
   Баня! Что там ПАХАНЫ
   С остальными банями!
   Разумеется, в тексте поэмы вместо слова "ПАХАНЫ" стоит совсем другое
слово. Какое?

Ответ:
Сандуны.

Источник:
А.Т. Твардовский. Стихотворения. Поэмы. Проза. - М.: СЛОВО/SLOVO, 2000.
- С. 416.

Автор:
Владимир Моисеенко (Саранск)

Вопрос 63:
В древнегреческом языке это слово означало высшую степень чего-либо,
цветущую силу. Мы не спрашиваем у вас, как звучит это греческое слово.
Ответьте, какое течение в поэзии включило этот корень в свое название.

Ответ:
Акмеизм.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2001.

Автор:
Владимир Моисеенко (Саранск)

Вопрос 64:
Название этого транспортного средства на три четверти состоит из
названия некой реки, упомянутой второстепенным персонажем в фильме
"Бриллиантовая рука". Так что же это за транспортное средство?

Ответ:
Колымага.

Комментарий:
   - Будете у нас на Колыме...
   - Нет, уж лучше вы к нам!

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2001.

Автор:
Владимир Моисеенко (Саранск)

Вопрос 65:
В вышедшей еще при советской власти "Литературной энциклопедии" статья
"Твардовский" заканчивается словами: "... Награжден орденом Ленина". А
начинается эта статья словами: "Родился в семье ЧУДАКА". Разумеется,
вместо ЧУДАКА в энциклопедии фигурирует совсем другое слово - но той же
длины и с теми же гласными. Что же это за слово?

Ответ:
Кулака.

Источник:
А.Т. Твардовский. Стихотворения. Поэмы. Проза. - М.: СЛОВО/SLOVO, 2000.
- С. 6.

Автор:
Владимир Моисеенко (Саранск)

Вопрос 66:
В старину ИХ заготавливали в конце мая - начале июня, в пору травостоя,
когда листья в соку, окрепли, отдают ароматом. Срезать ветви старались в
сухую погоду. Назовите ИХ.

Ответ:
Веники.

Источник:
http://zdorova.narod.ru/banya/ban1400.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 67:
Это включает в себя канте (вокальное искусство), байле (танцевальное),
токе (инструментальное), поэзию, элементы театрального искусства, а
также обычаи, стиль одежды и т.п. Что это?

Ответ:
Фламенко.

Источник:
http://www.bibl.ru/blednoye_plamya-13.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 68:
Согласно суевериям, каждый из них что-то символизирует - например,
гармонию, верность или плодовитость. Согласно другим суевериям, они
символизируют важнейшие этапы жизни человека. Обычно их от трех до пяти,
хотя мастера могут изготовить и несколько десятков. Назовите двумя
словами то, что они вместе составляют.

Ответ:
Свадебный торт.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 69:
Проблемой для них нередко становятся металлические или пластиковые
предметы - например, мячики для гольфа - или просто слишком большие
объекты. Так, в Малайзии один из них поступил точно так, как описано в
известной книге, вследствие чего полностью потерял способность к
передвижению. Что же он сделал?

Ответ:
Проглотил барана/овцу.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На такое питоны действительно способны.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Eigentliche_Pythons

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 70:
В России пушки, как известно, лили из колоколов. А что в Англии после
крымской войны лили из захваченных у русских пушек?

Ответ:
Медали.

Зачет:
Награды, ордена.

Источник:
Проект "Война в Крыму", 4-я серия.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 71:
Однажды после концерта к Артуро Тосканини подошел поклонник с
определенной целью, но Тосканини со словами "Я не примадонна и не труп"
не позволил ему осуществить задуманное. А что намеревался сделать
поклонник?

Ответ:
Подарить цветы.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 72:
Специалист по рыбной кухне Сергей Чернов пишет в одной из статей:
"Хорошая свежая рыба пахнет свежестью или морем, но ЭТИМ она пахнуть не
должна". Ответьте одним словом: чем именно?

Ответ:
Рыбой.

Источник:
http://www.gurman.tv/?a=full&id=33

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 73:
В 1851 году домработница семьи Марксов Хелена забеременела от главы
семейства Карла. Кто, чтобы спасти брак Марксов, выразил готовность
взять на себя отцовство и вырастить ребенка?

Ответ:
Фридрих Энгельс.

Комментарий:
Был настоящим другом, а не просто соратником по идеологии. :-)

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 74:
Назовите съедобный вид крокусов, название которого в переводе с
арабского означает "желтый".

Ответ:
Шафран.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 75:
Это иногда именуют "Пятым Евангелием". Определенный при исследовании
один из показателей этого - шесть, а не около двадцати одного, как
хотелось бы верить многим. В каком городе это хранится?

Ответ:
В Турине.

Комментарий:
Это туринская плащаница.

Источник:
http://nikolay.orthodoxy.ru/blagovest/205.htm

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 76:
Согласно статистике, во время занятий этим видом спорта умирает больше
всего людей (в процентном отношении к занимающимся). Наиболее частые
причины смерти - инфаркт, удар молнии. Что это за вид спорта?

Ответ:
Гольф.

Комментарий:
Да и играют в него многие в немолодом возрасте...

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 77:
Майкл Джексон, Стиви Уандер, Тина Тёрнер и Эдди Мерфи - в Танзании.
Мартина Навратилова и Бьорн Борг - в Кот-д'Ивуаре, Кирк Дуглас - в Мали,
Пеле - в Бразилии. На каких платежных средствах находятся портреты этих
знаменитостей?

Ответ:
На почтовых марках.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 78:
В одном фильме герой Дастина Хоффмана говорит: "ОНА умнее меня". А кто в
этом фильме сыграл ЕЕ?

Ответ:
Дастин Хоффман.

Комментарий:
Безработный актер в фильме "Тутси", преобразившийся в женщину.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

