Чемпионат:
"Интеллектуальный прорыв в XXI век" (Киев, 2000). ЧГК

Дата:
14-Oct-2000

Тур:
Первый тур

Вопрос 1:
В дни Олимпийских игр в Сиднее, проходивших с 15 сентября по 1 октября
2000 г., газета "Команда" вела своеобразный дневник Олимпиады,
озаглавленный фразой из четырех слов. Третье слово - "австралийской". Из
трех остальных слов можно составить название советского фильма. Назовите
этот фильм.

Ответ:
"Семнадцать мгновений весны".

Комментарий:
Олимпиада продолжалась семнадцать дней, в Австралии в это время была
весна, поэтому дневник назывался "Семнадцать мгновений австралийской
весны".

Источник:
"Команда", 16.09 - 3.10.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Вода, поставляемая в Древний Рим по водопроводам, собиралась в кастеллах
- больших резервуарах. Далее вода шла по трем направлениям: одна линия
труб вела к бассейнам и фонтанам, другая - к частным домам... А куда
вела третья линия водопровода?

Ответ:
К общественным баням (термам).

Источник:
"Наука и жизнь", 1980, N 12.

Автор:
Константин Марков (Харьков)

Вопрос 3:
Из пяти пришедших тогда в эту слегка сумасшедшую голову фамилий сейчас
широко известны три - фамилии композитора, автора детективов и строителя
Днепрогэса. Не будем называть того, чью фамилию пытались вспомнить.
Ответьте лучше, кто же пытался это сделать, произнося пять этих фамилий?

Ответ:
Иван Николаевич Понырев, он же - Иван Бездомный.

Комментарий:
В вопросе упомянуты фамилии Вагнера, Вайнера, Винтера, а также Вашнера и
Вегнера.

Источник:
М. Булгаков. Мастер и Маргарита. - К.: Издательство ЦК ЛКСМУ "Молодь",
1988. - С. 5, 55-56.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
ЭТО - народное название глубокого оврага с отвесными стенами, падать в
который, наверно, не очень приятно. А еще ЭТО - подруга жизни. Для кого?

Ответ:
Для попа.

Комментарий:
Речь идет о попадье.

Источник:
Э. Мурзаев. Словарь народных географических терминов. - М.: Мысль, 1984.
- С. 454.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
И.Е. Репин, как всякий художник, был хорошим физиономистом. Возможно,
поэтому он утверждал: "Всякая книга становится понятнее мне, когда я
вижу...". Что?

Ответ:
"... портрет ее автора".

Источник:
П. Таранов. 500 шагов к мудрости.

Автор:
Екатерина Говорущенко (Харьков)

Вопрос 6:
Наука утверждает, что в России ОНИ представлены тремя видами:
широкопалым, длиннопалым и толстопалым. Роман познакомил нас с двумя
относящимися к НИМ числовыми характеристиками. Назовите эти числа.

Ответ:
Пять и три.

Комментарий:
"Видел вчера раков..." (а речь идет именно о них) - так говорил Роман
Карцев.

Источник:
Календарь охотника и рыболова на 2001 год. - Кострома: Журна, 2000.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Вставьте пропущенные слова в стихотворении Алексея Пьянова "Литпроцесс":
   "Нынче безнадежно устарели
   Жесткие суконные пеленки:
   Раньше выходили из (слово пропущено),
   А теперь выходят из (слово пропущено)".

Ответ:
"... шинели... дубленки...".

Источник:
А. Пьянов. Реквием по роману. - М.: Правда, 1990. - С. 38.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Ежедневно на перуанском участке Панамериканского шоссе проводятся
работы, изначальной причиной которых явилось холодное Перуанское
течение. Назовите эти работы.

Ответ:
Очистка дорог от песка.

Комментарий:
Шоссе проходит через полупустыню, образовавшуюся под влиянием холодного
Перуанского течения.

Источник:
Х. Зильман. В стране драконов и сказочных птиц. - М., 1979.

Автор:
Елена Борзенко (Харьков)

Вопрос 9:
Услышав эту короткую фамилию, знатоки английской литературы вспомнят
скандально известный роман политика Бенджамина Дизраэли. Любители
английской литературы в связи с этой фамилией вспомнят, вероятно, роман
другого известного англичанина, изданный в 1891 году. А один из
вариантов русского звучания этой фамилии напомнит многим из нас о герое
произведения русского писателя XX века, которое было впоследствии
экранизировано. А какое имя носил этот герой?

Ответ:
Артур.

Комментарий:
Речь идет о романе Б. Дизраэли "Вивиан Грей", романе О. Уайльда "Портрет
Дориана Грея" и произведении А. Грина "Алые паруса", героя которого
зовут Артур Грэй.

Источник:
   1. Детектив и политика. - М.: Издательство АПН, 1989. - Вып. 1. - С.
338.
   2. СЭС, 1982. - С, 346, 1382.
   3. А. Грин. Алые паруса. - Чебоксары: Чувашское книжное издательство,
1979. - С. 22.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Описывая в одной из своих сказок встречу в Кремле экономиста Н. Ильина с
ходоками, Борис Штерн упоминает о секретарше экономиста Нессе... А какое
библейское слово Штерн использовал для фамилии этой секретарши?

Ответ:
Армагеддон.

Комментарий:
Вспомните Инессу Арманд.

Источник:
Б. Штерн. Остров Змеиный. - Харьков: Фолио; Донецк: ИКФ "Сталкер", 1996.
- С. 328.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
На одной из карикатур Бориса Ефимова изображена колонна пленных солдат
одной из вражеских армий, медленно идущая в заснеженных просторах
сталинградских степей. Снегом присыпаны и лозунги, некогда
принадлежавшие этой армии. Сидящая на одном из таких лозунгов ворона
комментирует и смысл текста лозунга, и все происходящее вокруг словами:
"Ври, ври, да знай меру". В этих словах скрыта своеобразная аббревиатура
одного из прежних названий страны, гражданами которой являются пленные.
Назовите правителя этой страны, к которому обращены эти слова вороны.

Ответ:
Муссолини.

Комментарий:
В словах скрыта изображенная на лозунге аббревиатура "ВРИ" - "Великая
Римская Империя".

Источник:
Б. Ефимов. Карикатуры. - М., 1943.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Эти элементы имеют разную форму и разные названия, что связано с
территорией, на которой они чаще всего встречаются, и национальными
особенностями военного дела. Треугольный, например, называют варяжским,
или норманнским. Прямоугольный, закругленный внизу - испанским.
Четырехугольный со скругленными нижними углами и остроконечным
завершением внизу - французским. Волнообразный верхний край характерен
для англичан, а вырезанный правый край - для немцев и итальянцев.
Назовите эти элементы абсолютно точно двумя словами.

Ответ:
Геральдические (гербовые) щиты - основные элементы гербов.

Источник:
Проверьте свои знания: Энциклопедия. В 10 т. - Донецк: Сталкер, 1997. -
Т. 8. - С. 213.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Второй тур

Вопрос 1:
В поэме Шота Руставели "Витязь в тигровой шкуре" различные виды ЭТОГО
упоминаются 203 раза. Без сомнения, автор знал в ЭТОМ толк, поскольку
служил казначеем у царицы Тамары. Назовите ЭТО.

Ответ:
Драгоценные камни.

Источник:
В. Шуман. Мир камня. - Т. 2.

Автор:
Сергей Поляков (Харьков)

Вопрос 2:
В рамках XIII Международной московской книжной ярмарки прошла церемония
вручения наград лидерам книжного бизнеса под названием "Иванушка-2000".
А в честь кого эта премия получила такое название?

Ответ:
В честь Ивана Федорова.

Источник:
"Труд-7", 14.09.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Известно, что шведский король Карл XII отличался весьма воздержанным,
спартанским образом жизни, особенно во время военных действий. Подумайте
и скажите, что приносили королю в палатку верные подданные-артиллеристы,
когда тот мерзнул.

Ответ:
Раскаленные пушечные ядра.

Источник:
В. Пикуль. Исторические миниатюры. - М.: Патриот, 1989.

Автор:
Екатерина Говорущенко (Харьков)

Вопрос 4:
Плохое здоровье Михаила Таля было общеизвестным фактом. При сильных
приступах острой боли во время турниров ему приходилось вводить
болеутоляющие средства в больших дозах, что порой вызывало кривотолки.
Один болельщик все-таки не выдержал и спросил:
   - Миша, неужели вы (слово пропущено)?
   - Что вы, что вы, - ответил Таль, - я чигоринец.
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
"... морфинист".

Комментарий:
Обыгрывается фамилия известного американского шахматиста Пола Морфи.

Источник:
Р. Шацкий, С. Шумейко. Улыбка Каиссы. - Майкоп, 1989. - С. 82.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Статья в апрельском номере журнала "Кино Парк" была посвящена ближайшим
заботам Юрия Михайловича Лужкова. Название статьи представляло собой
слегка измененный советский праздничный лозунг, количество букв в
котором осталось прежним. Как же называлась эта статья?

Ответ:
"Мэр, труд, май".

Источник:
"Кино Парк", 2000, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
В море у курорта Вер на юге Франции несколько лет назад появились
заякоренные стеклопластиковые бочки емкостью 120-140 литров. А в городе
их функции выполняют... Какие емкости?

Ответ:
Мусорные урны.

Источник:
"Наука и жизнь", 1992, N 2.

Автор:
Константин Марков (Харьков)

Вопрос 7:
А.С. Пушкин в одном из своих стихотворений просил руки этого человека, а
в другом стихотворении передавал ему некое, по словам поэта, "изделье
гроба", принадлежавшее рижскому прадеду этого человека. Кто этот
человек?

Ответ:
Дельвиг.

Комментарий:
Речь идет о стихотворениях Пушкина "Пирующие студенты" ("Дай руку,
Дельвиг! что ты спишь?") и "Дельвигу" ("Прими сей череп, Дельвиг: он /
Принадлежит тебе по праву...", "Изделье гроба преврати / В
увеселительную чашу").

Источник:
А. Пушкин. Сочинения в трех томах. - М.: Художественная литература,
1986. - Т. 1. - С. 39, 403.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
На охоте действуют свои неписаные законы. Согласно одному из них,
неэтично убить зверя, загнанного чужой собакой, а если это случилось,
добычу надо отдать хозяину собаки и получить взамен... Что?

Ответ:
Патрон.

Источник:
Календарь охотника и рыболова на 2001 год. - Кострома: Журна, 2000.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
13 февраля 1945 г. Герман Геринг посетил авиачасть, находившуюся
неподалеку от Пенемюнде. Там он устроил безобразную сцену. По словам
историка авиации Гайнца Новарра, со времен Фридриха II ни один
военачальник не говорил со своими офицерами такими словами. Назначенный
чуть позже полевой суд ВВС арестовал командира части, а коменданта
лагеря и группу охранников приговорил к расстрелу. Назовите цифру,
большая часть которой присутствует в фамилии ставшего причиной этих
событий Героя Советского Союза.

Ответ:
Девять.

Комментарий:
Речь идет о летчике Михаиле Девятаеве. В феврале 1945 г. он вместе с
группой военнопленных совершил побег, угнав немецкий самолет из этой
авиачасти.

Источник:
Во имя Родины. - М.: Политиздат, 1982. - С. 322-323.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Закончите четверостишье московского поэта Булата Окуджавы:
   "Друзья, не надейтесь на чудо,
   не верьте в заморский Сезам.
   Нам плакать и плакать, покуда
   ..."

Ответ:
"... Москва не поверит слезам".

Источник:
Б. Окуджава. Чаепитие на Арбате. - М.: ТОО "Корона-Принт", 1997. - С.
205.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Реальный пират с таким именем и фамилией был вторым по старшинству в
команде знаменитого Эдварда Тича. После гибели предводителя этот пират
предстал перед судом, но был помилован. Его литературные двойники также
были не простыми пиратами, но им везло меньше. Так, у Дефо этот персонаж
был серьезно ранен своим капитаном. Нам же более известен этот персонаж
у другого английского писателя, получивший рану от своего собрата по
ремеслу и убитый... Кем?

Ответ:
Джимом Хокинсом.

Комментарий:
Речь идет об Израэле Хэндсе.

Источник:
   1. Р. Стивенсон. Избранные произведения. - Харьков, 1992. - Т. 1. -
С. 115-123.
   2. Ж. Рогожинский. Энциклопедия пиратов. - М.: Вече, 1998. - С.
635-636.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
В Большом толковом словаре русского языка это слово определено как
"сильное чувственное влечение к кому-либо". А юмористы газеты "О'кей"
озаглавили этим словом цикл стихотворений, посвященных... Кому именно?
Дайте абсолютно точный ответ из двух слов.

Ответ:
Вождю Ленину.

Комментарий:
Речь идет о слове "вожделение".

Источник:
   1. Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. -
С. 141.
   2. "О'кей", 1998, N 56.

Автор:
Ольга Неумывакина, Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Третий тур

Вопрос 1:
Все знают, что лошадиная сила - единица измерения мощности - равна
735,499 Вт. А вы назовите тремя словами британскую единицу мощности,
равную 745,7 Вт.

Ответ:
Лошадиная сила британская.

Источник:
Новейший справочник необходимых познаний. - М.: Рипол-классик, 1999. -
С. 63, 73.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Комментируя наличие в театральных институтах большого количества
актерских детей, острословы называли контингент этих вузов тремя первыми
словами молодежного гимна, чуть изменив третье слово. Воспроизведите это
название.

Ответ:
"Дети разных народных".

Комментарий:
Обыгрывается первая строка "Гимна демократической молодежи".

Источник:
Передача "Намедни-93", телеканал "Интер", эфир 24.03.2000 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
То, что вынесено в заголовок опубликованного в годы перестройки
известного советского романа, китайцам предписывают использовать при
определенных жизненных событиях. Как же называется этот роман?

Ответ:
"Белые одежды" В. Дудинцева.

Комментарий:
Китайцам предписано носить белые одежды в период траура.

Источник:
   1. Всемирный биографический энциклопедический словарь. - М.: Большая
Российская энциклопедия, 1998. - С. 258.
   2. "Комсомольская правда", 19.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Исследователи в этой специфической области знаний различают два вида
абдукции: с возвращением и без возвращения. Назовите тех, кто, в нашем
представлении, совершает абдукцию.

Ответ:
Инопланетяне.

Комментарий:
Уфологи называют абдукцией (от английского "abduct") похищение людей
инопланетянами.

Источник:
И. Царев. Энциклопедия чудес. - М.: Голос, 1998. - С. 6-7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Конечно же, вы помните детскую загадку про "А" и "Б", которые сидели на
трубе. Другие, хорошо знакомые вам "А. и Б." не сидели, хотя порой их
отношения с властями были напряженными. Да и к трубе имел отношение
только один из них. Кстати, именно он и остался. Назовите его полностью.

Ответ:
Борис Стругацкий.

Комментарий:
Работая в астрономической обсерватории, он имел дело с трубой телескопа;
его брата Аркадия уже нет в живых.

Источник:
"Киевские ведомости", 6.10.2000 г.

Автор:
Денис Поляков (Харьков)

Вопрос 6:
Русский писатель и журналист Михаил Макаров в 1904 г. выпустил первый в
России женский журнал под названием "Журнал для НИХ". Одна из НИХ должна
была услышать стоящего с гитарой под окном, местом встречи с другой из
НИХ же интересовался известный бард. Назовите ИХ.

Ответ:
Милые.

Комментарий:
Вспомните известный романс ("Милая, ты услышь меня, под окном стою я с
гитарою") и песню Ю. Визбора ("Милая моя, солнышко лесное, где, в каких
краях встретимся с тобою?").

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 1997.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
В 1884 г. лондонский священник Эдвин Эботт, взяв себе псевдоним "некий
квадрат", выпустил книгу под названием "Флатландия". Вот краткое
содержание книги. Не успел житель Флатландии убедить правителя
Лайнландии в существовании второго, как житель Спейсландии убедил
главного героя в существовании третьего... Чего?

Ответ:
Измерения.

Комментарий:
Подсказка заключена в названиях государств: "line"-ландия,
"flat"-ландия, "space"-ландия.

Источник:
"Game-EXE", 2000, N 3.

Автор:
Екатерина Говорущенко (Харьков)

Вопрос 8:
Вспомните одно из "культовых" для знатоков произведений и восстановите
два пропущенных слова в отрывке из стихотворения Александра Городницкого
"Китеж":
   "На холодной озерной перкали
   Черной ряби славянская вязь.
   Город Китеж идет (два слова пропущено),
   Отраженьем своим становясь".

Ответ:
"... в Зазеркалье".

Источник:
"Нева", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
В судьбе каждого из этих двух учащихся роковую роль сыграла женщина и
одно и то же орудие убийства. Мы не станем оценивать действие первого
персонажа с точки зрения права. Скажите: что сделал убийца второго после
трагедии?

Ответ:
"А после пошел за пивОм".

Комментарий:
По сюжету известной песни; первый персонаж - студент (т.е. учащийся
высшего учебного заведения) Родион Раскольников ("тварь я дрожащая или
право имею?" - и за топор).

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Выполнение приказа маршала Жукова "Снять светомаскировку" повлекло за
собой беспорядочную стрельбу и громкие крики. А что Жуков
непосредственно перед этим приказал сделать с группой, которую
возглавляли три человека?

Ответ:
Вывести из зала.

Комментарий:
Речь идет о делегации Германии, подписавшей акт о безоговорочной
капитуляции.

Источник:
   1. Г. Жуков. Воспоминания и размышления. Книга 3. - М.: Издательство
АПН, 1983. - С. 265-267.
   2. "Радио", 1995, N 5.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Эту знаменитую статую изготавливали в Париже и по частям через
Атлантический океан доставляли в Америку. Открытая и освященная 12
октября, она стала одним из символов города, в котором была установлена.
Согласно замыслу автора, статуя демонстрирует свое покровительство
городу и в то же время издали напоминает... Какую фигуру?

Ответ:
Крест.

Комментарий:
Речь идет о статуе Христа на холме Корковаду в Рио-де-Жанейро: раскинув
руки, Христос как бы обнимает всех жителей города.

Источник:
"Киевские ведомости", 21.09.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Эта строчная буква есть во многих языках. Правильно написанная, она
может являться символом развязки детективных произведений или ответа на
заданный вопрос с подробными комментариями. А что именно делает эту
букву подобным символом?

Ответ:
Точка - над "i".

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
Шоу-турнир по ЧГК

Вопрос 1:
1920 г. - разгром Красной Армией войск Врангеля у Каховки, 1926 г. -
выход в свет книги А. Милна о Винни-Пухе, 1947 г. - первое преодоление
звукового барьера на самолете Х-1, 1964 г. - исторический Пленум ЦК
КПСС, 1994 г. - выход на экраны фильма "Криминальное чтиво". Какая дата
объединяет все эти события?

Ответ:
14 октября.

Источник:
В. Мирошников, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия событий. Книга
дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 580-582.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Персонаж одного из произведений Ольги Ларионовой в попытках придумать
оригинальное название для жителей Венеры предложил несколько версий.
Одной из них было название предмета, который жители СНГ используют для
разных целей. Назовите советское произведение искусства, которое более
двадцати лет периодически напоминает нам об одном из способов
использования этого предмета.

Ответ:
"Ирония судьбы, или С легким паром".

Комментарий:
Речь идет о вениках.

Источник:
   1. "Искатель", 1966, N 2.
   2. СЭС, 1982. - С. 1166, 1426.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Американец Морис Станс так охарактеризовал свою работу: "... это
искусство равномерного распределения разочарований". Какое
государственное ведомство США он возглавлял?

Ответ:
Бюджетное бюро.

Источник:
"Труд-7", 21.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Черный ящик. Еще Карфагенский Собор 318-го года выступил против
непотребств в этом празднике. Своим 68-ым правилом он приказывает:
"Поганских обычаев не чинить, а именно: на досках не скакать, на качелях
не качаться, грохот (и хохот) не учинять, не катать и не бить...". Что
именно? Ответ находится в черном ящике.

Ответ:
Яйца.

Комментарий:
Речь идет о праздновании Пасхи.

Источник:
Украинский исторический календарь-96. - К., 1995. - С. 121.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Старинная стена и проделанные в ней ворота с закрытой решеткой. За
стеной виднеются крыша здания и часть башни. К воротам ведет аллея, по
бокам которой растут старые лиственные деревья. Темнеющее небо и тени от
деревьев. А на переднем плане - черное существо, смотрящее на ворота.
Назовите автора повести, одно из переизданий которой предваряет
описанный выше рисунок.

Ответ:
Артур Конан Дойл.

Комментарий:
Речь идет о повести "Собака Баскервилей".

Источник:
А. Конан Дойл. Записки о Шерлоке Холмсе. - М.: Правда, 1983. - С. 446.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Дотошные журналисты выяснили, что ни некая трава, ни некий цитрус на
этом острове не растут, причем не по климатическим, а по экономическим
причинам. А мы уже почти 70 лет как поверили известному русскому
артисту... Назовите этот остров.

Ответ:
Сингапур.

Комментарий:
Речь идет о строке из песни А. Вертинского "Танго "Магнолия" ("В
бананово-лимонном Сингапуре").

Источник:
   1. "Караван историй", 2000, N 10.
   2. "Домовой", 2000, N 3.
   3. А. Вертинский. Дорогой длинною... - М.: Правда, 1991. - С. 304.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Черный ящик. Две россиянки независимо друг от друга утверждали, что
воздействие на ЭТО широко распространенного химического вещества в одном
случае воспрепятствовало снятию стрессовой ситуации, а в другом случае
привело к гибели одной, но продлило существование другой. Назовите ЭТО.

Ответ:
Спички.

Комментарий:
По сюжетам песен из репертуара Алены Апиной - "Электричка" ("с горя б
закурил, но промокли все спички") и Земфиры - "Ариведерчи!" ("промокшие
спички надежду убили курить - значит буду дольше жить").

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Донецкое издательство "Сталкер" выпустило серию книг "Что говорили
великие люди друг о друге и о себе". В каждом томе в алфавитном порядке
размещены статьи, каждая из которых рассказывает о выдающейся личности
той или иной эпохи. Назовите супругов, между статьями о которых в первом
томе, посвященном XX веку, помещена статья, посвященная Сергею Павловичу
Дягилеву.

Ответ:
Айседора Дункан и Сергей Есенин.

Источник:
Историческое досье. Что говорили великие люди друг о друге и о себе:
Энциклопедия. В 10 кн. - Д.: Сталкер, 1998. - Кн. 5. - С. 443-444.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 9:
В одном из номеров газеты "День" была помещена заметка, название которой
мы немного видоизменим, заменив последнее слово на два: "Депутата лишили
способности передвигаться". С заявлением о чем обратился в тот день
депутат в управление милиции Киева? Ответьте абсолютно точно.

Ответ:
О пропаже его мобильного телефона.

Комментарий:
Заметка называлась "Депутата лишили мобильности".

Источник:
"День", 1998, N 214.

Автор:
Екатерина Говорущенко (Харьков)

Вопрос 10:
Черный ящик. Гиппократ считал, что ЭТО "чудесным образом приспособлено
для человека, ЭТО как здоровому, так и больному назначено вовремя и в
надлежащем количестве". А по мнению Пастера, ЭТО можно с полным правом
рассматривать, как "самый здоровый, гигиенический напиток". ЭТО
находится в черном ящике. Назовите ЭТО.

Ответ:
Вино.

Источник:
Самаркандские вина. - М.: Реклама, 1970.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Рассказывают, что на импровизированном банкете полярник Папанин,
только-только вернувшийся с Севера, увидел на столах эту водку. Подумав
немного, он в полный голос заявил: "Эх, как стало тяжело русскому
алкоголику!". Как называлась водка, о которой так отозвался Папанин?

Ответ:
"Экстра".

Комментарий:
Это название можно сложить из первых букв слов, составивших фразу
Папанина.

Источник:
С. Романов. История русской водки. - М.: Вече, 1998. - С. 244.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 12:
Ведущий шахматной рубрики в стокгольмской "Свенска дагбладет",
характеризуя итоги выступления Ульфа Андерсона на международном турнире,
где тот успешнее играл против лидеров, чем против аутсайдеров,
отождествил Андерсона с известным героем. Назовите этого героя.

Ответ:
Робин Гуд.

Комментарий:
"Он отнимал очки у лидеров и отдавал их аутсайдерам".

Источник:
Р. Шацкий, С. Шумейко. Улыбка Каиссы. - Майкоп, 1989. - С. 53.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Черный ящик. Уважаемые знатоки, представьте себе вид осеннего Киева и
закончите двумя словами хокку японского поэта Басё:
   "Конец осенним дням.
   Уже раскрыла руки
   ...".
   Ответ находится в черном ящике.

Ответ:
"... Каштана скорлупа".

Источник:
Японская поэзия: Сборник. - М.: Государственное издательство
художественной литературы, 1954. - С. 119.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
В начале лета 2000 г. журналисты двух европейских стран провели опрос
среди местного населения с целью выяснить, знает ли оно, что означает
это название. Результаты оказались удивительными: одни считали, что это
- специальная программа ЕС по борьбе с безработицей, другие говорили,
что это - рекламная кампания новой валюты, третьи и вовсе утверждали,
что это - фестиваль, посвященный встрече нового тысячелетия. И лишь
небольшая часть правильно ответила, что это название означает... Что же?

Ответ:
Чемпионат Европы по футболу.

Комментарий:
О том, что означает название "Евро-2000", журналисты спрашивали у
жителей Голландии и Бельгии, стран-хозяев этого чемпионата.

Источник:
"2000", 16.06.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Будучи в Париже, Фаина Раневская познакомилась с одной женщиной, о
которой впоследствии писала: "Если бы я часто смотрела ей в глаза, я бы
сошла с ума: она обо мне знает все, а я о ней ничего". А где именно в
Париже они познакомились?

Ответ:
В Лувре.

Комментарий:
Речь идет о Джоконде.

Источник:
А. Щеглов. Раневская. Фрагменты жизни. - М.: Знахарь, 1998.

Автор:
Екатерина Говорущенко (Харьков)

