Чемпионат:
"Интеллектуальный прорыв в XXI век" (Киев, 2000). Брэйн-ринг

Дата:
14-Oct-2000

Вид:
Б

Тур:
Шоу-турнир по "Брэйн-рингу"

Вопрос 1:
Анекдот. "Новый русский" заходит в ресторан и, ни на кого не глядя, идет
и садится за первый попавшийся столик. К нему подходит официант, что-то
тихо говорит, но тот лишь раздраженно отмахивается. Через некоторое
время официант подходит снова, и снова "новый русский" никак не
реагирует. Вдруг раздается выстрел, "новый русский" падает замертво, а
официант говорит: "Ну вот, я же говорил, что...". Закончите фразу.

Ответ:
"... этот столик заказан".

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 2:
Альбер Камю считал, что ОНА облегчает человеку бремя рабства, а иногда
полностью от него избавляет. Лев Толстой в статье "Что такое искусство"
доказывал, что ОНА не совпадает с Добром, что ОНА часто вредна, лжива,
ведома страстью. А какую миссию возлагал на НЕЕ Достоевский?

Ответ:
Спасение мира.

Комментарий:
Речь идет о красоте.

Источник:
"Дружба народов", 1990, N 5.

Автор:
Екатерина Говорущенко (Харьков)

Вопрос 3:
Донецкое издательство "Сталкер" выпустило серию книг "Что говорили
великие люди друг о друге и о себе". В каждом томе в алфавитном порядке
размещены статьи, каждая из которых рассказывает о выдающейся личности
той или иной эпохи. Но в первом томе, посвященном XX веку, есть одна
статья, посвященная сразу четверым. Как озаглавлена эта статья?

Ответ:
"The Beatles".

Источник:
Историческое досье. Что говорили великие люди друг о друге и о себе:
Энциклопедия. В 10 кн. - Д.: Сталкер, 1998. - Кн. 5. - С. 45.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 4:
На штандарте какой, не существующей ныне, республики было начертано:
"Мир тебе, Марк, евангелист мой!"?

Ответ:
На штандарте Венецианской республики.

Комментарий:
Святой Марк является покровителем Венеции.

Источник:
100 великих чудес света. - М.: Вече, 1999. - С. 233.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 5:
Скажите по-португальски "курица белая".

Ответ:
"Галлина бланка".

Источник:
Русско-португальский словарь.

Автор:
Константин Марков (Харьков)

Вопрос 6:
В 1975 г. в Стокгольме произошел любопытный случай. Пытавшегося
выпрыгнуть в окно мужчину спас, удержав за рубашку, подоспевший вовремя
пожарный. Вскоре несостоявшийся самоубийца весьма существенно поправил
свой бюджет. А как ему удалось это сделать?

Ответ:
Их ему выплатила фирма-производитель этих самых рубашек, развернувшая,
воспользовавшись этим случаем, грандиозную рекламную кампанию своей
продукции.

Источник:
"Вокруг света", 1975, N 1.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 7:
У людей бывает много страхов: боязнь животных - зоофобия, боязнь крови -
гематофобия, боязнь замкнутого пространства - клаустрофобия, боязнь
всего на свете - панофобия и многие другие. А как называется вершина
всех этих боязней?

Ответ:
Фобофобия - боязнь бояться.

Источник:
"Вокруг света", 1988, N 6.

Автор:
Константин Солдатов (Харьков)

Вопрос 8:
Некрасов посвятил представителям этой профессии такие строки:
   "От частой недосыпки,
   От пыли, от свинца
   Мы все здоровьем хлипки,
   Все зелены с лица".
   Назовите эту профессию.

Ответ:
Типографский наборщик.

Источник:
Ю. Лебедев. Второе дыхание марафонца. - М.: Металлургия, 1996. - С. 132.

Автор:
Владимир Халин (Харьков)

Вопрос 9:
Недавно в одной из европейских столиц был установлен памятник.
Композиция из металла весом 88 тонн и высотой около шести метров
представляет собой две руки, тянущиеся друг к другу. В каком городе
установлен этот памятник?

Ответ:
В Берлине.

Комментарий:
Он символизирует объединение Германии.

Источник:
"Факты", 31.03.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Переименования улиц в последнее десятилетие не избежал, наверное, ни
один город бывшего Советского Союза. Вот и в казахстанской Акмоле улица
Ленина, например, стала называться проспектом Абая, улица Октябрьская -
улицей Мухтара Ауэзова. А какое название сейчас носит в Акмоле бывшая
улица Советской Конституции?

Ответ:
Улица Конституции.

Комментарий:
В Казахстане тоже ведь есть Конституция.

Источник:
"Комсомольская правда", 30.04.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
В августе 2000 г. в канун дня рождения британской королевы-матери
Елизаветы практически все издания страны посвятили ей свои полосы.
Газета "The Times", например, дала подробное описание ее биографии на
28-ти страницах, а "The Daily Telegraph" опубликовал целую портретную
галерею Елизаветы... Из скольких снимков?

Ответ:
Из ста, естественно.

Комментарий:
Елизавета праздновала свое столетие.

Источник:
"Киевские ведомости", 7.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Вставьте пропущенные слова в современную частушку Николая Волкова:
   "Стали люди все культурны
   И плюются только в урны.
   Дед (пропущено два слова) пришел,
   Плюнул в урну - и ушел".

Ответ:
"... на выборы...".

Источник:
"Факты", 28.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
26 марта 2000 г. в городскую детскую больницу г. Иркутска был доставлен
найденный в мусорной куче новорожденный младенец. Какие имя и фамилию
дали ему местные медики?

Ответ:
Владимир Путин.

Комментарий:
Это был день выборов Президента России.

Источник:
"Комсомольская правда", 28.03.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Что во второй половине 1980-х гг. в Советском Союзе называли "петлей
Горбачева"?

Ответ:
Очереди за водкой.

Источник:
"Городская газета", 20.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Гитару Андрея Макаревича, платье Людмилы Гурченко, пишущую машинку
Александры Марининой и многие другие вещи российских знаменитостей можно
приобрести на постоянно действующем аукционе под названием "Молоток",
который функционирует... Где?

Ответ:
В Интернете.

Источник:
"Факты", 1.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 16:
Бывает и так. Космический спутник "Бион-11" был запущен в 1989 г. с
расположенного неподалеку от города Мирный космодрома Плесецк, а
приземлился из-за технических сбоев вместо кустанайских степей в
якутской тайге в районе алмазного прииска... С каким названием?

Ответ:
Мирный.

Источник:
"Киевские ведомости", 18.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
В результате технических сбоев запущенный в 1989 г. советский
космический спутник "Бион-11" приземлился в якутской тайге. До прибытия
специальной группы военные находившейся неподалеку части в течение пяти
часов жгли костры вокруг этого спутника. А с какой целью?

Ответ:
Чтобы не замерзли находившиеся внутри обезьяны.

Источник:
"Киевские ведомости", 18.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 18:
Иногда его называют "тарелочной тыквой". А как его называют чаще всего?

Ответ:
Патиссон.

Источник:
"Киевские ведомости", 21.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
На советских марках, выпущенных к двадцатилетию первого полета человека
в космос, напечатаны три цитаты. Первая принадлежит Гагарину, вторая -
Королеву. Назовите политика, которому принадлежит третья цитата.

Ответ:
Брежнев.

Источник:
Соответствующие марки.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 20:
Не надо быть москвичом, чтобы ответить на такой вопрос: какое
сооружение, по словам писателя В. Орлова, напомнило пролетавшему над
Москвой демону шампур с тремя ломтиками шашлыка?

Ответ:
Останкинская телебашня.

Источник:
В. Орлов. Альтист Данилов. - К.: Музычна Украйина, 1988. - С. 16.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 21:
Имя какого известного персонажа сказок Киплинга использовал герой романа
Р. Хайнлайна "Дверь в лето", обращаясь к девушке по имени Фредерика?

Ответ:
Рикки-Тикки-Тави.

Источник:
Р. Хайнлайн. Дверь в лето. - Л.: Лениздат, 1991. - С. 290.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 22:
"Оборону флота и сего места держать до последней силы и живота, яко
наиглавнейшее дело". Эти слова Петра I высечены на постаменте памятника
государю, который находится в Петровском парке этой российской крепости.
Назовите эту крепость.

Ответ:
Кронштадт.

Источник:
Г. Егоров. Фарватерами флотской службы. - М.: Воениздат, 1985. - С. 7.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 23:
Начальник Главного политического управления Красной Армии Л.З. Мехлис 10
декабря 1941 г. приказал издавать все военные газеты под лозунгом
"Смерть немецким оккупантам!" в связи с тем, что прежний лозунг мог
дезориентировать некоторые слои военнослужащих. О каком лозунге идет
речь?

Ответ:
О лозунге "Пролетарии всех стран - соединяйтесь!".

Комментарий:
В написании лозунга сохранена пунктуация источника.

Источник:
Iсторiя українського вiйська. - Львiв: Свiт, 1996. - С. 338.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 24:
Брат и сестра - герои книги Х. Ли "Убить пересмешника..." - никогда не
видели снега - в их городке снега не было с 1885 г. Когда же снег выпал,
дети решили вылепить снеговика. А поскольку снега было мало, основу
будущего снеговика решили сделать из земли. Увидев результат создания
этой основы, сестра спросила брата: "Разве бывают снеговики-...?"
Закончите ее вопрос одним словом.

Ответ:
"... негры".

Источник:
Р. Брэдбери. Вино из одуванчиков. Х. Ли. Убить пересмешника... Дж.
Сэлинджер. Над пропастью во ржи. - М.: Правда, 1988. - С. 275-277.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 25:
Назовите имя и фамилию того, в чьи уста поэт Давид Самойлов вложил
следующие строки:
   "Смеялась надо мной исподтишка
   Вся наша уважаемая братья:
   "Что может выдумать он, кроме порошка!"

Ответ:
Бертольд Шварц.

Источник:
Д. Самойлов. Избранное: Стихотворения и поэмы. - Ростов-на-Дону: Феникс,
1999. - С. 111.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 26:
Закончите выстраданное, по-видимому, четверостишие Георгия Аксельрода:
   "Ох, как непросто мужа роль играть -
   Каким разносторонним нужно быть!
   Приходишь рано: "Что бы почитать?"
   Приходишь поздно: "...?"

Ответ:
"Что бы сочинить?".

Источник:
"О'кей", 1998, N 58.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 27:
Современные правила ЭТОГО заложил в XVIII веке испанец Франсиско Ромеро.
Признаваться в любви к ЭТОМУ, как выражаются современные журналисты, "не
политкорректно". Впрочем, так было всегда, Мериме и Хемингуэй были среди
немногих знаменитостей, решившихся описать свое пристрастие к ЭТОМУ.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Коррида.

Источник:
"GEO", 1999, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 28:
О чем Сальвадор Дали сказал: "Это то, что очень быстро выходит из моды"?

Ответ:
О моде.

Источник:
"Космополитен", 2000, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 29:
Закончите шутку. В одном медицинском центре изобретено лекарство от
трусости. Его клинические испытания задерживаются, поскольку пациенты...

Ответ:
"... боятся его принимать".

Источник:
"О'кей", 1997, N 46.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 30:
Студиям, на которых снимается Аль Пачино, приходится раскошеливаться на
кофеварку. За пристрастие к кофе его и прозвали... Как?

Ответ:
Аль Капучино.

Источник:
"Simon", 1999, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 31:
Женщина говорит одно, а думает совсем другое. Как, по мнению юмористов,
следует на самом деле услышать фразу женщины: "Иди отсюда!"?

Ответ:
"Идиот, сюда!".

Источник:
"Вокруг смеха", 2000, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 32:
Закончите тремя словами российскую экономическую страшилку Михаила
Векслера:
   "Кто не слушается маму -
   Не поедет в Алабаму,
   Будет жить не в Аризоне,
   А тужить...".

Ответ:
"... в рублевой зоне".

Источник:
"Магазин", 1994, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 33:
Как называются изолированные скалы в количестве двух-трех на разрушенных
прибоем морских берегах, в основном на Севере и Тихоокеанском побережье
России?

Ответ:
Братья.

Источник:
Э. Мурзаев. Словарь народных географических терминов. - М.: Мысль, 1984.
- С. 95.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 34:
Несмотря на все потрясающие достижения ставшего уже практически
легендарным силача Валентина Дикуля, существует достаточное количество
недоброжелателей, подвергающих сомнению все его успехи и вообще все то,
что он делает. По этому поводу сам Дикуль сочинил такую шутку: "Дикуля
дисквалифицировали: делали рентген и обнаружили...". Что?

Ответ:
Домкрат.

Источник:
"Мир силы", 2000, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 35:
Закончите современную шутку.
   - Вовочка, почему у тебя в диктанте пропуски?
   - Это, Мариванна, место...

Ответ:
"... для рекламы".

Источник:
"О'кей", 1998, N 62.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 36:
"Больше солдат, больше музыки", - так описал Черчилль в одном серьезном
документе церемонию... Какую именно?

Ответ:
Своих похорон.

Комментарий:
Речь идет о его завещании.

Источник:
"Карьера", 2000, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
"Брэйн-ринг" для студенческих команд

Вопрос 1:
Один из министров ВМФ США, Фрэнк Нокс, как-то сказал: "Американский флот
ни при каких обстоятельствах не будет застигнут врасплох". Назовите год
и месяц, когда он это заявил.

Ответ:
Декабрь 1941 г.

Комментарий:
А именно 4 декабря 1941 г., за три дня до Пирл-Харбора.

Источник:
"Ридерз Дайджест", 1992, N 9.

Автор:
Дарья Аммосова (Харьков)

Вопрос 2:
В 1920 г. некто В. Емельянов приехал в глухой азербайджанский аул Кич с
целью проверки работы местной партийной ячейки. На собрании в сакле
секретаря ячейки среди двенадцати присутствующих проверяющий увидел и
местного муллу. Секретарь объяснил "товарищу из центра", что без муллы
здесь никак нельзя было обойтись. Почему же?

Ответ:
Он, как единственный грамотный человек в ауле, писал протокол
партсобрания.

Источник:
Мир человека. - М.: Молодая гвардия, 1968. - С. 152.

Автор:
Дарья Аммосова (Харьков)

Вопрос 3:
В 1985 г. в Англии этих устройств было 30 тысяч, а к 1990 году их
численность возросла до полумиллиона. Увеличению их популярности во
многом способствовала забастовка почтальонов в сентябре 1988 г. Назовите
эти устройства.

Ответ:
Факсы.

Источник:
"Наука и жизнь", 1990, N 6.

Автор:
Денис Бондаренко (Харьков)

Вопрос 4:
Благодаря одной физиологической особенности эти животные иногда могут
выпрыгивать из воды, причем над водой они пролетают более 50 метров, а
высота прыжка составляет до восьми метров. Поэтому нередки случаи
попадания их на палубу кораблей. Так, античный писатель Требиус Нигер
поведал историю о корабле, затонувшем под тяжестью этих животных,
упавших на его палубу. Назовите их.

Ответ:
Кальмары.

Источник:
И. Акимушкин. В мире животных. Беспозвоночные. Ископаемые животные.

Автор:
Денис Бондаренко, Дмитрий Гончаров (Харьков)

Вопрос 5:
Игрушку в виде какого животного, согласно интернетовской байке, в
Средней Азии продавали под названием "ишак-матрос"?

Ответ:
В виде зебры.

Источник:
"Вокруг смеха", 2000, N 40.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 6:
В бразильском городе Бадейра футбольные болельщики подсыпали судье
снотворное, из-за которого он прямо во время матча рухнул на поле и
заснул. А куда именно насыпали снотворное?

Ответ:
В свисток.

Источник:
"Телегород", 8.09.2000 г.

Автор:
Сергей Духопельников (Харьков)

Вопрос 7:
Прославленный тульский мастер по фамилии Антуфьев благодаря своему
умению и трудолюбию пользовался покровительством царя, стал зажиточным
промышленником и поменял фамилию. Назовите эту фамилию, под которой он и
его потомки хорошо известны вам.

Ответ:
Демидов.

Источник:
Е. Федоров. Каменный пояс. - Т. 1.

Автор:
Сергей Духопельников (Харьков)

Вопрос 8:
В изданном в 1863 г. "Настольном словаре для справок по всем отраслям
знаний" под редакцией Ф. Толля есть такие определения этого слова:
"Вещь, движущаяся сама собою, так же, как случай; преимущественно
машины, имеющие форму человека или животного, сами собой движущиеся с
помощью встроенного механизма". Назовите это слово.

Ответ:
Автомат.

Источник:
"Наука и жизнь", 1986, N 5.

Автор:
Константин Марков (Харьков)

Вопрос 9:
В 1980 г. три команды из Германии отправились в девственные леса
Бразилии. Спустя два года в путешествие по Африке отправилось уже шесть
команд. За 20 лет это приключение превратилось из клубного развлечения
во всемирную организацию со своими правилами, гербом и фирменным
автомобилем. Назовите эту организацию и этот автомобиль.

Ответ:
"Camel Trophy" и "Land Rover".

Источник:
"Motor News", 1998, N 11.

Автор:
Сергей Поляков (Харьков)

Вопрос 10:
Один турист, вернувшийся из развлекательного круиза по американскому
материку, так описывает некое действие: представьте себе утку, которая
вышла из воды и трясет хвостом; при этом она еще и мелко сучит лапами.
Что он так описал?

Ответ:
Самбу.

Комментарий:
Танец с бразильского карнавала.

Источник:
"Аргументы и факты", 1999, N 9.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 11:
Закончите юмористический репортаж с Олимпиады, опубликованный в газете
"Арт-Мозаика": "Отличились наши легкоатлетки: сегодня они трижды
поднимались на пьедестал почета, и трижды...".

Ответ:
"... организаторы их оттуда прогоняли".

Источник:
"Арт-Мозаика", 2000, N 39.

Автор:
Андрей Рубайко (Харьков)

Вопрос 12:
В первой - королева, во второй - графиня. А какое число фигурирует в
третьей?

Ответ:
Сорок пять.

Комментарий:
Речь идет о трилогии А. Дюма "Королева Марго", "Графиня де Монсоро" и
"Сорок пять".

Автор:
Константин Солдатов (Харьков)

Вопрос 13:
Всем вам наверняка известны имена Даздраперма или Оюшминальд. Вы
наверняка знаете их расшифровки. А вот корреспонденты газеты "Версия"
предложили аналогичные имена для двойняшек и даже тройняшек. Так, имя
Вчевич значит "В ЧЕм ВИноват Чубайс", а Воввич - "ВО Всем ВИноват
Чубайс". Вас же, уважаемые знатоки, я попрошу расшифровать имя
Поточунас.

Ответ:
"ПОчему ТОгда ЧУбайс НА Свободе?".

Источник:
"Версия", 7.03.2000 г.

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 14:
Оговорки футбольных комментаторов не раз были темой наших вопросов.
Закончите один из таких "перлов": "Счет 0:0 потому, что игра...".

Ответ:
"... еще не началась".

Источник:
"Киевские ведомости", 19.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Режиссер Роберт Земекис в настоящее время снимает фильм "Выброшенный на
берег", в котором популярному актеру Тому Хэнксу предстоит сыграть роль
современного... Кого?

Ответ:
Робинзона Крузо.

Комментарий:
По сюжету его герой проводит на необитаемом острове четыре года.

Источник:
"Киевские ведомости", 11.10.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 16:
Еще члены экспедиции Амундсена, путешествуя по Арктике, видели ягель,
собранный в огромные кучи, но не могли объяснить их происхождение. По
мнению современных марийских жителей, это делает обда. Кого же марийцы
так называют?

Ответ:
Мамонтов.

Комментарий:
Марийцы уверены, что эти животные реально существуют до сих пор, просто
редко встречаются.

Источник:
"Комсомольская правда", 13.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
Туристов, посещающих город Хельсингер, непременно отвезут на экскурсию в
один из местных замков, где покажут могилу... Кого?

Ответ:
Гамлета, естественно.

Комментарий:
Хельсингер находится на месте древнего датского Эльсинора.

Источник:
"Комсомольская правда", 24.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 18:
Иннуиты объясняют, что ритуальные танцы для них являются не только
способом выразить свои чувства и наблюдения, но и имеют вполне
прикладное значение. Какое именно?

Ответ:
Согреваться в морозы, которые длятся порой до восьми месяцев в году.

Источник:
"2000", 28.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
Согласно анекдоту, на вопрос, бывает ли свинья кошерной, раввин ответил,
что бывает... А с какого именно бока?

Ответ:
С того бока, которым она потерлась о синагогу.

Источник:
"Событие", 28.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 20:
Один из инвалидов, участвовавших в прошлогоднем Нью-Йоркском марафоне,
прикрепил к своей коляске портрет принцессы Дианы в память о ее
нереализованной мечте. Назовите эту мечту.

Ответ:
Пробежать марафонскую дистанцию.

Комментарий:
В память об этом инвалиды решили провезти по трассе марафона ее портрет.

Источник:
"Факты", 11.01.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
1 апреля 2000 г. во дворике Одесского литературного музея рядом с
мини-памятниками Жванецкому, Рабиновичу, "Антилопе-Гну" был открыт новый
памятник некоей "маме". Назовите эту всемирно известную "маму".

Ответ:
Одесса-мама.

Источник:
"Факты", 1.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 22:
В тексте цирковой афиши, посвященной показу в апреле 2000 года в
Харькове международной программы "Звездное рандеву", традиционно
перечислялись участвующие в программе артисты. А завершала афишу
следующая надпись: "Все представление с вами веселые хулиганы..." С
какого бульвара?

Ответ:
С Цветного бульвара.

Комментарий:
Именно на этом бульваре, как известно, располагается известный
московский цирк.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 23:
Юмористы шутят, что существуют два самых легких способа разориться. Один
из них самый быстрый, а другой - самый приятный. Назовите самый быстрый
способ.

Ответ:
Скачки.

Источник:
"Сегодня", 14.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 24:
Юмористы шутят, что существуют два самых легких способа разориться. Один
из них самый быстрый, а другой - самый приятный. Назовите самый приятный
способ.

Ответ:
Женщины.

Источник:
"Сегодня", 14.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 25:
Некоторые товарные инструкции в США как будто специально пишут для
рубрики "Нарочно не придумаешь". Вспомните, к примеру, инструкцию о том,
что одежду не рекомендуется гладить, когда она надета на тело. Вот еще
одна инструкция такого же типа, которую вам предлагается закончить:
"Перед тем, как сложить коляску, выньте из нее...".

Ответ:
"... ребенка".

Источник:
"Комсомольская правда", 23.06.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 26:
Журналист Ярослав Голованов вспоминает о том, как легендарный
председатель колхоза "Большевик" во Владимирской области, Дважды Герой
Социалистического Труда Аким Васильевич Горшков рассказывал, что
испытывает огромную неловкость, по несколько раз в день проходя мимо
некоего объекта в центре родного села. Назовите этот объект.

Ответ:
Бронзовый бюст в его честь, установленный, согласно советским законам,
на его родине.

Комментарий:
"Ведь я же еще живой!" - говорил Горшков.

Источник:
"Комсомольская правда", 16.12.1999 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 27:
Представьте, что перед вами пара часов. На одних написано "Swiss made",
а на других - "Swiss movement". Дайте как можно более точный ответ, в
чем главное отличие между этими часами.

Ответ:
Те, на которых написано "Swiss made", имеют швейцарский механизм и
собраны в Швейцарии, а те, на которых написано "Swiss movement", имеют
швейцарский механизм, но собраны за пределами Швейцарии.

Источник:
"2000", 30.06.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 28:
Остроумный Ярослав Голованов считает, что это английское слово должно
переводиться на русский как "корова", а не как... Что? Пусть вам
послужит подсказкой фамилия известного знатока.

Ответ:
"Луна".

Комментарий:
Речь идет о слове "moon".

Источник:
"Комсомольская правда", 8.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 29:
Сценарий назывался "Про Афанасия Борщова, сантехника ЖЭКа N 2". А под
каким названием вышел снятый по этому сценарию фильм?

Ответ:
"Афоня".

Комментарий:
Речь идет о знаменитом фильме Г. Данелия.

Источник:
"Комсомольская правда", 13.05.1999 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 30:
Юмористы утверждают о существовании мемуаров корабельного кочегара под
названием: "Как я (пропущен глагол несовершенного вида) "Титаник".
Назовите пропущенный глагол.

Ответ:
Топил.

Источник:
"Комсомольская правда", 4.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 31:
По свидетельству современников, именно он, обожавший нежинские огурчики,
засоленные на черносмородиновом листе с хренком и чесночком, ввел в моду
подавать на петербургский стол кулеш. Кто этот человек?

Ответ:
Гоголь.

Источник:
"Комсомольская правда", 18.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 32:
В 1977 г. в Москве "Мерседес-350", который тогда стоил 90 тысяч
дойчмарок, имели всего три человека: Леонид Брежнев, Анатолий Карпов
и... Кто еще?

Ответ:
Владимир Высоцкий.

Источник:
"Факты", 25.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 33:
Как не удивительно, качество роялей "Стейнвей" во многом зависит от
обычной травы. Объясните, пожалуйста, эту зависимость.

Ответ:
Траву поедают овцы, из шерсти которых сделан фетр на ударяющих по
струнам молоточках.

Источник:
"Комсомольская правда", 29.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 34:
Шуточное объявление Евгения Микунова: "Ищу работу. Согласен на переезд".
Названием какого устройства подписано это объявление?

Ответ:
Шлагбаум.

Источник:
"Киевские ведомости", 19.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 35:
В ночь с 1 на 2 июля 1941 г. батарея "Катюш" капитана Флерова ушла из
Москвы. В пути была сделана лишь одна остановка: бойцы дали клятву ни
при каких обстоятельствах не отдавать реактивные установки врагу. А где
именно происходила эта клятва?

Ответ:
На Бородинском поле.

Источник:
"Комсомольская правда", 22.06.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 36:
Как по-японски звучит фраза, которая по-китайски звучит "Вань суй!"?

Ответ:
"Банзай!".

Комментарий:
В переводе на русский "Живи 10000 лет!".

Источник:
"Комсомольская правда", 2.10.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 37:
Юрий Нагибин рассказывал, что завсегдатаем Большого театра он стал еще
со школьных лет. Он хорошо знал все оперы, но только со второго акта.
Объясните как можно подробнее, почему так получилось.

Ответ:
Денег на билеты не было, а пройти в театр без билета было реально только
во время антракта.

Источник:
"Комсомольская правда", 1.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 38:
Юмористы газеты "Киевские ведомости" сообщили, что в этот июньский день
2000 г. в Киевском зоопарке был дан праздничный обед койоту, опоссуму,
гризли и некоторым другим животным. А чем был примечателен именно этот
день?

Ответ:
Визитом Клинтона в Киев.

Комментарий:
Праздничным обедом, по мнению юмористов, кормили животных американского
происхождения.

Источник:
"Киевские ведомости", 6.06.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 39:
16 июня 2000 г. в газете "2000" была опубликована статья под названием
"Фантомас разбушевался". Однако посвящена она была не знаменитому
фильму, а первому туру чемпионата Европы по футболу. Кого же журналисты
окрестили Фантомасом?

Ответ:
Пьерлуиджи Коллину.

Комментарий:
Итальянского арбитра, внешний облик которого чем-то напоминает
известного киногероя; словом "разбушевался" журналисты охарактеризовали
назначенный арбитром "сомнительный" пенальти в ворота сборной Чехии.

Источник:
"2000", 16.06.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 40:
Анекдот. Диалог в ресторане:
   - Гарсон! Кажется, я хватил лишнего. Принесите мне что-нибудь
отрезвляющее.
   - Пожалуйста, вот Вам...
   Что?

Ответ:
Счет.

Источник:
"Потеха", 1998, N 35.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 41:
Глупость человеческая иногда не имеет границ. Известный в 1980-е гг.
трезвенник академик Федор Углов, воспользовавшись подходящей ситуацией,
печатал миллионными тиражами антиалкогольные брошюры, в которых чуть
было не объявил войну любимому напитку студентов и пенсионеров, в
котором обнаружил 0,5% алкоголя. Что это за напиток?

Ответ:
Кефир, естественно.

Источник:
"Киевские ведомости", 17.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 42:
По утверждению юмориста Евгения Микунова, в США живет гражданин,
постоянно переезжающий с места на место. Поэтому у него все время
меняется почтовый индекс, который Нью-Йоркская биржа тут же сообщает
всем, кто хочет с ним переписываться. Назовите фамилию этого гражданина.

Ответ:
Доу-Джонс.

Источник:
"Киевские ведомости", 26.09.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 43:
День сотрудника Управления по борьбе с организованной преступностью на
Украине отмечается 6 мая. По свидетельству руководителей этого
Управления, дата выбиралась не случайно, поскольку именно в этот день
отмечается большой христианский праздник - день святого, в традиционном
изображении которого убоповцы увидели символ противостояния Добра и Зла.
Что это за святой?

Ответ:
Георгий Победоносец.

Источник:
"2000", 5.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 44:
Прослушайте объявление по вокзалу, опубликованное в юмористическом
разделе "Киевских ведомостей": "Депутат Зайченко, срочно зайдите в
депутатский зал. Вас не хватает...". Для чего?

Ответ:
Для кворума.

Источник:
"Киевские ведомости", 19.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 45:
События в общежитии строителей на Лихоборской набережной в Москве легли
в основу сюжета "Кто там?" телепередачи "Очевидное-невероятное" и статьи
"Разговор с невидимкой" в газете "Труд", вышедших в свет в 1988 г. Тогда
же журналисты ввели в обиход общеупотребительный сегодня термин. Какой
именно?

Ответ:
Барабашка.

Источник:
И. Царев. Энциклопедия чудес. - М.: Голос, 1998. - С. 28.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 46:
27 мая 1908 г. 13 человек собрались в одном из районов Брюсселя, чтобы
создать то, что впоследствии становилось 25 раз лучшим в Бельгии, а в
1976 и 1978 гг. - лучшим в Европе. А как назывался этот район?

Ответ:
Андерлехт.

Комментарий:
Был создан одноименный футбольный клуб, становившийся 25 раз чемпионом
Бельгии и двукратным обладателем Суперкубка УЕФА.

Источник:
"Команда", 23.09.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 47:
В их среде бытует поговорка-совет "Вглядись Бену в его честные глаза". А
в каком случае надо следовать этому совету?

Ответ:
При покупке (проверке) американских долларов (в частности, стодолларовых
купюр, на которых изображен Бенджамин Франклин).

Комментарий:
Чтобы не купить фальшивые купюры; поговорка бытует в среде тех, кто
занимается валютными операциями.

Источник:
"Киевские ведомости", 7.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 48:
Феликс Кривин однажды не без основания заметил: "И в декабре не
каждый...". Кто?

Ответ:
Декабрист.

Источник:
"Киевские ведомости", 16.02.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 49:
В 1935 г. в Советском Союзе поступили в продажу первые образцы
изобретения инженера А. Брейтбарта, названного им "дальновид". А как мы
сегодня называем это изобретение?

Ответ:
Телевизор.

Источник:
Ф. Раззаков. Досье на звезд: тайны телевидения. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000.
- С. 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 50:
По мнению Андрея Кнышева, непригодность должна быть... Какой?

Ответ:
Профессиональной.

Источник:
"Киевские ведомости", 1.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 51:
Если числу 52 соответствует "аллигатор", то какая "акула" соответствует
числу 50?

Ответ:
"Черная".

Комментарий:
Речь идет о названиях вертолетов Ка-52 и Ка-50 соответственно.

Источник:
"Факты", 26.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 52:
"Никогда не думал, что ЦК подложит мне такую свинью!" - согласно
анекдоту, эти слова Ленин произнес в марте... Какого года?

Ответ:
1953 г.

Комментарий:
Когда в Мавзолей положили тело Сталина.

Источник:
"Киевские ведомости", 22.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 53:
Что на профессиональном сленге телевизионщиков называется "братской
могилой" или "поминальником"?

Ответ:
Финальные титры программы.

Источник:
Ф. Раззаков. Досье на звезд: тайны телевидения. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000.
- С. 664.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 54:
Протестантского лорда Мейтланда, известного политика и дипломата, одного
из наиболее опасных противников шотландской королевы-католички Марии
Стюарт хорошо знавшие его люди называли не иначе как Мичел Уилк,
исказив, таким образом, на шотландский манер фамилию другого известного
на политической карте средневековой Европы человека. А кого именно?

Ответ:
Макиавелли.

Источник:
Е. Черняк. Времен минувших заговоры. - М., 1994. - С. 150.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 55:
Рассказывают, что Наполеон, узнав об этих событиях, произошедших в
российской столице, воскликнул: "Англичане промахнулись по мне в Париже
третьего нивоза, но они не промахнулись в Петербурге!". О каком событии
он так выразился?

Ответ:
Об убийстве Павла I.

Источник:
Е. Черняк. Времен минувших заговоры. - М., 1994. - С. 534.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 56:
Бенджамин Джонсон говорил, что в НЕЙ тоска ищет облегчения, малодушие -
храбрости, нерешительность - уверенности, печаль - радости, а находят
лишь гибель. Назовите этот предмет.

Ответ:
Чарка (рюмка).

Источник:
Энциклопедия мысли. - Харьков, 1995. - С. 511.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 57:
К НЕЙ во всех четырех ее проявлениях взывал король Лир, доведенный до
отчаяния коварством дочерей. Божьей карой называл ЕЕ персонаж русской
драмы. Похоже, лишь один русский поэт ЕЕ любил. А когда именно?

Ответ:
В начале мая.

Комментарий:
Речь идет о грозе; вспомните стихотворение Ф. Тютчева, драму А.
Островского "Гроза" и трагедию В. Шекспира "Король Лир".

Автор:
Екатерина Говорущенко (Харьков)

Вопрос 58:
Когда-то в юмористическом журнале "Перец" была помещена такая
карикатура: человек, похожий на Н. Хрущева, склонился над шахматной
доской, причем фигуры были изображены в виде свиньи, гуся, петуха, а
ладьи, к примеру, в виде элеватора. А в виде чего была изображена
королева, пардон, ферзь?

Ответ:
В виде кукурузы.

Комментарий:
"Королева полей", так сказать.

Источник:
Е. Гижицки. С шахматами через века и страны. - Варшава: Sport i
turystyka, 1964.

Автор:
Екатерина Говорущенко (Харьков)

Вопрос 59:
20 лет назад некоторых прогрессивных физиков-теоретиков, занимающихся
астрономией, стали называть словом, очень похожим на слово
"чернокнижники". Как же их называли?

Ответ:
"Чернодырники".

Комментарий:
Они исследовали "черные дыры".

Источник:
Эврика. - М.: Молодая гвардия, 1977.

Автор:
Екатерина Говорущенко (Харьков)

Вопрос 60:
   "Невод рыбак расстилал по брегу студеного моря;
   Мальчик отцу помогал. Отрок, оставь рыбака!
   Мрежи иные тебя ожидают, иные заботы:
   Будешь умы уловлять, будешь помощник царям."
   Кому А.С. Пушкин посвятил эти строки?

Ответ:
Ломоносову.

Источник:
В. Бутромеев. История в лицах. Новое время. - М.: Олма-пресс, 1998.

Автор:
Екатерина Говорущенко (Харьков)

Вопрос 61:
Рассказывая о намерениях Усамы Бен Ладена организовать теракты в
олимпийском Сиднее, харьковская газета "Телескоп" сравнивает террориста
с персонажем русских народных сказок. Вам, как любителям мультипликации,
не составит труда сказать, с каким именно персонажем?

Ответ:
С Бабой-Ягой.

Комментарий:
Вспомните мультфильм "А Баба-Яга против!".

Источник:
"Телескоп", 14.09.2000 г.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 62:
Юрий Борев вспоминает, что в начале 1990-х гг. в белградском зоопарке
появилась клетка для нового вида. "Клетка пустует", - пишет Борев, - "но
югославы грустно шутят, что этот вид уже становится вымирающим".
Воспроизведите надпись на клетке.

Ответ:
"Homo sapiens".

Источник:
Ю. Борев. XX век в преданиях и анекдотах. В 6-ти кн. - Кн. 5, 6. -
Харьков: Фолио; Ростов н/Д: Феникс, 1996. - С. 70.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 63:
В начале своей карьеры эта актриса под присмотром своего будущего мужа
часами прогуливалась между расставленными в два ряда тумбочками,
закрывая дверцы. А чем она их закрывала?

Ответ:
Бедрами.

Комментарий:
Так Софи Лорен вырабатывала свою знаменитую походку.

Источник:
"Телескоп", 21.09.2000 г.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 64:
Прослушайте частушку от Михаила Векслера:
   "Говорят, что в сорок пять
   Баба - ягода опять.
   А до ягодного года
   Баба хуже, чем...".
   Кто?

Ответ:
ЯгОда.

Источник:
"Вокруг смеха", 2000, N 37.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 65:
Одним из лучших фильмов с участием Шарля Азнавура по праву считается
фильм "Эдит и Марсель", рассказывающий о любви Эдит Пиаф и Марселя
Сердана. А кого в этом фильме сыграл Азнавур?

Ответ:
Самого себя.

Источник:
"Натали", 1998, N 5.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 66:
По мнению Андре Моруа, детей своих надо учить английскому и испанскому
языкам, поскольку "эти языки откроют им доступ к половине мира". А какой
язык, по словам писателя, откроет им доступ к знаниям?

Ответ:
Латынь.

Источник:
А. Моруа. Письма незнакомке. Избранные произведения. - Львов: Выща
школа, 1989. - С. 84.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 67:
Вставьте пропущенные имя и фамилию в частушку 1960-х гг.:
   "Убили, гады, (пропущены имя и фамилия),
   А Чомбе пляшет на могиле румбу.
   А Хаммаршельд смеется в Вашингтоне.
   Один Никита слезы льет в Москве".

Ответ:
"... Патриса Лумумбу".

Источник:
Воспоминания очевидца.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 68:
В отличие от гражданских организаций СССР, в Вооруженных Силах несколько
вредных привычек были официально разрешены. Так, для занятий этой
вредной привычкой Устав внутренней службы отводил комнату для чистки
обуви. О какой привычке идет речь?

Ответ:
О курении.

Источник:
Общевоинские уставы Вооруженных Сил СССР. - М.: Воениздат, 1986. - С.
77.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 69:
В начале 1990-х гг. один студент утверждал, что видел призрак Ленина на
Октябрьской площади в Москве. Обнаружив, что его узнали, призрак, по
словами очевидца, исчез, войдя... В какой предмет?

Ответ:
В памятник Ленину.

Источник:
Историческое досье. Чего суеверно боялись и чему поклонялись великие
люди. - Донецк: ИКФ "Сталкер", 1998. - С. 332.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 70:
Анекдот. Для освобождения от призыва молодой человек привел на призывную
комиссию свою невесту. Увидев ее, комиссия тотчас освободила призывника
от воинской службы по причине... Какого физического недостатка?

Ответ:
По причине чрезвычайно слабого зрения.

Источник:
Упал - отжался! Сборник анекдотов. - М.: Сигма-пресс, 1997. - С.
174-175.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 71:
Рассказывая о романе "Остров Сокровищ", Стивенсон признается в невольном
плагиате части сюжета и некоторых деталей у Вашингтона Ирвинга.
Стивенсон оправдывается лишь тем, что он в процессе создания романа не
догадывался об этом. "Все это мне казалось (слово пропущено), как грех;
все принадлежало мне столь же неоспоримо, как мой правый глаз", -
говорил он. Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
"... первородным".

Источник:
Р. Стивенсон. Избранные произведения. - Харьков, 1992. - Т. 1. - С. 16.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 72:
Для Жукова этот город Смоленской области стал местом проведения первой
самостоятельной операции в Великую Отечественную войну. Солдаты дивизий
Руссиянова, Акименко, Гагена и Москвитина получили за бои под этим
городом специальные знаки только 21 мая 1942 г. А для Красной Армии в
целом этот город стал местом рождения... Каких войск?

Ответ:
Гвардейских.

Комментарий:
Речь идет о Ельне. Руссиянов, Акименко, Гаген и Москвитин командовали
первыми четырьмя гвардейскими дивизиями.

Источник:
Г. Жуков. Воспоминания и размышления. Книга 2. - М.: Издательство АПН,
1983. - С. 121-125.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 73:
В одной из русифицированных версий компьютерной игры "Цивилизация" это
достижение называется "Проект Курчатова". Назовите остров, который
присутствует в названии американского варианта подобного достижения.

Ответ:
Манхэттен.

Комментарий:
Речь идет о "Проекте "Манхэттен" - по созданию атомной бомбы.

Источник:
Компьютерная игра "Civilization".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 74:
Наблюдая за некоторыми небесными объектами, братья Монгольфье хотели
вначале наполнить свой шар именно ЭТИМ. И хотя их постигла неудача,
братья не отказались от своей идеи и достигли успеха, использовав дым
горевшей влажной соломы. Назовите ЭТО.

Ответ:
Водяной пар.

Комментарий:
Наблюдая за облаками, братья Монгольфье решили, что они летают из-за
присутствия в них какого-то газа. Именно этот газ они и надеялись
получить, сжигая влажную солому.

Источник:
А. Стасенко. Физика полета. - М.: Наука, 1988. - С. 14.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 75:
В Советском энциклопедическом словаре 1982 г. издания между статьями
"Мавераннахр" и "Мавлянова" есть еще две статьи. Первая из них посвящена
определенному типу сооружений, а вторая - конкретному сооружению данного
типа. При этом во второй статье отмечается, что это конкретное
сооружение является также и... Чем?

Ответ:
Трибуной.

Комментарий:
Речь идет о мавзолеях (первая статья) и мавзолее В.И. Ленина (вторая
статья).

Источник:
СЭС, 1982. - С. 746.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 76:
Обладатель патента на летательный аппарат в виде "летающей тарелки"
Джордж Нормайер скептически утверждает: "После братьев Райт лишь одному
человеку удалось ввести в практику США новый вид летательного аппарата".
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Сикорский.

Источник:
Н. Непомнящий, А. Низовский. 100 великих тайн. - М.: Вече, 1999. - С.
494-495.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 77:
Многие обычаи, которые кажутся сегодня странными, имеют вполне логичное
объяснение. Так, обычай, согласно которому от одной спички третьему
человеку прикуривать не дают, объясняется просто - во время его
возникновения этого третьего, как правило, убивали. Назовите линию, с
которой пошел этот обычай.

Ответ:
Фронт.

Комментарий:
За время, пока двое прикуривают, можно успеть прицелиться.

Источник:
   1. Современный детектив. - Ташкент: Узбекистон, 1991. - С. 437.
   2. СЭС, 1982. - С. 1446.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 78:
По мнению независимого исследователя Майкла Брена 1 сентября 1983 г.
произошло несколько воздушных боев, в которых было уничтожено до трех
разведывательных самолетов США. На долю американцев пришелся только один
самолет, сбитый ракетой класса "корабль - воздух". Что это за самолет?

Ответ:
Южнокорейский "Боинг-747".

Источник:
"Техника - молодежи", 1990, N 8.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 79:
Иногда людям доставляют неприятности собственные творения. Так, автора
повести "Злосчастное решение" Роберта Хайнлайна в 1941 г. допрашивали в
ФБР. Особо следователей интересовало, на основании какой информации
Хайнлайн в этой повести утверждал, что в сверхоружии будет
применяться... Что?

Ответ:
Уран.

Комментарий:
Точнее, уран-235.

Источник:
"Техника - молодежи", 1988, N 10.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 80:
Долгие годы деятельность академика М.К. Янгеля была связана с космосом.
И поэтому на один из дней рождения сотрудники его КБ преподнесли такой
сувенир: на фоне небесной полусферы парит искусственный спутник, а
внизу, на земной полусфере - ракета-носитель. А как называется серия, к
которой принадлежал этот спутник?

Ответ:
"Космос".

Комментарий:
Серия, разработанная именно под руководством Янгеля.

Источник:
И. Стражева. Тюльпаны с космодрома. - М.: Молодая гвардия, 1981. - С.
293.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 81:
В одном из переводов фильма "Леди-ястреб" герой Мэтью Бродерика
обращается к коню со словами: "Тебе не помешало бы услышать историю о
парне по имени Давид". А как звали этого коня?

Ответ:
Голиаф.

Источник:
Х/ф "Леди-ястреб", телеканал УТ-2, эфир 12.10.2000 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 82:
Роберт Уэбб-Джонстоун считает, что невротик строит воздушные замки,
психопат в них живет, а получает ренту... Кто?

Ответ:
Психиатр.

Источник:
К. Душенко. Афористикон, или Самый толковый словарь: Афоризмы. - М.: ЗАО
Изд-во ЭКСМО-Пресс, 1999. - С. 197.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 83:
Закончите четверостишье Б. Окуджавы:
   "Нынче я живу отшельником
   меж осинником и ельником,
   сын безделья и труда.
   И мои телохранители -
   не друзья и не родители -
   ..."

Ответ:
"... солнце, воздух и вода".

Источник:
Б. Окуджава. Чаепитие на Арбате. - М.: ТОО "Корона-Принт", 1997. - С.
541.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 84:
Закончите шутку. Старинное гадание по кольцу. В ночь на Рождество
незамужние девушки обычно собирались в какой-нибудь избе, садились
кружком, клали на середину золотое колечко и выключали свет. Немного
погодя свет включали и начинали то колечко искать. У кого из девушек оно
окажется, та, значит, ...

Ответ:
"... его и украла".

Источник:
"О'кей", 1997, N 53.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 85:
Полету вполне положительного Икара, как известно из греческих мифов,
помешало солнце, растопившее воск на крыльях. А в древнерусской былине
об Алеше Поповиче, чтобы помешать полету отрицательного персонажа -
замочить его бумажные крылья - Бог посылает градовую тучу с дождем.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Тугарин.

Комментарий:
"Замочить Тугарина крылья бумажные / Падает Тугарин, как собака, на сыру
землю".

Источник:
П. Овидий Назон. Наука любить. - СПб.: Издание т-ва А.С. Суворина "Новое
время", 1914. - С. 185 (примечания).

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 86:
Согласно высказыванию Джеймса Рассела Лоуэлла, только ОНИ и дураки
никогда не меняют своих взглядов. Назовите ИХ.

Ответ:
Покойники.

Источник:
"Карьера", 2000, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 87:
Восстановите пропущенное слово в следующем юмористическом объявлении:
"Выйду замуж. (Слово пропущено) не предлагать".

Ответ:
"Интим".

Источник:
"О'кей", 1998, N 60.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 88:
Известный актер сэр Энтони Хопкинс, пожелав стать американцем,
добровольно отказался от титула сэра, присвоенного ему королевой. Теперь
у Хопкинса есть как два паспорта, так и титул сэра. А почему этот
решительный шаг оказался напрасным?

Ответ:
В Великобритании отказаться от титула нельзя.

Источник:
"Кто!", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 89:
Назовите несколько зловещее слово, которым коллеги называют Сергея
Кондратова, главу крупнейшего издательско-полиграфического холдинга
"Терра".

Ответ:
"ТЕРРорист".

Источник:
"Карьера", 2000, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 90:
Риск, случай, сумма, стоимость, возмещение, взнос, премия. Назовите
прилагательное, объединяющее эти слова.

Ответ:
Страховой.

Источник:
"Домовой", 2000, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 91:
Отвечая на вопрос журналиста о любимых алкогольных напитках, Джонни Депп
никак не мог вспомнить одно название и, наконец, сказал "Трава бизона".
О каком же напитке шла речь?

Ответ:
О "Зубровке".

Источник:
"Домовой", 2000, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 92:
Вставьте два пропущенных слова в четверостишье Михаила Векслера:
   "Доселе было тридцать восемь
   Их у меня. Не жен, а весен.
   Увы, мне каждая жена
   Всего (два слова пропущено) верна.

Ответ:
"... три месяца".

Источник:
"О'кей", 1998, N 61.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 93:
В Австралии, характеризуя одну из степеней ЭТОГО, говорят: "как лошадь
трется о столб", в Европе подобное же явление описывают словами "начали
звонить колокола", в Японии фигурирует "опрокинутый каменный фонарик".
Древние греки считали, что причина ЭТОГО в том, что при сотворении Земли
Зевс "гомерически хохотал". Назовите ЭТО.

Ответ:
Землетрясение.

Комментарий:
Смех самой Земли, согласно древним грекам.

Источник:
   1. "GEO", 1999, N 7.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 1997.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 94:
"Как много известно о всякой чепухе и ничего об ЭТОМ. Почему бы нам не
обсудить проблему?" - эти слова приписывают Сократу. Назовите ЭТО, если
у Черных Камней из-за ЭТОГО клиент забыл обо всем.

Ответ:
Клев рыбы.

Комментарий:
Речь идет об эпизоде из фильма "Бриллиантовая рука".

Источник:
Календарь охотника и рыболова на 2001 год. - Кострома: Журна, 2000.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 95:
По утверждению российских острословов, в Государственной Думе фракции
"Наш Дом - Россия" и "Медведь" решили объединиться под общим названием,
состоящим из трех слов. Под каким же названием?

Ответ:
"Наш Дом - Берлога".

Источник:
"Вокруг смеха", 2000, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 96:
Шрифт; непрозрачная краска, смешанная с белилами; совокупность
должностных лиц какого-либо одного официального положения;
дореволюционное закрытое военное учебное заведение. Назовите это все
одним словом.

Ответ:
Корпус.

Источник:
Словарь современного русского литературного языка. - М., Л.: Изд-во АН
СССР, 1956. - Т. 5. - С. 1467-1469.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 97:
В речи охотников этим словом обозначают промах при стрельбе, а вообще
это - комнатная собака с мягкой непрямой шерстью, в старину
участвовавшая в охоте на болотную дичь. Назовите это слово.

Ответ:
Пудель.

Источник:
Словарь современного русского литературного языка. - М., Л.: Изд-во АН
СССР, 1961. - Т. 11. - С. 1657-1658.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 98:
Закончите анекдот.
   - Почему вы спорите с клиентом? Разве вы не знаете, что клиент всегда
прав?
   - Знаю, но этот говорит, что...

Ответ:
"... он не прав".

Источник:
"О'кей", 1998, N 54.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 99:
Количество куполов православного храма имеет определенное значение.
Например, если у храма один купол, это означает единство Бога и
совершенство творения. Если же куполов пять (средний возвышается над
четырьмя остальными), то купола символизируют... Кого?

Ответ:
Иисуса Христа и четырех евангелистов.

Источник:
"GEO", 2000, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 100:
В плане храмы имеют различную форму. Например, форма восьмиугольника
символизирует Вифлеемскую звезду. Если же в плане храм имеет форму
круга, то это символизирует... Что?

Ответ:
Вечность.

Источник:
"GEO", 2000, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 101:
В плане храмы имеют различную форму. Например, форма восьмиугольника
символизирует Вифлеемскую звезду, форма круга - вечность. А какая форма
символизирует победу жизни над смертью?

Ответ:
Крест.

Источник:
"GEO", 2000, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 102:
Закончите КВН-овскую шутку. Начаты съемки второй серии фильма "Титаник".
Фильм снимается по мотивам пьесы известного русского писателя. Назовите
писателя и пьесу.

Ответ:
Горький, "На дне".

Источник:
"О'кей", 1998, N 58.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 103:
Заядлый автомобилист Альфред Данхилл предложил специальную конструкцию
курительной трубки для тех, кто ездит в открытой машине. Для этого ему
пришлось видоизменить головку трубки. Каким образом?

Ответ:
Он сделал переднюю часть головки трубки чуть выше, чтобы она служила
защитой от встречного ветра.

Источник:
"Мужской взгляд", 2000, сентябрь.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 104:
Откуда ОНИ берутся? Ясное дело, - слишком много спиртного и очень слабое
освещение. Назовите ИХ.

Ответ:
Внеплановые беременности.

Источник:
"Men's Health", 2000, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 105:
Кем, по мнению острословов газеты "О'кей", питаются людоеды в рыбные
дни?

Ответ:
Русалками.

Источник:
"О'кей", 1998, N 55.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 106:
Жан-Шарль Де Кастельбажак - один из самых мощных дизайнеров Парижа,
Президент Палаты Высокой Моды, известны его коллекции прет-а-порте, а с
2000 года - еще и "haute couture". А одевается Жан-Шарль Де Кастельбажак
только у одного кутюрье. Назовите этого кутюрье.

Ответ:
Жан-Шарль Де Кастельбажак.

Источник:
"Медведь", 2000, N 8-9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 107:
Прослушайте диалог.
   - Как-то ребята-парашютисты рассказали мне, что по-настоящему страшно
бывает не во время первого, а во время второго прыжка.
   - Нет, по-настоящему страшно бывает...
   Во время какого прыжка?

Ответ:
"... во время последнего".

Источник:
"Вокруг смеха", 2000, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 108:
Закончите двумя словами высказывание, приписываемое Михаилу Светлову:
"Ерш - это не когда пьют разные напитки, а когда пьют с...".

Ответ:
"... разными людьми".

Источник:
"О'кей", 1998, N 62.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 109:
Шахматная шутка. В одиночку ИМ легче договориться о ничьей. Назовите ИХ.

Ответ:
Шахматные короли.

Источник:
Р. Шацкий, С. Шумейко. Улыбка Каиссы. - Майкоп, 1989. - С. 116.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

