Чемпионат:
Вопросы для "Брэйн-ринга" зимние. Краснодар.

Дата:
13-Feb-1997

Вид:
Б

Копирайт:
Всеволод Постный. 

Автор:
Всеволод Постный (Краснодар)

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
Вудс  Роджерс,  флибустьер  XVIII  века,  писал:   "Эти
создания  -  наиуродливейшие  во  всей  Природе...  Мои  люди
заверяют, что видели и таких, что по четыре фута в высоту. По
двое залезали на них и те везли, никак не внимая весу. А сами
они тянут не меньше чем по 700 фунтов". Кто они?

Ответ:
черепахи. 

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Знание-сила, N 8, 1981, с.39.

Вопрос 2:
В  ГДР  это  запрещалось   изготовлять,    увеличивать,
изменять, покупать и передавать. А что запрещалось  делать  с
этим у нас?

Ответ:
изготовлять фальшивые денежные знаки (подделывать).

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 3:
Этот город захватывали польские войска, французские, татарские, русские
и даже отряды "немецких шпионов". Назовите этот город.

Ответ:
Москва.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 4:
Суворов:  "Там,  где  пройдет  олень, - там  пройдет  и
русский солдат, а там, где не пройдет олень, - ..."?

Ответ:
"...все равно пройдет русский солдат".

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 5:
Какому античному историческому лицу посвящались научные
семинары, регулярно  проводившиеся  в  Болгарии  в  советское
время?

Ответ:
фракийцу Спартаку.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 6:
В  психологии  есть  показательный  опыт:   испытуемому
зачитывается список мужских и женских фамилий и спрашивается,
какой из списков длиннее. И, хотя на самом деле  и  мужчин  и
женщин было поровну - испытуемый выбирает  один  из  списков,
если он обладает неким свойством. Каким?

Ответ:
они ему знакомы.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука и Мы, N 5, 1990.

Вопрос 7:
Какой  эпитет  в  названиях  учреждений   занимает    в
алфавитно-предметном указателе  "Вся  Москва  за  1929  год"
несколько страниц?

Ответ:
Красный.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 8:
Евклида однажды спросили: "Что  бы  ты  предпочел  -  два
целых яблока или четыре половинки?". Что  выбрал  Евклид  и
почему?

Ответ:
Он выбрал четыре половинки, потому что по  целым  яблокам
не видно, червивые ли они.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 9:
В 1925 г. компания "Триумф" выпустила удачный мотоцикл -
модель Р. При цене в два раза  меньшей,  чем  у  конкурентов,
автомобиль раскупался на лету. Его даже назвали мотоциклетным
аналогом другой удачной конструкции. Какой?

Ответ:
"Форда-Т".

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Авто, N 7-8, 1996.

Вопрос 10:
Бывший моряк Рональд Селдестем всего за три кроны взялся
познакомить  желающих  со  своим  средством.  Тысячам  людей,
выславшим  ему  требуемую  сумму  он  отвечал  одинаково    -
"Оставайтесь на суше". В каком средстве  были  заинтересованы
покупатели?

Ответ:
в средстве против морской болезни.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Знание -  сила,  N  8, 1981.

Вопрос 11:
Доктор Николас Бейбон после Лондонского пожара  1666  г.
переквалифицировался и открыл первую контору подобного  рода.
Чем она занималась?

Ответ:
страховала от пожаров.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Техника-Молодежи, N 9, 1967.

Вопрос 12:
На гербе объединенной корпорации английский  пушечных  и
колокольных мастеров  кроме  колокола  и  пушки  изображались
ключи, как символ того,  что  и  пушка  и  колокол  открывают
человеку дорогу. Куда?

Ответ:
в рай.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Техника-молодежи, N 9, 1971.

Вопрос 13:
Долгое время считалось, что это имеет телесную оболочку,
может двигаться, говорить, появляться  в  виде  животного.  В
Скандинавии называли это существо  -  "второй,  следующий  за
человеком". Что это?

Ответ:
душа .

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука и Религия, N 2, 1985.

Вопрос 14:
В 1959 г.  на  вооружение  СА  впервые  приняли  самолет
специальной конструкции. В НАТО его назвали "Camp", у  нас  -
"Кит". Для чего предназначался этот самолет?

Ответ:
это был транспортно-десантный АН-8.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Крылья, N 6, 1996.

Вопрос 15:
Ф.М.Достоевский (царство ему небесное) ласково называл ее
палочкой, и очень огорчался когда она куда-нибудь  пропадала.
Что это?

Ответ:
перьевая ручка.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 16:
Миномет приспособлен для  поражения  пехоты  и  укрытий.
Танк подбить им сложно. Но в  1942  г.  в  Севастополе  произошел
более удивительный случай. Какой?

Ответ:
минометом сбили самолет.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Техника-молодежи,  N  9,  1971. с.45.

Вопрос 17:
По сообщению историка  Наирахи  (9-10  века),  появление
арабов  в  Южном  Казахстане   принесло     местным    жителям
дополнительный заработок. За что же  еженедельно  завоеватели
платили по 2 дерхема?

Ответ:
за посещение мечети.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука и Религия, N 1, 1985.

Вопрос 18:
В  1795  году  первая  линия  электрического  телеграфа
системы инженера  Ф.Сальва  соединила  Мадрид  с  Аранхуэсом.
Станции соединялись почти  тридцатью  проводами.  Почему  так
много проводов?

Ответ:
каждый провод предназначался для отдельной буквы.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука и Жизнь, N 3, 1977, с. 116.

Вопрос 19:
В 70-е годы в Ленинграде придумали замечательную игрушку
-  набор  пластинок  ксилофона  можно  было   установить    в
произвольной последовательности на станинах, даже замкнуть, а
по  ним  пустить  машинку,  которая  "проигрывал"   набранную
мелодию. В виде чего была сделана эта машинка?

Ответ:
в виде паровоза, пластинки - шпалы.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука и Жизнь,  N  3, 1977, с. 75.


Вопрос 20:
Траур по королю Людовику XV в одном  французском  соборе
сопровождался  40-дневным  непрерывным  колокольным   звоном.
Каким образом последствия этого траура ощущались еще двадцать
лет?

Ответ:
звон  настолько  расшатал  колокольню,   что    колокола
продолжали самопроизвольно звучать еще 20 лет.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Техника-молодежи, N 9, 1967.

Вопрос 21:
Она была сделана из черного бархата, но  пером  Вольтера
стала "железной". Кто рассказал нам о ней?

Ответ:
А.  Дюма,  это  пресловутая  "Железная  Маска".

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука  и Жизнь, N 3, 1977, с. 133.

Вопрос 22:
Каждый октябрь в тайгу  отправляются  добытчики  -  ищут
кустик с  красными  ягодками.  Добычу  выносят  аккуратно  на
носилках. Какую добычу?

Ответ:
женьшень.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 23:
Этот автомобиль  считается  "самым  дорогим  автомобилем
всех времен  и  народов".  Его  построила  авиационная  фирма
"Боинг". И использовался он всего в  двух  поездках.  Где  он
использовался?

Ответ:
на Луне.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Техника-молодежи, N 11, 1971.

Вопрос 24:
В поэме Эсхила  "Агамемнон"  указывается,  что  весть  о
падении Трои дошла до Микен раньше, чем туда вернулись воины.
Каким образом?

Ответ:
при помощи сигнальных костров.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука и Жизнь, N 3,  1977, с.116.

Вопрос 25:
Единственная растительность,  которую  можно  увидеть  в
Азишских пещерах (Адыгея) - мох. А в каких местах пещер?

Ответ:
у осветительных ламп.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 26:
Один город безуспешно пытались взять Иван  III,  Василий
III, дважды Иван IV. Какое напоминание осталось  в  Москве  о
третьем походе?

Ответ:
собор  Василия  Блаженного,  город  -  Казань.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука  и Религия, N 1, 1985.

Вопрос 27:
В 70-х годах отдельные тоннели Новоафонской пещеры хотели
приспособить под фермы. Что же там собирались выращивать?

Ответ:
грибы шампиньоны.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука и Жизнь, N 3, 1977, с.123.

Вопрос 28:
Обычно, для замены лампочек в уличных фонарях пользуются
раздвижными лестницами и подъемными платформами.  Но  в  ряде
западных  стран  для  ремонта  этого  не   требуется,    т.к.
конструкция фонарей сделана с учетом многовекового опыта. Что
является прообразом фонарей?

Ответ:
колодезный журавль.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука и Жизнь, N 3, 1977, с.132.

Вопрос 29:
Если вам не жалко, то цианиды  щелочных  металлов  вполне
могут заменить водку. Какую?
[Половина водки  в  торговле - подделка.  Водку  могут  заменить
питьевым  спиртом,  питьевой  спирт  -    техническим,    или
метиловым. А какую водку заменяют цианидами щелочных металлов?]

Ответ:
царскую, чтоб растворить золото .

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука  и  Жизнь,  N  3, 1977, с.13.

Вопрос 30:
В Англии существует прибор,  определяющий  сопротивление
тушки рыбы току высокой частоты.  Для чего это делается?

Ответ:
чтоб определить, не протухла ли она.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука и Жизнь, N  3, 1977, с. 132.

Вопрос 31:
Как известно, хлорирование воды  осуществляется  для  ее
дезинфекции, а для чего более  в  чем  30  странах  применяют
фторирование воды?

Ответ:
против кариеса.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Техника-молодежи, N 8, 1971, с.40.

Вопрос 32:
Автомобиль Бенца для удобства управления был сделан  3-х
колесным. А почему автомобиль Даймлера был 4-х колесным?

Ответ:
он переделал  в  автомобиль  готовый  фаэтон,  изначально
приспособленный для лошади .

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Техника-молодежи, N 11, 1971, с. 44.

Вопрос 33:
В конце прошлого века М.Волошин распустил слух, что  это
создано в Париже по чертежам древнего арабского ученого. Что?

Ответ:
Эйфелева башня.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Техника-молодежи, N 7, 1967.

Вопрос 34:
Во время одного из симпозиумов по космической медицине  в
50-х годах в США нашим специалистам задали вопрос, на который
они ответили так:  "Что  делать,  все  зависит  от  сердечных
привязанностей - одни больше любят  родственников,  другие  -
друзей". Чем интересовались американцы?

Ответ:
почему мы запускаем в космос собак,  а  не  обезьян,  как
сами американцы.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 35:
Некий  англичанин  поставил  на  оживленной  дороге  на
ближних  подступах  к  своему  дому  несколько  плакатов    с
фотографиями Памелы Андерсон. И получил нужный эффект. Какой?

Ответ:
водители стали снижать скорость, проезжая возле его дома.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Авто-ревю, N 8, 1996, с.47.

Вопрос 36:
Дорожная  полиция  г.Кроунт-Поинт  привлекает  денежные
средства, необычным для полиции способом, но давно  освоенным
таксистами,  автобусными,  троллейбусными    и    трамвайными
парками. Что это за способ?

Ответ:
размещение рекламы на патрульных машинах.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Авто-ревю, N 8, 1996, с.47.

Вопрос 37:
Дмитрий,  Август,  Иван,  Петр,    Лаврентий,    Федор,
Климентий,  Савелий,  Семен,  Василий,   Ерошка,    Гаврилка,
Мартынка. Что их объединяет?

Ответ:
все это самозванцы в смутное  время.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Знание-Сила,  N  4, 1993.

Вопрос 38:
По  мнению  польского  профессора  Крупинского  научный
реферат должен быть достаточно длинным, чтобы быть приличным,
и достаточно коротким, чтобы вызвать интерес. А с чем  же  он
сравнил реферат?

Ответ:
с женским платьем.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Знание-Сила, N 9, 1993.


Вопрос 39:
По словам Плутарха, племя кимвров использовало свои щиты,
чтобы быстро преодолеть Альпы. Каким образом?

Ответ:
вместо санок при спуске с гор.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Знание-Сила, N 4, 1993.

Вопрос 40:
Каким образом одно индейское племя  признало  главенство
А.Эйнштейна в "Великой Относительности"?

Ответ:
объявило его вождем Великой Относительности.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 41:
Как, по мнению Оппенгеймера, можно защититься от  атомной
бомбы?

Ответ:
миром.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 42:
Станция "Мир" летает уже 9 лет. Какой узел станции за это
время пришлось перенастраивать 5 раз?

Ответ:
компьютер.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 43:
Какое украшение есть  почти  в  каждом  крупном  портовом
городе Латинской Америки?

Ответ:
статуя Колумба.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 44:
Эта  собака  в  средневековье  сопровождала    бродячих
артистов. Да и нашему читателю она впервые предстает  в  этом
качестве. Что это за порода?

Ответ:
пудель.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 45:
В.Солоухин пишет: грачи часто обламывают  кончики  веток
дерева,  в  этом  случае,  под  большим  деревом,   возникает
впечатление, что идет дождь. Какое это дерево?

Ответ:
береза.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука и Жизнь, # 6, 1967.

Вопрос 46:
Некоторые на них дуют, некоторые их целуют.  Им  грозят,
их просят, их заколдовывают, ласкают, прижимают к  груди.  Но
это не помогает, т.к. они подчиняются Закону - закону больших
чисел. Что они?

Ответ:
карты, кости и др. аксессуары азартных игр.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 47:
В  Японии,  чтобы  увеличить  производительность  труда,
рабочих электронной промышленности заставляют каждые  полчаса
проделывать  специальное  упражнение,    обогащающее    кровь
кислородом,  освобождающее  ее  от   углекислого    газа    и
увеличивающее  скорость  кровотока  к  голове.   Какое    это
упражнение?

Ответ:
зевок.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Знание - сила, # 10, 1983.

Вопрос 48:
В русских сказания упоминается зверь Ноздрох. Что это  за
зверь?

Ответ:
мамонт.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 49:
В 1898 г. на участке границы между китайкой и  российской
территориями был установлен 31 каменный столб с  изображением
гербов и надписями на китайском и русском  языках.  На  каком
участке границы?

Ответ:
на  Ляодунском  полуострове.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
С.Марков.  Летопись,-   М: Молодая гвардия,- 1978.

Вопрос 50:
Сын  Д.Менделеева В.Менделеев  предложил  способ  как
сделать  доступными  для  крупных  морских  кораблей    порты
Мариуполя,  Керчи,  Бердянска,  а  из  Таманского    залива,
Миусского и Ейского лимана - удобные стоянки для судов. В чем
суть этого способа?

Ответ:
запрудить Азовское море.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
С.Марков. Летопись,- М:  Молодая гвардия,- 1978.

Вопрос 51:
Впервые в СССР это произошло в 1922, затем в 23, 47,  61.
Все ожидают это вновь. Что?

Ответ:
деноминацию, но не денежную реформу!  (пропущены  реформы 91, 93)

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 52:
Известно, что территория РСФСР уменьшилась в 1954 г.,  а
в 1957 снова значительно увеличилась. Каким образом?

Ответ:
Карело-Финская ССР была преобразована в Карельскую АССР.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 53:
И упрекали  их  за  многие  прегрешения:  и  за  правовой
нигилизм, и за претензии на власть, и за то что не моют  руки
перед едой. А какое наказание выбрали для главаря?

Ответ:
распяли Иисуса.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 54:
Кого охраняли в кабинете  N  67  под  вывеской  "Классная
дама"?

Ответ:
Ленина в Смольном.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука и Жизнь, N 6, 1967.

Вопрос 55:
Поэт Бенедиктов напутствовал Гончарова такими стихами:
    "И ты свершишь плавучие наезды
     В те  древние и новые места,
     Где в небесах иные блещут звезды,
     Где свет лиет ..."
   Завершите стихотворение.

Ответ:
"...созвездие креста".

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
С.Марков.  Летопись,-  М:  Молодая гвардия,- 1978.

Вопрос 56:
В.Солоухин пишет, что в Советское время их белое  "мясо"
на вес выходило  дороже  любого  мяса  рыбы  и  самых  редких
фруктов, и меда, и орехов - даже дороже черной икры.  Что  же
это?

Ответ:
белые грибы.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 57:
В  каком  виде  соревнований  в  бассейне  устанавливают
указатели поворотов?

Ответ:
в плавании на спине.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 58:
Из дневника  Визбора:  во  время  войны  дети  играли  в
"горе", т.е. хоронили, голодали. Чьи дети?

Ответ:
дети ответственных работников.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 59:
Первое, что он услышал было: "А ведь уши-то велики!" Второй его глаз
получился несколько больше первого. Нос был из заплатки, последним
появился рот. Кто он?

Ответ:
Страшила.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 60:
Железная дорога Лима-Уанкайо занесена в  книгу  рекордов
Гиннеса, но не за то, что на ней 65 туннелей. А за что?

Ответ:
за то, что она самая высокогорная железная дорога мира.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 61:
У  хевсугов,  жителей  горной  Грузии,  глава    ущелья
назывался "хевисбери". "Хеви" -  ущелье.  А  как  переводится
слово "бери"?

Ответ:
старик, старейшина.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука и Религия, N 5, 1985, с. 10.

Вопрос 62:
Иван Грозный предпринял решительные меры  по  унификации
российских  единиц  мер.  А  какова  была  практическая  цель
подобных действий правителя?

Ответ:
упорядочивание сбора податей.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 63:
В конце 70-х годов на основании анализа гидрометеоданных
за 100 лет был выбран срок с субботы 19 июля по воскресенье 3
августа для Таллина и Москвы. Срок чего?

Ответ:
проведения Олимпийских игр в 1980 г.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука  и  Жизнь,  2. 1977. с. 138.

Вопрос 64:
Какое право закрепила за американцами  2-я  поправка  к
конституции, вызванная необходимостью формирования  ополчения
в военное время?

Ответ:
право на владение оружием.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 65:
Забавный   случай    произошел    с    корреспондентом,
сопровождавшим Ельцина в его последней поездке в Скандинавию.
В аэропорту багаж группы журналистов досматривали на  предмет
взрывчатки. И, хотя у него взрывчатки не  было,  а  был  лишь
бутерброд в фольге, человек сильно переволновался. Почему?

Ответ:
досмотр проводила собака.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 66:
В  одной  из  песен  группы  "Пикник"  лирический  герой
предпочитает телу героини, небольшой его кусочек. Какой?

Ответ:
сердце.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
альбом "Немного огня", песня - Твое сердце должно быть моим.

Вопрос 67:
В сентябре  на  Украине  произошло  событие,  повлекшее
изменения в конструкции  одного  кожгалантерейного  изделия.
Какое изменение?

Ответ:
нужно снова ввести в бумажнике кармашек для мелочи.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 68:
Карл IX дни и ночи просиживал  за  карточными  играми  и
однажды признался, что потеря в игре целого кошелька золота -
ничто, по сравнению с  потерей  его  души.  Когда  же  с  ним
произошла эта неприятность?

Ответ:
в ночь св. Варфоломея.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 69:
После II мировой войны на эстраде  преуспевающей  Америки
раздавалась шутка: "А  -  это  ...  Это  просто  'кадиллак',
обучавшийся в Оксфорде". О каком автомобиле это говорилось?

Ответ:
о "Роллс-Ройсе".

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 70:
Назовите объект предпочтений двух районов большой Одессы?

Ответ:
Костя-моряк.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 71:
Необычный эксперимент провели в 60-х годах  ученые:  они
устроили беседу касатки из штата  Вашингтон,  с  касаткой  из
Британской Колумбии. В чем была необычность эксперимента?

Ответ:
беседа состоялась по телефону .

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Техника-молодежи,  N  7, 1967.

Вопрос 72:
В 1901 году состоялся первый выпуск 2,5-годичных курсов,
на которых изучались: астрономия, хорошие  манеры,  счисление
оплаты, правление. Успешно окончили курс 55 человек. 60  была
назначена переэкзаменовка по  французскому  языку,  20  -  по
географии Санкт-Петербурга. Кого готовили на этих курсах?

Ответ:
извозчиков.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 73:
Этот эксперимент в земных  условиях  под  силу  провести
любому из нас, но в космосе он так и не проводился.  Несмотря
на  возникающие  время  от  времени  слухи.   Что    является
результатом этого опыта?

Ответ:
дети.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 74:
Многие сейчас выводят колебания  состояния  человека  от
солнечных,  зодиакальных  циклов.  А  вот    циклы    падения
производительности  труда  в  СССР    определялись    другими
факторами. Итак, в какие дни наблюдалось это падение?

Ответ:
после выходных, праздников и в дни получки.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 75:
В актерской гимназии Алексея Бояршинова есть  упражнение
- мысленно произвести  низкое,  растянутое  "у-у-у-у".  Какая
реакция организма этим вызывается?

Ответ:
зевок.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Знание-сила, N 10, 1983.

Вопрос 76:
В Элладе, только что изготовленным, воздавались почести в
храме Зевса, затем выбивали на их  свинцовых  частях  надпись
"Зевс - бог всемогущий и  спаситель"  или  первую  букву  его
имени. Но использовали их во владениях другого бога. Какого?

Ответ:
во владениях Нептуна, речь идет о якоре.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука и Религия, N 12, 1985.

Вопрос 77:
Музей в финской деревне Муураме занимает 10  гектаров  и
больше напоминает небольшой городок. В  нем  есть  экспонаты,
рассчитанные на 20  человек,  и  есть  промышленные  образцы,
умещающиеся в чемодане. Гиды  рассказывают  посетителям,  что
пользоваться экспонатами полезно для  здоровья  не  более  12
минут. Что представлено в этом музее?

Ответ:
сауны.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Техника и Наука, N 11, 1983, с. 36.

Вопрос 78:
Однажды Верди  сказал,  что  это  является  неотъемлемой
частью некоторых видов музыки, и поэтому их следует вписывать
в партитуру. О чем он так сказал [Продемонстрируйте это]?

Ответ:
об  аплодисментах.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Знаменитые  шутят,  М:  Республика, 1984. - с. 51.

Вопрос 79:
От насморка и от любви лекарства нет. Вывод?

Ответ:
само проходит.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука и Жизнь, N 6, 1967, с.81.

Вопрос 80:
В 1921  г.  к  Ленину  обратились  с  просьбой  передать
неработающие    московские    лифты    для     восстановления
промышленности. От какой отрасли народного хозяйства поступил
запрос?

Ответ:
от горнодобывающей, донбасских шахтеров.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 81:
Молния - у связистов, лира - у музыкантов, а  у  кого  на
петлицах жезл Меркурия?

Ответ:
у таможни.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Науки и Жизнь, N 11, 1977, с. 91.

Вопрос 82:
По  утверждению  Олега  Гордиевского  КГБ   внимательно
изучал, впрочем не принимая на  веру,  боевой  арсенал  этого
человека как отражение военной мысли Запада. Чей арсенал?

Ответ:
Джеймса Бонда.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Огонек, N 47, 1995, с. 88.

Вопрос 83:
В 1867 г.  на  берегу  реки  Оранжевой  была  обнаружена
блестящая галька весом 21,73 карат. Какое греческое  название
она получила?

Ответ:
Эврика.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Огонек, N 31, 1995, с. 43.

Вопрос 84:
Первая монета на эту тему появилась в  480  г.  до  н.э.
Современная традиция начата Финляндией в 1951 г.  В  1977  г.
она пришла из СССР. Какая традиция?

Ответ:
выпуск монет, посвященных олимпиадам.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 85:
Покорение Эвереста едва не сорвалось, когда  до  вершины
оставалось совсем немного: альпинисты остановились на ночевку
и один из них снял ботинки. А утром с большим трудом смог  их
надеть. Почему?

Ответ:
ботинки на марше промокли, а за ночь замерзли.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 86:
В одной из сказок 1001 ночи у халифа в Багдаде разводили
птиц, нужных порой халифу больше, чем  любой  из  собственных
сыновей. О каких птицах идет речь?

Ответ:
почтовые голуби.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 87:
Это  изображение  известно  у  шумеров  и   хеттов,    в
государстве  Сасанидов  и  сельджуков.   Затем    крестоносцы
принесли его в Европу, на Балканы. Что в нем  нужно  удалить,
чтоб он стал "римским"?

Ответ:
одну голову, тогда получится одноглавый орел.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука и жизнь, N 4, 1994 г.

Вопрос 88:
В  1926  г.  в  Москве  строился  аппарат,  который,  в
частности, заменил слова "занято" и "готово" на звуки. Какие?

Ответ:
"занято" - прерывистый  гудок,  "готово"  -  непрерывный
гудок. Строилась АТС.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 89:
Какое слово в Winword компьютер  предложил  заменить  на
Хруста, Хориста, Юриста, Триста?

Ответ:
Христа.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 90:
Исследования, проведенные в СПб  НИИ  Экспериментального
проектирования, показали, что популярный  способ  наращивания
жилого пространства  на  четверть  уменьшает  освещенность  и
затрудняет вентиляцию. Что это за способ?

Ответ:
застекление балконов.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Огонек, N 45, 1995.

Вопрос 91:
Их  извели  три  вещи - появление  надежного   парового
двигателя, Суэцкий и Панамских каналы ... А что буквально добило?

Ответ:
Первая мировая война. Речь идет о парусниках.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Техника молодежи, N 8, 1971, с. 57.

Вопрос 92:
Один  из  перспективных  современных  видов  связи  берет
начало от простого опыта английского физика  Тиндаля.  В  его
опыте струйка воды вытекала из бокового отверстия  сосуда.  А
что помещалось в воду?

Ответ:
источник  света,   т.о.    демонстрировались    свойства
световода.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Техника-Молодежи, N 8, 1973, с.28.

Вопрос 93:
А. Твардовский:
   ... И  говор  праздничных  орудий
   В сердцах взволнованных людей
   Был отголоском грозных буден,
   Был громом наших батарей.
   И каждый дом и переулок,
   И каждым камнем вся Москва
   Распознавала в этих гулах
   [... ...] слова!
   Какие два слова пропущены?

Ответ:
Орел и Белгород.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука и Религия, N 5, 1985.

Вопрос 94:
В Непале существует обряд обручения 8-12-летних  девочек
с деревом. Издавна этот обычай спасал женщин  от  смерти.  От
какой?

Ответ:
сожжения на костре с покойным мужем, т.к. они  оставались
женами деревьев.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука и Религия, N 8, 1985.

Вопрос 95:
Фотограф Оцуп рассказывал, что впервые увидел  Ленина  в
Смольном  в  октябре    1917.    Он    попросил    разрешения
сфотографировать вождя, но тот отказался: "Вот когда  ...  я
приму свой обычный облик,-  тогда  пожалуйста,"  -  улыбнулся
Ильич. Чего же следовало дождаться?

Ответ:
пока вырастет борода.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука и Жизнь, N 6, 1967, с. 27.

Вопрос 96:
Ученые установили, что они  предпочитают  те  леса,  где
верхний  почвенный  покров  несколько  поврежден   человеком.
Говорят, что заблудившиеся в тайге люди узнают о близости  по
их появлению. Кто они?

Ответ:
грибы.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука и Жизнь, N 6, 1967, с. 113.

Вопрос 97:
Б.Шоу однажды спросили: Что важнее для успеха  -  талант
или трудолюбие? На что тот ответил вопросом: А что важнее  в
велосипеде - ...? Продолжите мысль Шоу.

Ответ:
переднее или заднее колесо?

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука и Жизнь, N 6, 1967, с. 81.

Вопрос 98:
В рассказе А.Кужела "Земная логика"  ученые  разгадывали
письмена марсиан. Последним звеном  в  разгадке  должна  была
стать картина, на которой изображалась комната с  сидящими  и
курящими марсианами. На стене комнаты  виднелась  марсианская
надпись, перевод которой  пытались  подобрать  лингвисты.  Ни
"зал  для  курильщиков",  "место    для    курения",    "клуб
курильщиков" не давали искомого ключа. Что же  было  написано
на стене?

Ответ:
не курить.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Техника-Молодежи, N 1, 1970, с.60.

Вопрос 99:
Долгое время характер  движения  этой  планеты  приводил
ученых в  смущение,  иные  даже  считали,  что  рядом  с  ней
обращается другая, еще  не  открытая  планета.  И  лишь  учет
гравитационного окружения, сделанный с помощью  общей  теории
относительности объяснил ее орбиту. Какая это планета?

Ответ:
Меркурий.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Техника-Молодежи, N 1, 1970, с. 42.

Вопрос 100:
Как звали последнего Великого Инку,  который  в  18  веке
тоже боролся с иностранцами?

Ответ:
Тупак Амару.
