Чемпионат:
Синхронный турнир "Прост! - 2017"

Дата:
12-May-2017

Редактор:
Антон Гусаков (Берлин)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и конструктивную критику Яну
Азриэль, Виктора Анцелевича, Жана Бадина, Александра Барбакадзе,
Анастасию Гончарову, Владимира Горбунова, Бориса Долинского, Анатолия
Евстигнеева, Егора Игнатенкова, Андрея Кокуленко, Игоря Колмакова,
Владислава Плисса, Рихарда Пфейфле, Наталию Руберте, Аркадия Руха, Эвиту
Савицкую, Алексея Трефилова, Марию Трефилову, Евгения Федько, Дмитрия
Чеснокова и команды "Total" и "X-promt".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На одной карикатуре изображен человек, проверяющий свою электронную
почту, и монстр за спиной человека, который также смотрит в монитор.
Карикатура подписана цитатой из известной песни советского времени.
Назовите эту песню.

Ответ:
"Я не люблю".

Комментарий:
"Когда Чужой мои читает письма, заглядывая мне через плечо". Ксеноморф
читает электронные письма вместе с человеком.
   Редактор пакета призывает представителей и ведущих защищать пакет от
постороннего доступа до публикации пакета.

Источник:
   1. http://caricatura.ru/art/izbasarov/url/parad/izbasarov/11508/
   2. http://www.kulichki.com/vv/pesni/ya-ne-lyublyu-fatalnogo.html

Автор:
Борис Долинский (Берлин)

Вопрос 2:
Лекция, посвященная дирижерскому искусству, называется "Ногу свело".
Какие два слова мы заменили словами "Ногу свело"?

Ответ:
Руки вверх.

Комментарий:
Дирижер при работе поднимает вверх обе руки. Название одной группы мы
заменили названием другой. Лекция, кстати, проходила в Берлине и в
оригинале называлась "Hände hoch" [хЭндэ хох].

Источник:
http://blog.staatsoper-berlin.de/we-heart-musiktheaterakademie-fuer-kinder-wintersemester-20152016/

Автор:
Борис Долинский (Берлин)

Вопрос 3:
В одной несерьезной компьютерной игре предлагается купить два нейтрона и
получить ЕГО бесплатно. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тритий.

Комментарий:
(pic: 20170142.jpg)
   Аллюзия на известную рекламную фразу "Купи два чего-то и получи
третий бесплатно". Тритий - один из изотопов водорода. Атом трития,
кстати, действительно содержит два нейтрона (и один протон). Кстати,
вопрос тоже третий.

Источник:
   1. http://www.godville.net
   2. ЛОАВ.

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 4:
Название вида муравьев с очень маленьким размером тела содержит слово
"ИКС". Как ни странно, тело муравья этого вида можно разделить на
голову, грудку и брюшко. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Атом.

Комментарий:
Слово "атом" означает "неделимый".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Carebara_atoma
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атом

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 5:
[Ведущему: прочитать первое предложение вопроса медленно, под запись.]
   Литературное направление "атом" возникло в Америке в середине
девятнадцатого столетия. Это направление продолжало дискуссию,
рассказывая о бесконфликтном и взаимовыгодном сосуществовании двух рас.
В одном из слов первого предложения вопроса мы пропустили три буквы.
Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
АнтитОм.

Зачет:
Анти-Том.

Комментарий:
Жанр возник как реакция на "Хижину дяди Тома", которая была опубликована
в 1852 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Анти-Том_литература

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 6:
В 1062 году столкновение одного из ПЕРВЫХ и одного из ВТОРЫХ завершилось
сражением, в результате которого были захвачены земли в центре Рима. По
не совсем серьезным расчетам автора вопроса, столкновение ПЕРВОГО и
ВТОРОГО закончится выделением до 10 в 19 степени джоулей энергии, в
основном в виде электромагнитного излучения. Какие слова мы заменили
словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
[Римский] папа, антипапа.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Римский папа Александр II и антипапа ГонОрий II сражались за прилегающие
к Ватикану земли. Объекты, состоящее из антиматерии, обозначают
приставкой "анти-": например, антиводород или антиполоний. По этой же
логике, антипапа - это папа, состоящий из антиматерии. При встрече с
папой произойдет аннигиляция. Энергия, выделяемая при аннигиляции,
рассчитывалась исходя из средней массы человеческого тела плюс папское
облачение. Впрочем, на самом деле выделится меньше энергии, так как при
соприкосновении возникнут продукты аннигиляции под большим давлением,
которое не позволит остальным частям папы и антипапы сблизиться. Эта
проблема аналогична основной проблеме создания эффективной атомной
бомбы, что, впрочем, уже выходит за рамки данного вопроса.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Antipope_Honorius_II
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Annihilation

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 7:
Айзек Азимов в одном из поздних рассказов серии высказывает мысль, что
интересы всего человечества приоритетнее интересов отдельного человека.
А авторы продолжения серии пошли еще дальше, утверждая, что интересы
разума приоритетнее интересов человечества. При этом они сформулировали
первый закон робототехники. Какое слово мы пропустили в предыдущем
предложении вопроса?

Ответ:
Минус.

Комментарий:
Еще Азимов предложил нулевой закон, защищающий человечество, однако
авторы продолжения серии рассказов Азимова под названием "Со связанными
руками" пошли еще дальше и предложили минус первый закон, защищающий
разум в любой форме, в том числе разум роботов. Все законы расставлены в
порядке уменьшения приоритета, т.е. минус первый важнее нулевого,
нулевой важнее первого и т.д.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Three_Laws_of_Robotics#Jack_Williamson.27s_With_Folded_Hands

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 8:
[Ведущему: сделать небольшую паузу перед словом "Вася".]
   Знакомый Михаила ЮдОвского Вася отдал своего сына Ваню в ешиву. Для
рассказа об этом Михаил Юдовский придумал название из четырех слов, лишь
слегка отличающееся от названия советского произведения. Напишите
придуманное Михаилом название.

Ответ:
"Иван Васильевич меняет конфессию".

Комментарий:
Сын знакомого перешел в иудаизм из православия. Ешива - высшая
религиозная школа в иудаизме.

Источник:
https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=10212024003421669&id=1421166992

Автор:
Борис Долинский (Берлин)

Вопрос 9:
В этом вопросе ПЕРВЫЙ заменяет одно слово, а ВТОРОЕ - два слова, причем
все замененные слова начинаются на одну и ту же букву.
   Во время длительных нагрузок организму человека важно получать
кислород в большом количестве, поэтому Яннис ПитсилАдис для достижения
рекордных результатов предлагает проводить ПЕРВЫЙ в окрестностях
ВТОРОГО. Что мы заменили словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЕ"?

Ответ:
Марафон, Мертвое море.

Комментарий:
Мертвое море лежит заметно ниже уровня моря, и на его берегу кислорода в
атмосфере на 5% больше. Правда, и сопротивление воздуха тоже больше.
Яннис Питсиладис надеется, что на берегу Мертвого моря будет, наконец,
преодолен двухчасовой рубеж в беге на марафонскую дистанцию. Недавняя
попытка компании "Найк", на подготовку которой ушло три года, к
сожалению, закончилась неудачей: марафон был преодолен за 2 часа 0 минут
23 секунды.

Источник:
https://www.nytimes.com/2016/05/15/sports/two-hour-marathon-yannis-pitsiladis.html?_r=2

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 10:
Объясняя то, что в мире "Симпсонов" используется ОНА, автор книги
"Симпсоны и их математические секреты" предполагает, что когда-то в мире
"Симпсонов" дополнительно использовались ноздри. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Десятеричная система счисления.

Зачет:
Десятичная система счисления.

Комментарий:
У Симпсонов четыре пальца на каждой руке, было бы логично ожидать
восьмеричной системы счисления, однако ноздри могут дать девятый и
десятый элемент для счета. Уменьшенное количество пальцев позволяет
экономить средства при анимации.

Источник:
С. Сингх. Симпсоны и их математические секреты.
http://flibusta.is/b/444952/read

Автор:
Дмитрий Чесноков (Берлин)

Вопрос 11:
Для аудитории определенной страны пришлось специально модифицировать
многие мультфильмы. Причина не только в суевериях, но и в одной из
традиций АЛЬФЫ. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Якудза.

Комментарий:
Число 4 для японцев связано со смертью, кроме того, недостаточное
количество пальцев вызывает неприятные ассоциации с якудзой, в которой
принято удалять мизинец провинившимся членам.
   Про то, что во многих мультфильмах у персонажей четыре пальца, мы вам
напомнили в предыдущем вопросе.

Источник:
С. Сингх. Симпсоны и их математические секреты.
http://flibusta.is/b/444952/read

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 12:
На одной шуточной картинке изображены несколько пар ИХ, стоящих перед
дверью. Надпись над картинкой призывает: "Следите за своим напарником".
Назовите ИХ.

Ответ:
Носки.

Комментарий:
Носки, как известно, зачастую таинственным образом теряются после
стирки. Имеется в виду дверца стиральной машины. Носки, которые уже
стоят вертикально, самое время постирать.

Источник:
http://pikabu.ru/story/puteshestvie_v_odin_konets_1542699

Автор:
Борис Долинский (Берлин)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий целиком; кавычки в вопросе
не озвучиваются.]
   Слониха Топси была агрессивной и убила несколько человек. По
сообщению журнала "Wired" [уАйэд], в конце концов для нее сделали две
медные сандалии, и она в некотором смысле "поучаствовала" в войне. В
какой войне?

Ответ:
В войне токов.

Зачет:
В битве токов; в войне между Эдисоном и Теслой; в войне между Эдисоном и
Вестингаузом.

Комментарий:
Слониха Топси выступала в нескольких цирках и парках развлечений, в
частности, в парке развлечений "Луна Парк" в Нью-Йорке, название
которого стало нарицательным. В результате издевательств со стороны
людей она стала агрессивной, убила нескольких человек, и было решено ее
умертвить. Как пишет журнал "Wired", под влиянием Томаса Эдисона,
продвигавшего постоянный ток, для казни использовали переменный
электрический ток, чтобы показать его опасность. Впрочем, на самом деле,
скорее всего, Эдисон имел лишь косвенное отношение к происходившему.
Упомянутые в вопросе две сандалии из мягкой меди были бы бессмысленны на
настоящей войне, но послужили хорошими электродами. Вам также могло
помочь название журнала "Wired", которое, по странному совпадению, можно
перевести как "подключенный к проводам". Имя Топси взято из романа
"Хижина дяди Тома", там так звали служанку. Видео казни есть в
Интернете, но ссылку на него мы не приводим, поскольку это очень
печальное зрелище.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Topsy_(elephant)

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 2:
Необходимое для съемок клипа оборудование было взято напрокат.
Впоследствии магазин отказался принимать назад сёдла. По чьему заказу
проводились съемки?

Ответ:
[Фредди] Меркьюри.

Зачет:
Группа "Queen".

Комментарий:
Для клипа "Bicycle race" [бАйсикл рэйс] группы "Queen" [куин] 65
обнаженных моделей ездили на взятых напрокат велосипедах. Магазин счел
такое использование непристойным и заставил группу купить арендованные
седла. Для интересующихся в источниках к этому вопросу приведена ссылка
на оригинальный клип без цензуры.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bicycle_Race
   2. http://www.youtube.com/watch?v=xt0V0_1MS0Q

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 3:
По сообщению Мейва МакгрАта, один житель ГласневИна был чрезвычайно
удивлен, обнаружив у себя в доме ЕЕ, и передал ЕЕ обществу защиты
животных. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Змея.

Комментарий:
Когда-то в Ирландии змей не было, но теперь они начинают появляться и в
дикой природе, потому что многие привозят змей в качестве домашних
питомцев, а потом змеи сбегают. Названия и фамилии должны были намекнуть
на Ирландию. Фамилии, начинающиеся на "Мак", характерны не только для
шотландцев, но и для ирландцев.

Источник:
http://www.independent.ie/irish-news/fivefootlong-snake-bursts-through-ceiling-onto-man-at-his-irish-home-34563402.html

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 4:
Человека, обхватившего гюрзу рукой позади ее головы, змея способна
убить, ужалив сквозь НЕЕ. Кто убил ЕЮ около тысячи человек?

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
Змея пробивает острыми ядовитыми зубами собственную нижнюю челюсть и
жалит змеелова в руку. Если следовать латинскому варианту Библии, Самсон
сначала убил тысячу филистимлян верхней ослиной челюстью, а потом тысячу
человек и еще две толпы нижней ослиной челюстью. В русском и английском
переводе, впрочем, разница между челюстями утратилась.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гюрза
   2. http://www.bible.is/LTNNVV/Judg/15/16

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 5:
Кожица ИКСА служит для нормализации работы как нервной, так и
пищеварительной систем. Части ИКСА служат сырьем как в парфюмерной, так
и в пищевой промышленности. Название какого растения мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Бергамот.

Комментарий:
Служит, как и другой уроженец Бергамо - Труффальдино из БергамО, - и
тому, и другому.
   На всякий случай: трюфель - гриб, а не растение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бергамот

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 6:
В довоенной Белоруссии промышленность была слабо развита, зато было
много лесов. На белорусском Ордене Трудового Красного Знамени вместо
ПЕРВОГО имелся похожий по форме ВТОРОЙ. Какие слова мы заменили словами
"ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Молот, топор.

Источник:
https://red.d3.ru/serp-i-topor-na-ordene-trudovogo-krasnogo-znameni-belorusskoi-ssr-1066995/

Автор:
Борис Долинский (Берлин)

Вопрос 7:
По одной из версий, предложенное Линнеем латинское название синего кита
характеризует большую физическую силу и соответствующее анатомическое
строение животного. По другой версии, Линней просто пошутил, назвав
огромного кита ... Кем?

Ответ:
Мышонком.

Зачет:
Мышью.

Комментарий:
Латинское название синего кита содержит слово "musculus" [мУскулус],
которое можно перевести и как "мускулистый", и как "мышонок". Похожая
связь между словами "мышь" и "мышцы" есть и в русском.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Blue_whale

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 8:
Гай СаллЮст, живший во времена наибольшего могущества империи, называл
ЕГО Внутренним. Назовите ЕГО.

Ответ:
Средиземное море.

Комментарий:
В первом веке нашей эры Средиземное море было для Римской империи
внутренним водоемом. Название "Внутреннее море" перекликается с
названием "Mare Nostrum" [мАре нОструм], которое использовалось многими
римскими авторами.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mediterranean_Sea
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sallust
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Mare_Nostrum

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 9:
[Ведущему: четко произнести три буквы в первом предложении, при
необходимости повторить их.]
   В ответе на этот вопрос есть последовательность идущих подряд букв Я,
Т, Е.
   В фильме Тарковского "Солярис" океан предлагает главному герою либо
принять иллюзию, либо остаться в реальности. Несмотря на анахронизм,
один из критиков утверждает, что в "Солярисе" просматривается ОНА.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Матричная тема.

Комментарий:
То есть тема из вышедшего намного позже фильма "Матрица". В "Своей игре"
матричной темой называется тема, все ответы которой содержат заданную
последовательность букв.

Источник:
http://www.wday.ru/stil-zhizny/kultura/20-filmov-bez-kotoryih-ne-byilo-byi-matritsyi/4/

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 10:
В своем стихотворении Вера ПолозкОва пишет о возможности остановить
течение времени и жить бесконечно. Символично, что в клипе на это
стихотворение персонаж ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте четырьмя словами как можно
точнее: что мы заменили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Кладет набок песочные часы.

Зачет:
"Поворачивает" или "переворачивает" вместо "кладет"; "горизонтально"
вместо "набок". Упоминание именно песочных часов обязательно. Из ответа
должно напрямую следовать, что песочные часы были не разбиты и не
перевернуты на 180 градусов, а приняли именно горизонтальное положение.

Комментарий:
Течение песка останавливается, и положенные набок песочные часы
напоминают символ бесконечности. Надеемся, поставленные в вопросе рядом
слова "бесконечно" и "символично" позволили вам исключить другие
возможные версии, упоминающие песочные или водяные часы.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=fTk_9Y6WGDo

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 11:
Согласно ЕЕ правилам, необходимо было проехать мимо дворца Франсуа
ДювальЕ на автомобиле с готовыми лопнуть шинами. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Гаитянская рулетка.

Комментарий:
Если шина лопалась, то охрана, приняв резкий звук и остановившуюся возле
дворца машину за попытку нападения на диктатора, стреляла на поражение -
и обычно не промахивалась. Такой вариант русской рулетки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Русская_рулетка

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 12:
Более чем через полвека после известных событий увеселительное заведение
сгорело. Суеверные люди считали, что ОНА не забыла обиду и вернулась,
чтобы отомстить. В песне, написанной от ЕЕ имени, говорится: "Мои ноги в
огне". Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Топси.

Комментарий:
Слоны известны отличной памятью и способностью мстить обидчикам через
много лет. Мы решили, что ваша память если и не такая, как у Александра
Коробейникова, то уж точно не хуже слоновьей, и намеренно поставили два
вопроса про слониху Топси в начало и конец второго тура. Надеемся, что
вы смогли вспомнить или восстановить по записям ее имя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Топси
   2. https://genius.com/Grand-archives-topsys-revenge-lyrics

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Чтобы отличить среди слонов ИКСОВ от ИГРЕКОВ, рекомендуется сравнить
остроту бивней. Аналогичная процедура существует и для осьминогов, хотя
слова "ИКС" и "ИГРЕК" вряд ли применимы к осьминогам. Какие слова мы
заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Левша, правша.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Ведущие стороны и/или конечности есть и у животных. Слон сильнее
стачивает бивень с ведущей стороны, так как активнее им пользуется. У
осьминогов есть ведущее щупальце, правда, где там левое, а где правое -
определить затруднительно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Азиатский_слон
   2. http://www.km.ru/nedvizhimost/castrol_i_ford_na_ralli_v_iordan

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 2:
В одной из статей немецкой Википедии упомянута мельница для костей.
Какой французский топоним упомянут в названии этой статьи?

Ответ:
ВердЕн.

Комментарий:
Солдаты описывали происходившее в битве под Верденом, используя
словосочетание "мельница для костей", похожее на более привычное нам
"мясорубка". Кстати, использовались еще слова "кровяной насос". Первая
мировая война включала, помимо прочего, конфликт между Германией и
Францией.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Schlacht_um_Verdun#Die_H.C3.B6lle_von_Verdun

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 3:
В начале октября 1941 года на одном из важных направлений под Москвой
сложилась тяжелая ситуация, однако капитан Иван СтарчАк сумел
организовать оборону. Отряд Старчака несколько дней стоял против
превосходящих сил противника. Линия обороны проходила вдоль НЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Река] УгрА.

Комментарий:
Аллюзия на стояние на Угре, которым завершилось татаро-монгольское иго.
Угра уже в средневековых источниках упоминается как стратегически важный
рубеж. В результате стратегически важных действий капитана Старчака
советское командование успело вовремя укрепить Можайско-Малоярославскую
линию обороны. Из отряда Старчака в живых осталось десять процентов, а
сам Иван Старчак был награжден орденом Ленина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старчак,_Иван_Георгиевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стояние_на_реке_Угре

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 4:
По мнению историка БенедЕтто КрОче, мирный договор 1947 года был
несправедлив по отношению к финансовым интересам Италии. Считая
поведение СССР и союзников варварским, Кроче упоминает человека,
использовавшего свое оружие в качестве НЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Гиря.

Комментарий:
Италия проиграла войну, и была вынуждена подписать невыгодный мир. В 390
году до н.э. вождь Бренн, захватив почти весь Рим, согласился принять
выкуп. При взвешивании золота он положил на чашу весов еще и свой меч
вдобавок к оговоренному весу, а на возмущение римлян ответил знаменитой
фразой "Горе побежденным!".

Источник:
http://it.wikipedia.org/wiki/Vae_victis

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 5:
Материал, из которого планировалось создать авианосец ХабаккУк, состоял
на 14 процентов из древесных опилок и на 86 процентов из НЕГО. Одним из
преимуществ материала была легкодоступность сырья для ремонта даже во
время плавания. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лед.

Комментарий:
Как оказалось, смесь льда и опилок, так называемый пайкерИт, обладает
высокой прочностью, подобно железобетону. Попытки использовать пайкерит
при строительстве продолжаются и сейчас. Для ремонта авианосца
предполагалось замораживать забортную воду. Проект не был реализован - в
основном, из-за окончания Второй мировой войны.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pykrete

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 6:
В 1555 году часть гугенотов бежала в Бразилию, подальше от находящейся в
северном полушарии Франции, и основала там колонию под названием "ТАКАЯ
Франция". В одном из слов предыдущего предложения мы пропустили девять
букв. Напишите это слово в первоначальном виде.

Ответ:
Антарктическая.

Комментарий:
Антарктическим тогда называли всё лежащее далеко от севера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Антарктическая_Франция

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 7:
Сверхъестественные военные успехи Эрвина Роммеля внушали страх
британским солдатам. Поэтому по приказу британского командования Эрвин
Роммель стал главным врагом Гарри Поттера. Какие слова мы заменили
словами "главный враг Гарри Поттера"?

Ответ:
Тот, кого нельзя называть.

Комментарий:
Приказ запрещал слово "Роммель" и предписывал использовать описательные
выражения типа "немцы" или "силы Оси". Любопытно, что в магические
способности Роммеля верили не только простые солдаты, но и некоторые из
образованных британских офицеров. Одно описательное определение
Волдеморта мы заменили другим.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Роммель,_Эрвин

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 8:
Морские хищники переваривают съеденную рыбу почти полностью, включая
чешую и кости, поэтому для определения рациона хищников используются
оставшиеся ОНИ. Летучим рыбам важно знать свое положение в пространстве,
поэтому ОНИ у летучих рыб сравнительно большие. Назовите ИХ.

Ответ:
СтатолИты.

Зачет:
ОтолИты; камни вестибулярного аппарата; кристаллы вестибулярного
аппарата; песчинки в вестибулярном аппарате.

Комментарий:
Отолиты позволяют определять положение тела в пространстве и
представляют собой кристаллы кальцита или песчинки. Строение
вестибулярного аппарата практически одинаково у всех позвоночных,
включая человека, и некоторых беспозвоночных. Отолиты накапливаются в
желудке хищника и позволяют определить его пищевые предпочтения. Летучим
рыбам, которые движутся попеременно в разных средах, вестибулярный
аппарат нужен в большей мере, чем другим рыбам.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Otolith

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 9:
ОН и в одиночку представлял собой грозную боевую единицу, поэтому, по
одной из версий, предлог "for" [фор] в ЕГО фразе следует понимать как
"потеряно из-за". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ричард III.

Комментарий:
   "Король творит в бою за чудом чудо:
   Как бешеный, в опасность лезет он.
   Под ним коня убили: без коня
   Он рубится и в глотку самой смерти
   Кидается, чтоб Ричмонда сыскать."
   Даже по свидетельствам врагов, Ричард III в решающей битве на
Босвортских полях мог в одиночку выиграть сражение, так как армии были
сравнительно небольшими. Если бы не конь, возможно, он бы не потерял
власть над английским королевством.

Источник:
The Tragedy of King Richard III.
https://books.google.de/books?id=pXlfAAAAcAAJ

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 10:
С китайского "ай та" переводится как "любим его", поэтому одна китайская
семья решила использовать ЭТО в качестве имени сына. В Китае ЭТО
называют мышью. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Коммерческое at.

Зачет:
Коммерческое "эт".

Комментарий:
Правда, неизвестно, удалось ли им зарегистрировать ребенка с таким
именем. А в русском этот символ зачастую называют собакой, хотя на мышь
похоже больше.

Источник:
   1. https://meduza.io/quiz/melanya-trogrobur-i-odunayo
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/At_sign#Names_in_other_languages

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 11:
Бог Один нанес исполинскому гиганту ИмИру глубокие раны. Через некоторое
время БергЕльмир с женой были вынуждены использовать большой короб для
муки в качестве ИКСА. Ответьте точно: какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Ковчег.

Комментарий:
В скандинавской версии всемирный потоп вызван большим количеством
вытекшей крови гиганта Имира. Впрочем, поскольку эта история появляется
только в Младшей Эдде, не исключено, что ее добавил СнОрри СтУрлусон,
стремившийся найти точки соприкосновения древних верований и
христианства.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bergelmir

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 12:
Бьорн Ребни и Александр Густаффсон призывают родственников умерших
модниц вырвать и сжечь... Что?

Ответ:
Ногти.

Зачет:
С добавлением "искусственные", "нарощенные" и т.д.

Комментарий:
По прежним прогнозам скандинавских ученых, постройка НагльфАра -
состоящего из ногтей мертвецов корабля - завершится в 2040 году, однако
с учетом длинных ногтей современных женщин это может произойти уже в
2018 году. Впрочем, высказываются предположения, что типичная для таких
крупных объектов коррупция замедлит строительство. Так что мы все умрем,
но еще поживем немного.
   z-checkdb: Интернет-издание pravda.ru дословно перепечатало шуточную
заметку блогера Дюрана, не поняв, что это шутка, см.
https://tjournal.ru/p/by_duran (Евгений Рубашкин).

Источник:
http://www.pravda.ru/news/interesting_news/26-11-2014/1237208-nogty-0/

Автор:
Наталия Руберте (Берлин)

