Чемпионат:
Синхронный турнир "Прост! - 2018"

Дата:
20-Apr-2018

Редактор:
Антон Гусаков (Берлин)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Виктора
Анцелевича, Андрея Архипова, Андрея Волкова, Самеддина Гадимова,
Владимира Городецкого, Бориса Долинского, Вадима Ермака, Марину Ермак,
Алексея Капустина, Олега Кожедуба, Игоря Колмакова, Наталью Коненкову,
Эраста Коненкова, Андрея Кокуленко, Игоря Мазина, Дмитрия Овчарука, Анну
Овчинникову, Наталию Руберте, Марию Трефилову, Наиля Фарукшина, Дмитрия
Чеснокова, Юрия Шатца, команды "Н.И.Ш.А.", "Центровые", "X-promt".

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
МерсисАйдец Энди Грант активно интересуется двумя видами спорта. В 2017
году Энди Грант установил мировой рекорд в беге на 10 километров, равный
37 минутам и 17 секундам. Напишите то, чего, начиная с 2010 года, не
хватает на Энди Гранте.

Ответ:
Alone.

Зачет:
Также по-русски "в одиночку" / "один" / "в одиночестве". Незачет: You
will never walk alone.

Комментарий:
Энди Грант - болельщик клуба "Ливерпуль", у которого была татуировка на
ноге "You will never walk alone" - название гимна клуба. Энди подорвался
на мине в Афганистане, и часть ноги пришлось удалить; отметим, что
указанное время - слишком медленное для рекорда среди обычных бегунов.
Оставшаяся надпись "You will never walk" означает "Ты никогда не сможешь
ходить". История о том, что Энди Грант вопреки надписи снова стал на
ноги, уже ранее использовалась в качестве повода для вопроса, но Энди
пошел дальше и теперь ставит мировые рекорды.

Источник:
   1. https://www.mirror.co.uk/tv/tv-news/inspirational-marine-who-lost-leg-9747720
   2. https://www.liverpoolecho.co.uk/news/tv/who-andy-grant-meet-liverpool-12943536
   3. https://db.chgk.info/question/polet15.3/15

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Одна инструкция советует уделять внимание темам времени и пространства и
использовать метафоры из античности. Также зачастую достаточно будет
писать о предметах внутреннего интерьера, так что ДЕЛАТЬ ЭТО будет
ошибкой. Какие три слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выходить из комнаты.

Комментарий:
Инструкция помогает писать, как Иосиф Бродский. Упомянутые темы и приемы
характерны для творчества поэта. Известная строка Бродского рекомендует
не выходить из комнаты и не совершать тем самым ошибку.
   Редактор надеется, что качество пакета не вызовет у вас желания
покинуть игровой зал до окончания турнира.

Источник:
http://arzamas.academy/materials/838

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 2:
По легенде, однажды член племени убил любимое животное вождя. Про убийцу
было известно лишь то, что у него кривые зубы. Чтобы найти убийцу, была
придумана ОНА. Назовите ЕЕ словом, для произношения которого нужно
дважды широко открыть рот.

Ответ:
ХАка.

Комментарий:
Преступник из племени мАори, увидев хаку, рассмеялся и был изобличен. Но
если вы подумали, что ему пришлось широко открыть рот во время танца, то
тоже ничего. При произношении гласной "а" рот открывается широко, как и
при исполнении хаки. Любимым животным вождя был кит.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Хака

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 3:
[Ведущему: четко прочитать слово "вендиго".]
   Североамериканский монстр-людоед вендИго всегда голоден, даже сразу
после того, как съест человека. Дело в том, что при поедании человека с
вендиго происходит то же, что и с НЕЙ, появившейся на экранах в 70-х
годах прошлого века. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Змейка.

Зачет:
Змея; snake.

Комментарий:
Съеденное мясо лишь увеличивает размеры его тела, а не переваривается и
не насыщает вендиго. В компьютерной игре "Змейка" змейка поедает
квадратики и каждый раз удлиняется на квадратик. Отметим, что "Марио"
появился и стал популярен несколько позже.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Wendigo#Description
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Snake_(игра)
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Snake_(video_game_genre)#History

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 4:
Согласно некоторым толкованиям Корана, бактерии - это ПЕРВЫЙ, поскольку
они вредоносны, но невидимы для человека. ВТОРОЙ использовался для
уничтожения бактерий начиная с XVI века, но не в исламских странах.
Какие похожие слова мы заменили словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Джинн, джин.

Комментарий:
Слово "джинн" происходит от слова, означающего "скрытый". Слово "джин" -
другого происхождения, оно связано с английским словом "junipers",
означающим можжевельник. Первые упоминания джина относятся к XVI веку, и
его зачастую использовали для дезинфекции ран.

Источник:
   1. Simon Ross Valentine. Islam and the Ahmadiyya Jama'at: History,
Belief, Practice.
https://books.google.de/books?id=MdRth02Q6nAC&pg=PA143#v=onepage&q&f=false
   2. http://cocktailportal.com.ua/articles/gimlet_french75_monkeygland/

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 5:
В 1943 году английский премьер заказал в далекой бывшей колонии
экзотическое животное. Животное было названо в честь заказчика и
отправлено в Великобританию. К сожалению, недалеко от цели судно
подверглось бомбардировке, и из-за тяжелого шока ПРОИЗОШЛО ЭТО. Какие
три слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словами
"ПРОИЗОШЛО ЭТО"?

Ответ:
Утконос Уинстон умер.

Комментарий:
Черчилль, вероятно, хотел показать, что даже в военные времена у
Британии есть ресурсы на покупку утконосов, кроме того, он вообще любил
необычных домашних животных, что характерно для высших слоев британского
общества. Вместе с утконосом отправили также 50 тысяч специально
отобранных червей на прокорм, но зверек плохо переносил неволю, и звуки
взрывающихся бомб его доконали. Черчилль получил лишь чучело.

Источник:
https://wutheringkites.livejournal.com/115034.html

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 6:
Крис ШЕдлер утверждает, что европейская культура, придя в Северную
Америку, стала жадно поглощать культуру аборигенов. Крис Шедлер считает,
что европейская культура - это две ноги. Что мы заменили словами "две
ноги"?

Ответ:
Вендиго.

Комментарий:
Крис Шедлер считает, что в современных условиях европейская культура и
есть вендиго, который пожирает местную культуру. "Две ноги" и "Вендиго"
- анаграммы.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Wendigo#As_a_concept_or_metaphor

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 7:
Если произошло полное моральное падение, то информацию размещают на
специальной отдельной пластинке. Какие три слова мы заменили словами
"произошло полное моральное падение"?

Ответ:
Пробу негде ставить.

Зачет:
Клеймо негде ставить (с любым порядком слов).

Комментарий:
Если на ювелирном изделии в силу размера или особой художественной
ценности нельзя поставить клеймо с информацией о пробе драгоценного
металла, производителе и т.д., то его ставят на особой пластинке,
которая прикрепляется к изделию.

Источник:
https://znaytovar.ru/new492.html

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 8:
Один из ЕЕ приверженцев, стоя по горло в воде, наблюдал в телескоп за
лодкой, которая отплыла от него на шесть миль. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Теория плоской Земли.

Зачет:
Flat Earth theory; теория о том, что Земля плоская.

Комментарий:
По рассуждениям экспериментатора, если бы Земля была круглой, лодка
скрылась бы за горизонтом, однако наблюдения дали противоположный
результат. Подобные опыты являются классическим доказательством теории
плоской Земли. Кстати, лодку было действительно видно даже с расстояния
в 10 километров из-за искривления световых лучей в неоднородных
приземных слоях атмосферы.

Источник:
http://www.sacred-texts.com/earth/za/za06.htm

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 9:
По одной из версий, ОН счел, что если люди обнаружат ЕГО труп, то не
поверят, что боги взяли ЕГО на небо. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
ЭмпедОкл.

Комментарий:
Вот и прыгнул в Этну, чтобы трупа не осталось. Впрочем, по легенде,
сандалии всё же вылетели из жерла вулкана и остались снаружи.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Эмпедокл#Биография

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 10:
Там, где ОНА предоставляет услуги несколько раз в день, используются
"дата", "дикси" и "Давид". Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
[Авиакомпания] "Дельта [Эйрлайнз]".

Зачет:
[Авиакомпания] "Delta [Airlines]".

Комментарий:
В алфавите альфа-браво, который используется в том числе в авиации,
буква "D" обозначается словом "Дельта". Чтобы не возникало путаницы, в
тех аэропортах, где обслуживают много рейсов "Delta Airlines",
используют другие обозначения для буквы "D".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Фонетический_алфавит_ИКАО#Варианты

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 11:
В критической статье середины 90-х годов прошлого века говорится, что ОН
потерял творческую свободу и влип, как насекомое. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Роджер] Желязны.

Комментарий:
По мнению критика, мир Эмбер (т.е. янтарь) из знаменитой серии романов
ограничивал творческую свободу фантаста.

Источник:
https://ru.wikiquote.org/wiki/Жук_в_янтаре

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 12:
Самые известные ОНИ использовали специальную четырехместную кровать, но
затем женщины поссорились. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Сиамские близнецы.

Комментарий:
Когда менаж а куатр пришлось прекратить, близнецы Чанг и Энг БАнкеры
проводили время со своими женами по очереди, живя по три дня то в одном,
то в другом доме. Все эти перипетии не помешали им родить на двоих около
двух десятков детей, а также считаться респектабельными и уважаемыми
гражданами.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Chang_and_Eng_Bunker#Life

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: прочитать комментарий полностью.]
   Создатели первой ЕЕ прочли рекомендации из инструкции к сканеру и
поступили наоборот. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Капча.

Зачет:
Captcha.

Комментарий:
Рекомендации описывали, каким должен быть текст, чтобы облегчить
машинное распознавание. Капча преследует противоположную цель - человек
должен ее легко читать, в отличие от программ распознавания.
   Первый вопрос второго тура, как и первый вопрос первого тура,
посвящен различным инструкциям.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/CAPTCHA#History

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 2:
[Ведущему: прочитать комментарий полностью, после прочтения комментария
сделать паузу в 10-15 секунд.]
   Во время традиционной американской трапезы участники приносят свою
еду, потратив значительные ресурсы на готовку. По одной версии, название
этой трапезы объясняется тем, что пищу приносят в кастрюлях, а кому что
достанется - вопрос удачи. С каким словом название этой трапезы связано
по другой версии?

Ответ:
ПОтлач.

Комментарий:
Трапеза называется "potluck" - то ли от слов "кастрюля" и "удача", то ли
от ритуала американских индейцев, связанного с демонстративной тратой
ресурсов и материальных ценностей.
   Второй вопрос второго тура, как и второй вопрос первого тура,
посвящен необычным ритуалам народов мира.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Potluck
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Потлач

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 3:
[Ведущему: четко произнести букву "н" в слове "Дейнос"; прочитать
комментарий полностью, перед последним предложением комментария сделать
паузу в 10-15 секунд.]
   Одного из НИХ звали ДЕйнос. Какому царю они принадлежали?

Ответ:
ДиомЕду. Незачет: Марсу; Аресу.

Комментарий:
Легендарные кони древнегреческого царя Диомеда питались исключительно
свежедобытой человечиной, так что Дейнос (т.е. "ужас" с
древнегреческого) - подходящее имя. Отметим, что слова "Деймос" и
"Дейнос" - варианты одного и того же слова; вариант "Дейнос" известен
вам, например, по слову "динозавр", т.е. "ужасный ящер".
   Вам могло помочь то, что третий вопрос второго тура, как и третий
вопрос первого тура, посвящен существам, поедающим людей. [Пауза]
Редактор торжественно обещает, что больше подобных межтуровых связок не
будет.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Mares_of_Diomedes

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 4:
[Ведущему: прочитать комментарий полностью.]
   Согласно некоторым толкованиям Корана, человека, который СДЕЛАЛ ЭТО,
в аду будут жечь языки пламени. Этим вопросом редактор тоже СДЕЛАЛ ЭТО.
Что мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Нарушил обещание.

Зачет:
Нарушил слово; не сдержал обещание; не сдержал слово; не выполнил
обещанного; по смыслу.

Комментарий:
Ислам сурово относится к вероломству. Редактор обещал, что связок между
турами больше не будет, но не сдержал слово: четвертый вопрос второго
тура, как и четвертый вопрос первого тура, посвящен толкованиям Корана.
Теперь межтуровых связок точно больше не будет.

Источник:
   1. http://islamdag.ru/vse-ob-islame/24790
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Jahannam
   3. http://oneislam.ru/?p=2966

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 5:
Восточноамериканский крот практически слепой и плохо слышит. Поэтому у
восточноамериканского крота развилось ОНО. Назовите ЕГО словом с тремя
гласными подряд.

Ответ:
Стереообоняние. Незачет: Стереоосязание (оно есть почти у всех
животных).

Комментарий:
Кроты не только могут определить запах, но и точно знают, с какой
стороны он пришел.

Источник:
https://ria.ru/studies/20130205/921415295.html

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 6:
В греческой мифологии различаются бог ИКСА и бог ИКСОВ. Физиологи
утверждают, что вопреки распространенному мнению ИКС с ИКСАМИ не менее
важен, чем ИКС без ИКСОВ. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Сон.

Комментарий:
ГИпнос отвечает за процесс сна, а МорфЕй - за сновидения. Обычно
считается, что лучший сон - без снов. Однако фаза сна, сопровождающаяся
сновидениями, тоже очень важна для полноценного отдыха.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Hypnos
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Morpheus
   3. https://www.huffingtonpost.com/2015/11/30/dreams-sleep-quality_n_8513908.html

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 7:
Некоторые программы запрещено публиковать, однако около 17 лет назад был
реализован способ обойти запрет: программу можно закодировать в виде
НЕГО. Поиск ИХ - важная область исследований, поэтому запретить
публикацию больших ИХ невозможно. ОНО есть и в этом вопросе. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Простое число.

Комментарий:
Программа или другая запрещенная информация кодируется в достаточно
большом простом числе, так называемом нелегальном простом числе.
Поскольку запретить публикацию найденных больших простых чисел
невозможно вне зависимости от способа получения результатов, число можно
опубликовать, например, напечатав на футболке. Первой программой,
которую распространяли таким образом, была DeCSS, предназначенная для
обхода защиты копирования DVD-дисков. 17 (кстати, как и номер вопроса
19) - простое число.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Незаконное_простое_число

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 8:
Как ни странно, в дизайне ЕЕ аверса была допущена ошибка при переводе
числа из арабской системы записи в римскую. Назовите фамилию, упомянутую
в ЕЕ названии.

Ответ:
Филдс.

Комментарий:
Медаль Филдса - аналог Нобелевской премии для математиков, ею раз в
четыре года награждаются выдающиеся достижения в области математики. На
аверсе римскими цифрами написано число 1133 вместо 1933, впрочем, это,
вероятно, результат скорее опечатки, чем математической ошибки.
   z-checkdb: На медали вместо MCMXXXIII написано MCNXXXIII, и это не
ошибка при переводе числа, а банальная опечатка; 1133 тут тоже ни при
чем: получившийся набор символов вообще не является записью какого-либо
числа, см. авторский источник (Евгений Рубашкин).

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Fields_Medal

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 9:
Чтобы ЕГО не сочли трупом, за забрало шлема ЕМУ клали записку. Назовите
ЕГО имя и отчество.

Ответ:
Иван Иванович.

Комментарий:
Иван Иванович - манекен для космических и других испытаний. Он получился
настолько похожим на человека, что случайно нашедший его мог принять
Ивана Ивановича за труп и поднять лишний шум.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Иванович_(манекен)

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 10:
Согласно ЕГО правилам, перед штрафным ударом вратарь должен постучать по
каждой из штанг. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Футбол для слепых.

Зачет:
Футбол слабовидящих; по смыслу.

Комментарий:
Звук позволяет нападающему определить направление удара.

Источник:
https://de.wikipedia.org/wiki/Blindenfu%C3%9Fball

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 11:
По одной гипотезе, массовые исчезновения видов вызваны некими
апериодическими событиями. Во-первых, из-за этих событий увеличивается
количество достигающих Земли высокоэнергетических космических частиц.
Во-вторых, из-за усиления вулканической деятельности в атмосфере
появляется вредоносный пепел. Назовите эти апериодические события.

Ответ:
Смена магнитных полюсов.

Зачет:
По смыслу, с указанием именно на смену, а не на движение магнитных
полюсов.

Комментарий:
При смене магнитных полюсов магнитное поле Земли падает почти до нуля, и
его защитные свойства сильно ослабевают. Магнетизм Земли обеспечивается
сложным трехмерным движением материала внешнего ядра. При смене полюсов
это движение также должно перестроиться, что приводит к усилению
вулканической активности. Впрочем, пока надежной статистической связи
между сменами полюсов и вымираниями не найдено.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Geomagnetic_reversal#Effects_on_biosphere

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 12:
Карманнику важно знать, где жертва держит ценности. Как утверждает
статья на сайте meduza [медУза], люди зачастую выдают эту информацию,
когда по громкой связи время от времени звучит... Что?

Ответ:
Предупреждение о карманниках.

Зачет:
Объявление об опасности карманных краж и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Услышав предупреждение, люди рефлекторно проверяют, на месте ли кошелек,
а карманники за ними наблюдают. Таким образом, предупреждения помогают
скорее преступникам.

Источник:
https://meduza.io/slides/10-sposobov-obokrast-vas-na-ulitse

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В вопросе словами "ДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили другие слова.
   Лыжник, сломавший ноги в удаленном горном районе, около часа ДЕЛАЛ
ЭТО вверх. В какой стране впервые прошли соревнования, во время которых
участники ДЕЛАЮТ ЭТО?

Ответ:
Финляндия.

Комментарий:
Словами "ДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили слова "бросать мобильный телефон".
Чтобы в условиях плохого приема отправить SMS со своими координатами,
лыжнику пришлось подбрасывать мобильный телефон вверх. Всё закончилось
хорошо, через час подбрасывания смска прошла. Соревнования по метанию
мобильников впервые прошли в Финляндии в 2000 году.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/notes/николай-дроботенко/они-должны-были-выжить/1517659378331324/
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Mobile_phone_throwing

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 2:
В конце семидесятых годов прошлого века ЛуИс закончил Кембридж по
специальности нейрофизиология. Вероятно, ему помог учиться печальный
опыт. Кого мы заменили на ЛуИса?

Ответ:
[Владимира] БукОвского. Незачет: [Чарльза] Буковски.

Комментарий:
Диссидент Владимир Буковский провел на принудительном лечении в
спецпсихбольницах около двенадцати лет и приобрел обширные знания в
области карательной психиатрии. Мы поступили так же, как и советская
власть, - поменяли Буковского на Луиса Корвалана.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Буковский,_Владимир_Константинович

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 3:
По действовавшим в то время правилам, ИХ минимальное количество
определялось исключительно категорией, и к тому же определение самой
крупной категории - более 10 тысяч тонн - не менялось с XIX века. Данная
информация приводится в статье Википедии о некоем событии. Назовите и
ИХ, и это событие.

Ответ:
Спасательные шлюпки, гибель "Титаника".

Зачет:
Спасательные лодки, затопление/крушение "Титаника".

Комментарий:
Количество спасательных шлюпок определялось лишь водоизмещением, а не
количеством людей на борту, и это приводило к недостаточному количеству
шлюпок на пассажирских лайнерах. К тому же распределение по категориям
устарело, появились судна со значительно бОльшим водоизмещением - более
50 тысяч тонн, такие как "Титаник". Устаревшие и непродуманные правила
позволили судостроителям сэкономить и разместить на борту "Титаника"
всего 16 полноценных спасательных шлюпок, что привело к известным
печальным последствиям.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Титаник#Шлюпки

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 4:
В XVI веке, в начале карьеры пирата, О'МЭлли пришлось обрЕзать волосы.
По словам О'Мэлли, бежать хуже, чем сражаться. В одном из слов
предыдущего предложения мы заменили две буквы другими двумя буквами.
Напишите исходное слово.

Ответ:
Рожать.

Комментарий:
ГрАйне О'Мэлли была одной из немногих женщин-пиратов. Волосы она
обрЕзала, чтобы быть более похожей на мужчину. Подбадривая своих людей,
она говорила, что сражаться не так больно, как рожать. О'Мэлли была
успешным капитаном пиратов, матерью троих детей, а в конце жизни стала
помогать английским властям и даже удостоилась разговора с королевой.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Грануаль

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 5:
Пловчиха ЮсрА МардИни около двух лет назад отобралась в НЕЕ. Среди
достижений девушки - несколько километров, которые Юсра проплыла, толкая
лодчонку со сломавшимся мотором. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Олимпийская сборная беженцев [на Олимпиаде 2016 года]. Незачет:
Олимпийская сборная Германии.

Комментарий:
Когда 17-летняя девушка добиралась до Европы из Дамаска, произошла
поломка мотора, но Юсра использовала свои спортивные умения, что
позволило группе беженцев добраться до берега.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Yusra_Mardini

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 6:
Известный эффект всё же можно пронаблюдать, но для этого необходимы
совершенно симметричный сосуд, хорошо отстоявшаяся жидкость и отсутствие
воздушных потоков. Проводить эксперимент следует далеко от НЕГО.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Экватор. Незачет: Полюс.

Комментарий:
Считается, что направление воронки стекающей воды зависит от полушария.
В большинстве случаев это неверно, и направление определяется начальными
условиями или отклонением формы стока от осесимметричной. Однако в
идеальных условиях всё же удается пронаблюдать зависимость направления
закручивания от полушария, причем эффект, который определяется силой
Кориолиса, сильнее всего вдали от экватора.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Закручивание_воды_при_стоке

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 7:
В одном сериале персонаж говорит ТАКОМУ моряку, что тот вскоре сможет
увидеть проход в ледяном лабиринте и, вероятно, даже сможет передать эту
информацию товарищам. Слово "ТАКОЙ" фигурирует в названии произведения
начала XX века. Какое причастие мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Умирающий.

Комментарий:
Согласно распространенным представлениям, умирающий (или его душа)
взлетает вверх и получает отличный обзор местности. "Умирающий лебедь" -
хореографическая миниатюра 1907 года, созданная на основе "Лебедя"
Сен-Санса; лебедь также видит Землю сверху. Доктор совершенно серьезно
просит умирающего пациента воспользоваться шансом и помочь экспедиции.
Слово "причастие" могло вам намекнуть на тематику смерти.

Источник:
   1. Телесериал "Террор", s01e01.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лебедь_(Сен-Санс)

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 8:
Чтобы отвлечь внимание злоумышленников, на пароходе под усиленной
охраной отправили подделку, а ЕГО отправили в метрополию обычной
посылкой. Вероятно, это навсегда останется самым дорогим почтовым
отправлением. Напишите ЕГО название, содержащее удвоенную согласную.

Ответ:
КуллинАн.

Комментарий:
Знаменитый бриллиант, обнаруженный в 1905 году, пересылали из Южной
Африки в Лондон. Слова "это навсегда" могли помочь вам сузить область
поиска.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Cullinan_Diamond

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 9:
Недавно разработанная технология позволяет извлечь ценное вещество из
пепла, полученного после высушивания и сжигания попавших в канализацию
отходов жизнедеятельности человека. Можно сказать, что слово "ОН" теперь
приобретает более буквальное значение. Какое слово мы заменили словом
"ОН"?

Ответ:
ЗолотАрь.

Комментарий:
Из экскрементов добывают золото. Из тонны пепла получается около двух
килограммов, впрочем, стоит отметить, что это работает только в
определенных регионах Японии, где в свое время располагались ювелирные
мастерские и золото, видимо, осталось в почве и растениях. Устаревший
русский эвфемизм "золотарь" означает ассенизатора.

Источник:
https://www.reuters.com/article/us-gold-sewage-odd/sewage-yields-more-gold-than-top-mines-idUSTRE50T56120090130

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 10:
Маленькие змеи более уязвимы и потому реже используют ЭТО. У человека
больше шансов подвергнуться ЭТОМУ, чем у маленьких животных. Назовите
ЭТО достаточно точно.

Ответ:
Сухой укус.

Зачет:
Укус без яда; укус с меньшим количеством яда; по смыслу.

Комментарий:
Большие змеи могут позволить себе сначала попугать противника, а
маленькие и молодые вынуждены сразу бить на поражение. Змее меньше
смысла использовать яд при атаке на человека - ведь человека всё равно
не удастся съесть, лучше приберечь оружие для других жертв.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Dry_bite

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 11:
Присутствовавший в толпе зевак чиновник удивился и в возмущении
воскликнул: "Ах, сукин сын! Что ты сделал! Ну скорее - руки и ноги!".
Чьи руки и ноги?

Ответ:
[Емельяна] Пугачёва.

Комментарий:
Екатерина II заменила Пугачёву четвертование обезглавливанием. Однако
приказ был дан неофициально, полунамеком, широкие массы о нем не знали.
Кровожадный чиновник был разочарован тем, что Пугачёву сначала отрубили
голову, а не руки и ноги, как при четвертовании. Видимо, чиновник
считал, что если поскорее отрубить руки и ноги, то получится всё же
что-то вроде четвертования. По совпадению, слова "сукин сын" могли
намекнуть вам на А.С. Пушкина, который интересовался историей
пугачёвского бунта.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Следствие_и_суд_над_Пугачёвым_и_его_сообщниками#Исполнение_смертных_приговоров

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

Вопрос 12:
В каком городе в 1942 году футбольный тайм сократили до тридцати минут,
а соперники после игры поддерживали друг друга?

Ответ:
Ленинград.

Комментарий:
Участникам просто не хватало сил на полный тайм. 1942 год - самое
тяжелое время блокады, но матчи всё равно проводились, чтобы сохранить
боевой дух защитников города. Футболисты поддерживали друг друга
буквально, чтобы не упасть.
   Редактор призывает участников турнира поддержать и те команды,
которым не удалось занять высокие места.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Футбол_в_блокадном_Ленинграде

Автор:
Антон Гусаков (Берлин)

