Чемпионат:
Остроконечный БРЭЙН-РИНГ. 

Копирайт:
В.Постный. Краснодар.

Тур:
Тур 1

Вид:
Б

Вопрос 1:
Телепочта, гвардейцы, типография "Полиглот", банк, библиотека,
сборная музеев. В футбольном первенстве какой страны участвуют
эти команды?

Ответ:
Ватикана.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука и Религия. N 12, 1985.

Вопрос 2:
В правление Николая I, по мнению многих, "Россия уже не возвышается,
а опускает крыла". Что они могли продемонстрировать в подтверждение
этой мысли?

Ответ:
государственный герб - орел с опущенными крыльями.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 3:
Во Франции в свое время было запрещено собирать более 8
тонн с гектара. Иначе созревшее будет мелким и кислым, а следующий
год может остаться вовсе без урожая. Урожая чего?

Ответ:
Винограда.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Техника-молодежи, N 9, 1971. с. 21.

Вопрос 4:
Сливочное масло первыми стали употреблять в пищу скифы. Но
то масло несколько отличалось от нашего (и дело тут не в
технологии приготовления). Чем же оно отличалось?

Ответ:
оно было кобылье.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Техника-молодежи, N 11, 1971. с. 21.

Вопрос 5:
В 1940 г. открыли астат и он стал последним, двадцать
вторым. Последним в чем?

Ответ:
в ряду неметаллов, элементы с атомными весами большим, чем
у астата - все металлы.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 6:
Какое московское здание носит имя видного нищего и
сумасшедшего?

Ответ:
Храм Василия Блаженного.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 7:
В СССР никогда, в общем-то, не прислушивались к запросам
потребителей, и когда, с 1949 по 1952 г., выпускали кабриолеты
"Победа" и "Москвич" это было вызвано не изменением спроса, а
чем?

Ответ:
экономией металла после войны.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Авто N 7-8, 1996.

Вопрос 8:
"Безобразно-отталкивающее лицо, уродливо-выпуклый лоб,
дегенеративно-срезанный подбородок". Такого человека нарисовал
Джотто. Просто удивительно, как его взяли в ученики. Кто?

Ответ:
Иисус Христос, описание Иуды.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 9:
0,987412 грамм золота - это содержание продержалось с 1
января 1961 по 1991 г. Чему оно соответствовало?

Ответ:
1 рублю.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука и Жизнь, N 3, 1977, с. 13.

Вопрос 10:
В свое время Массачусетский технологический институт
осуществил программу "Дедал" по созданию летательного
аппарата, движимого мускулами человека. Каким экспериментом
завершалась программа?

Ответ:
перелетом с Крита на материк, т.е. повторение полета Дедала.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Техника-Молодежи, N 9, 1989, с. 63.

Вопрос 11:
Дж.Уттингер преодолел звуковой барьер, не пользуясь в
этот момент помощью технических устройств. Каким образом?

Ответ:
он совершил затяжной прыжок с высоты 31,33 км.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 12:
В Гренландском порту Туле на дне проложили трубы с
отверстиями, по которым подавался воздух. Для чего это было
сделано?

Ответ:
для предотвращения замерзания акватории.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Техника-молодежи, N 7, 1967. с. 21.

Вопрос 13:
Где стоит подарок Финского правительства Советскому Союзу,
сделанный к ноябрю 1957 г.

Ответ:
у Финляндского вокзала, паровоз Ленина.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 14:
Надпись на древнегреческом папирусе: "Не погуби себя ...,
не теряй разума и не забывай своих клятв. Когда ты упадешь и
схватишься за край одежды рядом сидящего, никто не подаст тебе
руки помощи. Даже приятели, и те отвернутся и скажут с
возмущением: "Пошел вон, ...!" Какое слово пропущено?

Ответ:
пьяница.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 15:
Путешественник, побывавший в XIX веке на острове Исабела,
утверждал, что мог бы пройти порядочное расстояние по "спинам"
животных, не спускаясь на землю. Что это за животные?

Ответ:
черепахи.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Знание - Сила, N 8, 1981.

Вопрос 16:
Утром, когда я причесывался, мое внимание привлек пакет с
крупной надписью: CVNBKN. Что в нем было?

Ответ:
СЛИВКИ, я прочитал отражение в зеркале.

Автор:
Всеволод Постный


Вопрос 17:
Гонконг стал вторым, после России, импортером американской
курятины. Причем расширение экспорта удалось американцам без
увеличения производства птицы, и не отразилось ни на столе
американцев, ни россиян. Почему?

Ответ:
американцы предпочитают белое мясо, мы - окорочка, а
жители Гонконга - крылышки.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Известия, 18 декабря 1996, с.3.

Вопрос 18:
Сейчас эта известная композиция образована двумя
элементами, но ранее в этом ансамбле виделись и другие:
шестеренка, колос, клещи, якорь, штык, кадуцей, меч, топор,
рог изобилия, плуг. Что это за композиция?

Ответ:
серп и молот.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 19:
В табасаранском - 46, в венгерском - 21, финском - 15,
мордовском - 12, русском - 6, в английском - 2. Чего?

Ответ:
падежей.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 20:
После революции один из журналов избрал своим девизом
измененный эпиграф к дореволюционной газете. Как звучал новый
эпиграф?

Ответ:
Из искры возгорелось пламя!

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука и Жизнь, N 11, 1977, с. 95.

Вопрос 21:
Как относятся в разных регионах России к содержанию
излишнего количества дойных коров, использованию иностранных
алфавитов, получению справок от органов исполнительной власти.
[и необходимости содержать футбольную команду]?

Ответ:
как к деяниям, которые облачаются налогами.
[рассматривают это как повод к введению местного налога]

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 22:
В 1925 г. в СССР был запатентован самонадувающийся
спасательный круг, оборудованный двумя вспомогательными
камерами. В одной помещалась вода, а что в другой?

Ответ:
карбид.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Техника-Молодежи, N 12, 1970, с. 61.

Вопрос 23:
В спортивных санях определен предельный вес - 20 кг
(одноместные), ширина колеи - 45 см., но не длина саней.
Почему?

Ответ:
она зависит от высоты спортсмена.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Техника-Молодежи, N 12, 1970, с. 31.

Вопрос 24:
Согласно научным данным потребление воды уже на второй
месяц приводит к изменениям секреции желудочного сока,
ухудшению питьевой реакции, организм приходит в состояние
предболезни. Но не всякая вода приводит к этому, а какая?

Ответ:
дистиллированная, очень очищенная вода.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Огонек, N 48, 1995, с. 60.

Вопрос 25:
До сих пор это незаметно на крышах французских
католических храмов. Что?

Ответ:
громоотводы.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука и Религия, N 5, 1985.

Вопрос 26:
В течение 500 лет в английском графстве Глостершир на
холме Купер Хилл устраиваются необычные соревнования: по
склону скатывали четырехкилограммовые предметы, а за ними
гонятся участники соревнования. Догнавший, может сделать с
предметом все, что угодно, даже съесть. Что скатывают?

Ответ:
сыры.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Техника-Молодежи, N 1, 1971, с.58.

Вопрос 27:
Однажды Дюма был на обеде у известного парижского врача.
Врач попросил Дюма написать что-нибудь в книгу отзывов. Дюма
согласился и написал: "С тех пор как доктор Гисталь лечит
целые семьи, следует ликвидировать больницы." Врач воскликнул:
   - Вы мне льстите!
Тогда Дюма улыбнулся и дописал... Что?

Ответ:
"И построить два кладбища". 

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Знаменитые шутят.

Вопрос 28:
Как обточить тонкостенный цилиндр из твердого сплава на
токарном станке?

Ответ:
надевают цилиндр на оправку, нагревают оправку - цилиндр
плотно на нее насаживается, обрабатывают на станке, а затем,
после охлаждения, свободно снимают с оправки. 

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Техника и наука, N 7, 1983, с. 11.

Вопрос 29:
Марк Хортон, сотрудник Британского Института Восточной
Африки обнаружил на островке Пейт (у Восточных берегов Африки)
заброшенную мечеть, которую перестраивали 8 раз, по-видимому в
погоне за точностью. Точностью чего?

Ответ:
ориентации на Мекку. 

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Техника-Молодежи, N 5, 1993, с. 46.

Вопрос 30:
Какой предмет экипировки пилота, по мнению английского
командования во время I мировой войны, не способствовал
проявлению храбрости?

Ответ:
парашют. 

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Д.Салариа, Д.Джефферис "Полеты",- М.: Росмэн,- 1995.

Вопрос 31:
В 20-30-е годы авиапассажиры порой должны были вносить
дополнительную плату, а сейчас избавлены от этого. За что
устанавливалась плата?

Ответ:
за превышение веса тела над расчетным. 

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Д.Салариа, Д.Джефферис "Полеты",- М.: Росмэн,- 1995.

Вопрос 32:
По мнению Марко Поло это изготовлялось из толченых
раковин, а по современным данным в это добавлялись толченные
кости. Что это?

Ответ:
китайский фарфор.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 33:
Решимость, удовлетворение, радость, холод, может быть
страх. Что еще испытал Андре Гарнерон в 1797 году, выпрыгнув
из воздушного шара над Парижем?

Ответ:
первый действующий парашют. 

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Д.Салариа, Д.Джефферис "Полеты",- М.: Росмэн,- 1995.

Вопрос 34:
Отец Джона Рокфеллера старшего вел мелкую торговлю с
индейцами Дикого Запада и прославился тем, что при любых
попытках сбить цену убедительно имитировал физический
недостаток. Какой?

Ответ:
временную потерю слуха.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 35:
Раскапывая холмы, насыпанные северо-американскими
индейцами с 1 тыс. до н.э. по 1 тыс. н.э., ученые находят
грубые каменные, медные изделия. А вот некоторые глиняные
изделия довольно совершенны и совершенно не встречаются
археологам в культурных слоях Европы того времени, лишь
гораздо позже. Что это за изделия?

Ответ:
глиняные трубки.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 36:
Над палубами китайских кораблей порой натягивались
смоченные шкуры буйвола. От чего они защищали?

Ответ:
от огневой атаки.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 37:
В Германии создано новое противоугонное устройство,
позволяющее запустить двигатель лишь после предъявления
специального кодового набора звуков. Каким образом водитель
должен ввести этот сигнал?

Ответ:
устно, произнеся пароль.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 38:
Каким образом создатели витражей добивались разнообразия
цветов?

Ответ:
наложением стекол друг на друга.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 39:
Чем в недавнее прошлое была увенчана Останкинская
телебашня?

Ответ:
флагом СССР.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 40:
В 1938 году в Нью-Йоркской полиции для уточнения
отчетности на вооружение был принят револьвер
синхронизированный с неким устройством. С каким?

Ответ:
с фотоаппаратом. 

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Техника-молодежи, N 4, 1993, с. 39.

Вопрос 41:
Ему удавалось расшевелить трупы телят, кошек, мышей
лягушек, по слухам - даже людей. В его честь названы
многочисленные элементы. Кто же этот "волшебник"?

Ответ:
Гальвани, с помощью электричества. 

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Техника-молодежи, N 4, 1983, с. 36.

Вопрос 42:
В США предпочтение отдают белым, в Европе - бежевым, а у
юрловской породы они бывают синеватые и темно-коричневые. Что?

Ответ:
яйца. 

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Огонек, N 49, 1995.

Вопрос 43:
В 80-х годах XVIII века голландский физик Ван Марум изучал
разряды статического электричества и результаты своих опытов
возил в Париж, показать признанному авторитету. Кому?

Ответ:
американскому посланнику Бенджамину Франклину.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 44:
Во время первого кругосветного плавания советских атомных
подводных лодок отказала одна из систем жизнеобеспечения и
подводникам пришлось заменить ее торпедным аппаратом. Какая
система?

Ответ:
мусоропровод.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 45:
Майя строили великолепные дороги, применяя различные
механизмы. Один такой был найден возле руин города Коба. Он
опровергает одно расхожее представление об индейцах. Что это
за механизм?

Ответ:
каток. 

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Огонек, N 49, 1995, с. 59.

Вопрос 46:
Михаил Кольцов в 20-е годы был редактором юмористического
журнала "Чудак". В его кабинете, прямо перед вошедшим висел
плакат: "Говори короче, ты не Гоголь!" Выходя из кабинета,
посетитель замечал второй плакат - на двери. Какой вопрос был
на нем (примерный текст)?

Ответ:
"Как, ты еще не ушел?"

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 47:
В 1972 году в Центральной Африке, в Габоне, обнаружили
природный "агрегат", который работает около двух миллиардов
лет. А человеку удалось его смоделировать лишь шестьдесят лет
назад. Что это?

Ответ:
природный ядерный реактор. 

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука и Жизнь, N 11, 1977.

Вопрос 48:
Почти 500 мостов, 200 башен, крекинг нефти, эрлифт,
резервуары-нефтехранилища, элеваторы, водопроводы, перекрытия
торговых рядов, театральная сцена. А с какой башней чаще всего
ассоциируется его имя?

Ответ:
с шуховской на Шаболовке, т.к. он - Шухов.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Техника-молодежи, N 11, 1983, с. 33.

Вопрос 49:
Каждый год, в декабре, в Белый дом прибывает
победительница национальных отборочных соревнований, которую
встречает лично супруга президента США. Что это за
соревнование?

Ответ:
лучшая елка США. 

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Огонек, N 49, 1995.

Вопрос 50:
Защита кораблей от обрастания при помощи медной обшивки
продержалась на флоте около 100 лет, пока в морском деле не
появилось новшество. Какое?

Ответ:
железные корпуса, они не выдерживали соседства с медью из-за коррозии.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 51:
Во время восстания во флоте Антанты на рейде Одессы, на
одном из крейсеров красный флаг поднял матрос Ток Дык Тханг. А
под чьим флагом этот корабль прибыл в Одессу?

Ответ:
под французским - это был крейсер "Вальдек Руссо". Вьетнам
в то время был французской колонией.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 52:
В 1988 году умер литератор Наум Гребнев, который, по
словам Давида Самойлова, в значительной степени изобрел Расула
Гамзатова. Каким образом?

Ответ:
он переводил его стихи на русский язык. 

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Огонек, N 2, 1996.

Вопрос 53:
Скажите, где можно найти рукописи плоские, выпуклые,
квадратные, с острыми или скругленными краями, размером от 2-6
до 45 см.?

Ответ:
на территории древнего междуречья.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 54:
Гаусс предлагал высаживать в степи лесопосадки
треугольниками и квадратами, наш соотечественник предлагал
таким образом делать просеки в тайге. Зачем?

Ответ:
посылать сигналы инопланетным цивилизациям. Наш - Циолковский.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 55:
Во время войны выпуск СУ-76И зачастую впрямую зависел от
успехов на фронте. Почему?

Ответ:
их делали из трофейных танков Т-III. 

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Техника-молодежи, N 7, 1990, с. 15.

Вопрос 56:
Почему первые образцы опытных атомных ракетных двигателей
американцы назвали "киви"?

Ответ:
эта птица тоже не летает. 

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Техника-молодежи, N 4, 1971, с.17.

Вопрос 57:
Император Павел I, однажды проезжая по Невскому, обратил
внимание на одного таможенного чиновника. Императора
разгневало то, что таможенник объяснил ревностной службой
Е.И.В., как говорится "не щадя живота своего". В чем же
состояли обязанности чиновника?

Ответ:
проверять ввозимое спиртное.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 58:
В 70-е годы на Кокосовых островах в обращение ввели монеты,
номинал которых наносился типографским способом; кроме того, монеты
различались цветом: рупии были красными, а центы - синими. Из чего
были сделаны эти монеты?

Ответ:
из пластмассы.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 59:
В статье о зимних развлечениях в "Огоньке" за 1927 год
говорилось, что в Советской России это уже не место для флирта, а
место, где можно встретить и настоящих спортсменов. Что же это за
место?

Ответ:
каток.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 60:
Что зяблик делает быстрее чем пчела, но медленнее стрижа?

Ответ:
летает.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 61:
В Африке водится сом, которого не только трогать, 
но и ловить мокрой удочкой опасно. Почему?

Ответ:
он электрический.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 62:
В последние годы у "Порша" не ладится со сбытом и фирме
приходится в большей степени рассчитывать на велосипеды,
сумки, портмоне, зажигалки, куртки и пивные кружки. Почему?

Ответ:
потому что на этих товарах фирма размещает свой товарный знак.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 63:
У бутерброда - масло, у кошки - ноги, у семени - корешок. Что их объединяет?

Ответ:
после падения, все перечисленное оказывается внизу.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 64:
Ученые проделали такой опыт: протягивали на веревке шкуру вдоль пруда и 
наблюдали беспокойство крякв. Какого цвета была эта шкура?

Ответ:
красно-коричневая, цвета лисы.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 65:
Где можно увидеть птиц, разговаривающих по-английски, и даже птиц с
зубами?

Ответ:
в мультфильмах.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 66:
Какой грызун живет на деревьях и строит гнезда?

Ответ:
белка.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 67:
По признанию американских астронавтов лишь одно творение рук
человеческих просматривается с Луны невооруженным глазом. Какое?

Ответ:
Великая Китайская Стена.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 68:
Рабочая пчела живет или 40 дней или 9 месяцев. Когда она живет 40 дней?

Ответ:
летом. 

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 69:
Какому слову попугая следует научить прежде всего?

Ответ:
своей кличке.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 70:
Какие предосторожности надо принимать, чтоб незаметно подобраться к киту?

Ответ:
не шуметь.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 71:
Кого учат передвигаться по "облегченной" лестнице, с широкими ступенями?

Ответ:
собак.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 72:
Какие растения первоначально выращивали в оранжереях?

Ответ:
апельсины.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 73:
Европейское название каждого из арабов, завоевавших в средние века Испанию?

Ответ:
мавр.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 74:
Тропическое растение, стебель которого за день может вырасти на 60 см?

Ответ:
бамбук.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 75:
Характерная примета запорожского казака?

Ответ:
чуб.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 76:
В бельгийском городе Доттиньи регулярно проводятся состязания зябликов. 
В чем они соревнуются?

Ответ:
в пении.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 77:
Действие любого экологического фактора характеризуется максимальным
и минимальным переносимыми значениями фактора,
точками, за пределами которых находится... Что?

Ответ:
смерть.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 78:
Какой главной опасности может избежать человечество, 
если перейдет на альтернативные источники энергии?

Ответ:
парникового эффекта.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 79:
Какое небывалое событие случилось на реке Кайахога в Кливленде, 
после которого окружающим заводам
предложили найти другие способы избавляться от химических отходов?

Ответ:
загорелась река, пропитанная искусственными химическими веществами.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 80:
19 % - принимает на себя атмосфера, 47 % - попадает на Землю,
34 % - возвращается в Космос. Чего?

Ответ:
солнечной энергии.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 81:
По подсчетам американских ученых повышение температуры на Земле 
вызовет значительное увеличение расхода электроэнергии в США. Почему?

Ответ:
возрастет расход энергии на кондиционирование помещений и создание микроклимата.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 82:
В 1866 г. немецкий биолог Э.Геккель ввел новый термин, корень которого переводится как "жилище", и
назвал им "науку о домашнем быте живых организмов". Вспомните этот термин?

Ответ:
экология.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 83:
С неба могут просыпаться рыбы, лягушки, клады, а какие дожди самые опасные?

Ответ:
кислотные.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 84:
Какой способ изучения морских глубин сравнивают с бульдозерным?

Ответ:
глубоководное траление.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 85:
Назовите растение Шотландии, занимающее 67% площади страны?

Ответ:
вереск.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 86:
Звуки частотой 15-100 Гц использовались кинематографистами для 
сопровождения фильма о Лос-Анджелесе. В каком жанре снят фильм?

Ответ:
это триллер (фильм-катастрофа) о землетрясении.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Наука и Жизнь, N 5, 1976.

Вопрос 87:
   А. Во что перерабатывают пчелы сок пазушных почек берез,
осин, тополей, каштанов?
   Б. Если они покрывают этим веществом ячейки сот, потолочины,
стенки улья, замуровывают вредителей, складывают про запас.

Ответ:
прополис.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 88:
   A. Как называют шотландские пастухи процесс окунания овец
в химический состав, защищающий животных от паразитов?
   Б. Если старый способ, смазку шерсти смесью дегтя и масла, называли
"помазанием".

Ответ:
"крещением".

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 89:
   А. Они бывают: яичные, медово-белково-мучные, из картофельного пюре,
ягодные, из ромашки, липы, шалфея, зверобоя и т.п.
   Б. В чем их польза, если они не предназначены смешить или скрывать?

Ответ:
они питают кожу лица - маски косметические.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 90:
   А. В традиционных шотландских (гэльских) одноэтажных домах мебель
делалась очень низкой. Для чего?
   Б. Какой важный предмет тогда отсутствовал в доме, из-за чего посадка на
высоких стульях была небезопасной?

Ответ:
не было печи и трубы - дым стелился под потолком.

Автор:
Всеволод Постный

Вопрос 91:
   А. Назовите испанского поэта, которым восхищался Гарсия Лорка.
   Б. Испанского драматурга, сценарии которого использовал Бунюэль.
   В. Архитектора, не любившего Ле Корбюзье.

Ответ:
Сальвадор Дали.

Автор:
Всеволод Постный

Источник:
Краснодарские Известия, 23.07.96.

