Чемпионат:
Кубок Провинций - 2008

URL:
/znatoki/boris/reports/200810Provinces.html

Дата:
12-Oct-2008

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону), Дмитрий Жарков (Новосибирск),
Константин Кноп (Санкт-Петербург), Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне),
Алекс Покрас (Торонто), Илья Ратнер (Иерусалим), Борис Шойхет
(Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
На упаковке с сыром, который автор вопроса получил в самолете, помимо
сыра, были изображены два животных. Назовите этих животных.

Ответ:
Ворона и лисица.

Зачет:
Ворон и лис/лиса, в любом порядке.

Комментарий:
Персонажи одноименной басни Крылова.

Источник:
Личное наблюдение автора.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 2:
По одной из классификаций, среди НИХ есть бриологи, альгологи и
фикологи. В одном из словарей на сайте Жаргон.Ру ОНИ находятся между
"Банданой" и "Братаном". Назовите ИХ.

Ответ:
Ботаники.

Комментарий:
Бриологи изучают мхи, фикология - то же самое, что и альгология - наука
о водорослях. А на жаргоне "ботаник" - то же, что и "зубрила".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ботаника
   2. http://www.jargon.ru/slova.php?id=2388&cat=210

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе слово "ТЕЩА" заменяет другое слово.
   Новый русский из анекдота - недалекое туповатое существо, ошалевшее
от неожиданно свалившегося на него богатства. Специалисты по фольклору
отмечают сходство анекдотов о новых русских с анекдотами о ТЕЩАХ,
популярными в СССР во второй половине сороковых годов. ТЕЩА - персонаж и
"Идиота", и "Евгения Онегина". Назовите фамилию ТЕЩИ, несколько раз
упомянутой в "Двенадцати стульях".

Ответ:
Попова.

Комментарий:
ТЕЩА - генеральша. Во времена массового вывоза из Германии в СССР
разнообразных ценностей появились анекдоты о глупой генеральше,
неожиданно заполучившей массу заграничных вещей, но не способной,
например, отличить пеньюар от вечернего платья. Сюжеты некоторых
анекдотов о "новых русских" - родом еще из тех времен. В "Идиоте" есть
генеральша Епанчина. Татьяна Ларина вышла замуж за генерала и стала
генеральшей. Ну, а в "Двенадцати стульях" неоднократно упоминался
гарнитур генеральши Поповой.

Источник:
   1. http://www.ippnou.ru/article.php?idarticle=004941
   2. Достоевский Ф.М. "Идиот".
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0070.shtml
   3. Пушкин А.С. "Евгений Онегин". http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/p4.txt
   4. Ильф И., Петров Е. "Двенадцать стульев".
http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt

Автор:
Андрей Абрамов

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В романе Станислава Лема "Фиаско" действует компьютер ТАКОГО поколения,
причем он называется GOD [ГОД] - сокращение от General Operational
Device [джЕнерал оперЭйшнал дивАйс]. Но компьютеры и прочая техника
ТАКОГО поколения часто упоминаются и в рекламе, и в новостях. Какое
слово мы заменили на "ТАКОГО"?

Ответ:
Последнего.

Комментарий:
В фантастическом романе Лема говорится о компьютере, архитектура
которого достигла теоретического максимума и следующего поколения
компьютеров уже не может быть. А в репортажах или в рекламе часто
говорится о технике последнего на сегодняшний день поколения. Например:
"Американские истребители последнего поколения" или "Зачем нужна
видеокарта последнего поколения?".

Источник:
   1. Станислав Лем. "Фиаско", любое издание.
   2. http://www.google.ca/search?q="последнего+поколения"

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 2:
В 1958 году журнал Nature [нЭйче] сообщил, что по количеству телевизоров
на душу населения США занимают первое место, а Англия и Канада делят
третье. Интересно, что, если бы эту статистику навели годом позже,
Англия и Канада делили бы второе место. А кто был на втором месте в 1958
году?

Ответ:
Гавайи.

Зачет:
Гавайские острова, Гавайский архипелаг.

Комментарий:
Тогда еще не штат США (включен в 1959 г.), но с таким же высоким уровнем
жизни.

Источник:
Nature, vol. 453, p. 171.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 3:
Несколько десятков лет назад одна газета при помощи искусного
фотомонтажа попыталась уверить читателей, что ЭТО вводится в районах
ШарлОттенбург, ТиргАртен, ВИльмерсдорф и ШпандАу. А вот в японской
префектуре ОкинАва в 1945 г. ЭТО было и в самом деле отменено, и введено
снова только в 1972 году. Назовите ЭТО.

Ответ:
Левостороннее движение.

Комментарий:
В Англии, как известно, левостороннее движение. Четыре упомянутых района
входили в британский сектор Берлина, поэтому одна берлинская газета и
придумала такой первоапрельский розыгрыш. А в Окинаве под управлением
американской администрации действительно было введено правостороннее
движение (отменено в 1972 г.).

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Aprilscherz
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/West_Berlin
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Driving_on_the_left_or_right

Автор:
Борис Шойхет, Алекс Покрас

Вопрос 4:
На интернет-сайте pointlessbutcool.com [пОйнтлессбаткУл точка ком] можно
купить прикольную свечу в виде человечка. Из разных частей тела этого
человечка торчит несколько фитилей. Назовите первое слово в английском
названии этой свечи.

Ответ:
Voodoo.

Зачет:
Вуду.

Комментарий:
Как в обычном вуду втыкают иголки в человеческую фигурку, чтобы сделать
кому-то неприятность, так здесь можно поджигать фитили. Потому-то свеча
и прикольная...

Источник:
http://www.pointlessbutcool.com/gadgets/voodoo_candle

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 5:
В начале прошлого века Россия предлагала придать ему статус автономной
республики под протекторатом шести держав: Болгарии, Греции, России,
Румынии, Сербии и Черногории. На его территории до сих пор используется
исключительно юлианский календарь. Назовите его.

Ответ:
Афон.

Зачет:
Атос, Айон-Орос, Афонский монастырь, полуостров Афон.
   Засчитываются все варианты ответов со словами "Афон" или "Афонский",
не содержащие неверных уточнений. Признанные допустимыми уточнения к
этим ответам - "монастырь" или "полуостров". Незачет: Новый Афон,
Новоафонский монастырь, остров Афон.

Комментарий:
Территория Афона - единственная в мире православная монашеская
республика. Ничего удивительного в том, что Святая Гора живет "по
старому стилю". На Лондонской конференции в декабре 1912 - январе 1913
гг. Россия предложила придать Афону статус "автономной монашеской
республики", что в итоге и произошло, но без протектората, в составе
Греции.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айон-Орос
   2. http://www.athos.ru/
   3. http://www.hri.org/MFA/syntagma/artcl120.html#A105

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 6:
В вопросе есть замены.
   Одна бостонская фирма разработала особый струйный принтер с
карамельными чернилами: в принтер ставится БОЧКА ПОРОХА и прямо на ней
сверху "печатается" любой рисунок. Однажды человеку, чье детище получило
распространение с середины 1990-х, создатели принтера преподнесли БОЧКУ
ПОРОХА, на которой была "напечатана" БОЧКА с дымящимся ПОРОХОМ. Что мы
заменили словами "БОЧКА ПОРОХА"?

Ответ:
Чашка кофе.

Зачет:
Кружка кофе, чашечка кофе.
   Итог после рассмотрения спорных: {"чашка" или "кружка"} + {"кофе" или
"капуччино" или "эспрессо" или "латте" или "шоколада"}. В названиях с
удвоенными согласными разрешаются одинарные орфографические ошибки.

Комментарий:
Принтер печатает картинки на молочной пенке на кофе. Создатели принтера
угостили Джеймса Гослинга, создателя языка программирования Java
[Джава], чашкой кофе-латте с нарисованным на пенке логотипом Java -
чашкой дымящегося кофе.

Источник:
   1. http://www.seriouseats.com/2008/08/on-latte-printer-syrup-art-barista.html
   2. http://www.onlatte.com/blog/about/
   3. http://www.onlatte.com/blog/2008/08/12/it-works-on-so-many-levels/
   4. http://www.siggraph.org/s2008/attendees/newtech/12.php
   5. http://www.javaabc.com

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 7:
Массовое уничтожение фашистами жителей белорусского местечка ДОлгиново
началось в 1942 году. К лету в живых осталось менее 300 человек из пяти
тысяч. Более двух сотен из них сумел спасти командир партизанского
отряда Николай Киселев. Мы не просим вас назвать их всех поименно.
Какими двумя словами называется недавно снятый фильм об этих событиях?

Ответ:
"Список Киселева".

Комментарий:
Местечко было еврейским, фильм назван по аналогии со "Списком Шиндлера".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_Киселёва

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 8:
Спасенные Оскаром Шиндлером немецкие евреи дали ему за храбрость
прозвище по аналогии с героиней известной драмы. Только первую часть в
этом прозвище, женскую, поменяли на соответствующую мужскую. Как же был
прозван Шиндлер?

Ответ:
Папаша Кураж.

Зачет:
Vater Courage, батюшка Кураж (по решению АЖ).

Комментарий:
"Мамаша Кураж и ее дети" - пьеса Бертольда Брехта 1939 г.

Источник:
   1. http://www.ksta.de/html/artikel/1207479070804.shtml
   2. http://www.hrono.ru/biograf/bio_b/breht.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 9:
В посвященной ЭТОМУ статье Википедии есть разделы: "Эпоха барокко -
искусство церемоний", "Рококо - флирт и легкость бытия", "Век 19-й -
страусовый "бум"". Название статьи о музее ЭТОГО состоит из двух слов и
всего одной буквой отличается от названия знаменитого романа,
удостоенного в 1937 г. Пулитцеровской премии. Как же называлась эта
статья?

Ответ:
"Унесенные веером".

Комментарий:
ЭТО - веер. В XIX веке веера стали изготовляться не только из
традиционных материалов, но и из страусовых перьев, что привело к
значительному истреблению этих птиц. Роман американской писательницы
Маргарет Митчелл "Унесенные ветром".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Веер
   2. http://www.pulse-uk.org.uk/pdfs/27-04-06/12.pdf
   3. http://www.pulse-uk.org.uk/pdfs/27-04-06/13.pdf
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Унесённые_ветром_(роман)

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 10:
Недавно знаменитый киноактер Харрисон Форд сделал ЭТО. Но не просто так,
а чтобы привлечь внимание к проблемам окружающей среды. ЭТО
символизировало вырубку лесов и боль, которую она причиняет нашей
планете. Назовите материал, который Форд использовал в процессе ЭТОГО.

Ответ:
Воск.

Зачет:
Парафин (по решению АЖ).

Комментарий:
Форд сделал эпиляцию воском. Если в команде есть женщины - поймут. :-)

Источник:
http://top.rbc.ru/wildworld/21/05/2008/169393.shtml

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 11:
Американские и английские военные, столкнувшись с этой традицией после
открытия второго фронта, сначала сочли ее издевательством над собой. А
великий князь Константин Павлович так объяснял эту традицию: "... потому
что в остальных ОНИ держат камень, который готовы в меня кинуть".
Назовите ИХ.

Ответ:
Поляки.

Зачет:
По ключевому слову "поляки" или "польские" с дополнениями, не
искажающими смысл (например, засчитывать ответы "польские шляхтичи",
"польские офицеры").

Комментарий:
Так он объяснял польский обычай отдавать честь двумя пальцами.

Источник:
http://pl.wikipedia.org/wiki/Salutowanie_dwoma_palcami

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   АГАТА КРИСТИ появилась в середине 80-х годов XIX века благодаря
Жозефине Кокрейн. По мнению многих интернет-сайтов, в семьях, где есть
АГАТА КРИСТИ, гораздо меньше ссор. Какие два слова мы заменили на "АГАТА
КРИСТИ"?

Ответ:
Посудомоечная машина.

Комментарий:
Агата Кристи утверждала, что сцены кровавых убийств для своих детективов
сочиняет за мытьем посуды, настолько ненавидела это занятие! А
одноразовая посуда отсекается оборотом "в семьях, где есть АГАТА
КРИСТИ".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кокрейн,_Джозефина
   2. http://www.yandex.ru/yandsearch?text=посудомоечная+машина+дом+покой
(10.10.2008)
   3. http://nauka.relis.ru/41/0203/41203130.htm

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 13:
Американский журналист Мэтью Бжезинский считает, что благодаря этому
человеку в Америке появились федеральные кредиты на высшее образование.
Также Бжезинский назвал этого человека чуть ли не главным "виновником"
поражения республиканцев на выборах 1960 года. Впрочем, он действительно
был главным. Назовите его фамилию.

Ответ:
Королев.

Комментарий:
Выдержки из статьи: "Мало кто в Америке слышал о человеке по имени
Сергей Павлович Королев. Однако именно благодаря ему было создано НАСА;
именно благодаря ему мы попали на Луну. Именно благодаря этому
таинственному русскому в нашей стране появились федеральные кредиты на
высшее образование. "Главный конструктор" практически в одиночку начал
мировую ракетно-космическую гонку."

Источник:
http://www.inosmi.ru/stories/07/08/22/3515/236886.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 14:
Недавно на аукционе "Кристи" намеревались выставить на продажу предмет,
принадлежавший Джеймсу Куку. Кук привез этот предмет из одного из своих
тихоокеанских путешествий. Правда, представитель племени гвейгаль
заявил, что реликвия должна вернуться на родину. Назовите этот предмет.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
В Австралию. Должен вернуться...

Источник:
"Русский Newsweek", N 36/2008. - С. 71.

Автор:
Андрей Абрамов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Автор вопроса однажды спросил знакомого программиста, в какой класс
ходит его сын. "Один ноль один ноль один ноль" - был ответ. Ответьте
абсолютно точно, в какой же класс ходит ребенок?

Ответ:
2А.

Зачет:
2а.

Комментарий:
Из двоичной системы надо перевести отнюдь не в десятичную (там
получается 42), а в шестнадцатеричную, тоже активно используемую
программистами.

Источник:
Буйная фантазия знакомого программиста.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 2:
Останки огромной свиньи были обнаружены недавно на территории одного из
небольших городов недалеко от западного побережья США. В последний раз
эту свинью видели тысячи людей в Южной Калифорнии. А впервые ее увидели
в 1977 году. Назовите тех, кому она тогда принадлежала.

Ответ:
"Пинк Флойд".

Зачет:
Pink Floyd, Уотерс, Гилмор, Райт, Мейсон.

Комментарий:
Это - большая надувная свинья "Пинк Флойда", впервые появившаяся на
обложке их альбома "Animals". Ветер сорвал ее с привязи во время
рок-фестиваля в Южной Калифорнии. Воистину "Pigs on the Wing".

Источник:
http://www.reuters.com/article/oddlyEnoughNews/idUSEIC07271420080430?sp=true

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 3:
Этот проект, который официально именуется "золотой щит" и поддерживается
министерством общественной безопасности, недавно привлек к себе всеобщее
внимание. Неофициальное название проекта в английском языке всего на
четыре буквы длиннее названия гораздо более древнего и известного
проекта. Напишите эти четыре буквы.

Ответ:
fire.

Зачет:
Fire, FIRE, файр, фаер.

Комментарий:
Проект касается глобальной фильтрации информации в Интернете для жителей
Китая, где недавно проходили летние Олимпийские игры. Прозван "The Great
Firewall Of China" - то есть "Великая китайская стена" с добавлением
слова fire, по аналогии с firewall (файрволл, брандмауэр) - фильтрацией
вредоносного контента на входе в локальную сеть или отдельный компьютер.

Источник:
   1. http://www.antiterror.ru/library/smi/158094455
   2. http://www.greatfirewallofchina.org/
   3. http://archive.newsmax.com/archives/articles/2002/5/17/25858.shtml

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
В предисловии к одному классическому произведению русской литературы
середины XIX века написано: "Снова поручаю моих ТАКИХ благосклонному
вниманию читателей". Слово "ТАКИХ", только с маленькой буквы,
встречается и в названиях английской повести конца XIX века и советской
повести конца 1950-х. Какое слово заменено на "ТАКИХ"?

Ответ:
Багровых.

Зачет:
багровых.

Комментарий:
"Детские годы Багрова-внука" Сергея Аксакова - вышедшее через два года
продолжение "Семейной хроники" (1856 г.). Повесть Артура Конан-Дойля
"Этюд в багровых тонах" была опубликована в 1887 г. "Страна багровых
туч" братьев Стругацких была закончена в 1957 г. и впервые опубликована
в 1959 г. издательством Детгиз.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/a/aksakow_s_t/text_0020.shtml
   2. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_scarl.txt
   3. http://lib.ru/STRUGACKIE/strana.txt
   4. http://lib.ru/STRUGACKIE/bibliography.txt

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 5:
Старый петербуржец Лев Успенский увлекался своеобразным видом фотоохоты.
Про один из своих трофеев он писал, что сначала логически вычислил его
местонахождение на Исаакиевском соборе, а чтобы сфотографировать,
пришлось лезть наверх, потому что с земли его заслоняет одеяние
евангелиста. Аналогичной охотой занимались и герои популярного
произведения 1974 года. Как оно называется?

Ответ:
"Невероятные приключения итальянцев в России".

Зачет:
"Необычайные приключения итальянцев в России", "Приключения итальянцев в
России", "Итальянцы в России". Допускаются сокращения в разумных
пределах узнаваемости названия.

Комментарий:
И ЛЕВ Успенский, и герои "Невероятных приключений итальянцев в России"
"охотились" на скульптуры львов. На Исаакии льва снизу почти не видно,
но его удалось вычислить в районе фигуры Св. Марка, поскольку фигуры
других евангелистов тоже были со своими символами.

Источник:
   1. Успенский Л. Записки старого петербуржца. - Л.: Лениздат, 1970. -
С. 449.
   2. Х/ф "Невероятные приключения итальянцев в России" (реж. Э.
Рязанов, Ф. Проспери, 1974).

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 6:
Репортеры Би-Би-Си, немало поездив по миру, создали список самых вредных
блюд. В него входят, например, баварский швАйнсхАксен - жареная свиная
нога со сливками и хлебом, намазанным перетопленным жиром, или сербский
бифштекс "КарагеОргий" - кусок мяса, завернутый в бекон и зажаренный под
смесью сметаны и яичного желтка. В список вошло и экзотическое блюдо, в
котором сочетаются продукты, полученные из животного отряда
парнокопытных и растения семейства мальвовых. Что это за блюдо?

Ответ:
Сало в шоколаде.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/radio4/today/reports/misc/unhealthyfoods_20040621.shtml
   2. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/Taxonomy/Browser/wwwtax.cgi?id=3641

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 7:
В фильме "Земля Санникова" человека этой "специальности" сыграл
знаменитый танцор Махмуд Эсамбаев. В фильме "Индиана Джонс и Храм
судьбы" человека этой "специальности" сыграл Дилум НанаякАра. В
англоязычном мире недавно появился термин для занимающихся этим делом
женщин. Напишите этот термин по-английски или по-русски.

Ответ:
Shawoman.

Зачет:
Shawomen, showoman, шавумен, шавумэн, шавуман. Засчитываются только
ответы с англоязычной игрой слов, в которых "ша" сохранено, а "мен"
заменено на "вумен".

Комментарий:
Все перечисленные сыграли роль шамана. Некоторые сторонники
политкорректности совершенно неправильно выделяют в слове "шаман" корень
-man и соответственно модифицируют слово для женщин.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0136624/
   2. http://www.imdb.com/name/nm0620730/
   3. Lee C.S., Yuen F.K.O. (2003) Hmong Americans' changing views and
approaches towards disability: Shaman and other helpers. J. Soc. Work
Disabil. Rehabil., 2, p. 121-131.
   4. http://www.goddess.org/cmhg/shaman.html

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 8:
Согласно французской средневековой легенде, сын Карла Великого в ходе
случайно вспыхнувшей ссоры убил сына датского рыцаря Ожье [ведущему:
ожьЕ] неким предметом. В 2005 году от этого же предмета пострадал
знаменитый россиянин, но до убийства дело не дошло. При этом
пострадавший порадовался, что в СССР пользовался популярностью не
бейсбол. Назовите упомянутый предмет.

Ответ:
Шахматная доска.

Комментарий:
Сын Карла Великого убил сына Ожье ударом шахматной доски по голове.
Каспаров тоже получил шахматной доской по голове от одного из членов
движения "Наши".

Источник:
   1. http://www.bartleby.com/183/25.html
   2. http://www.newsru.com/russia/15apr2005/kasparov.html

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 9:
Испанское слово "guera" [гера] используется для характеристики
сравнительно светлокожих латиноамериканок. В названии мюзикла,
рассказывающего о приключениях в Буэнос-Айресе юной эмигрантки из
Европы, этому слову предшествуют еще три буквы. Напишите их.

Ответ:
Tan.

Зачет:
Тан.

Комментарий:
Tanguera - первый танго-мюзикл в мире, премьера которого прошла в 2002
г. в Буэнос-Айресе. Вообще словом "тангера" называют любительниц танго
(а любителей, соответственно, "тангеро").

Источник:
   1. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=guera
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Tanguera
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Tanguero

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 10:
Родители этого человека дали ему достаточно редкое имя в честь персонажа
второразрядного вестерна "Дым стрельбы". А актер Майкл Мэдсен в честь
этого человека назвал паука, живущего у него дома. Назовите этого
человека.

Ответ:
Квентин Тарантино.

Зачет:
По фамилии, без неверной информации.

Комментарий:
Не правда ли, очень "по-тарантиновски" получилось с именем - сам
режиссер постоянно цитирует и пародирует второразрядные вестерны и
истерны. А у Мэдсена дома живет тарантул.

Источник:
   1. http://www.tarantino.info/wiki/index.php/Quentin_Tarantino
   2. http://www.yoki.ru/idols/showbiz/10-07-2008/62874-madsen-0

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Директор императорских театров Иван Александрович Всеволожский вовсе
не был квасным патриотом. Он не любил русскую оперу и называл ее
"ми-бемоль". Какую букву мы заменили и на какую?

Ответ:
М, Щ.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Русскую оперу он называл "щи-бемоль". Кислые щи - сорт кваса.

Источник:
Радзинский Э. Собрание сочинений в семи томах. - Т. 1. - М.: Вагриус,
2005. - С. 37.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 12:
По японской традиции, весной этот предмет должен быть из ивы, летом - из
вишни, а осенью и зимой - из каштана. По мнению Гомера Симпсона, наличие
этого предмета в любой еде делает ее бесплатной. У гоголевского Плюшкина
этот предмет тоже имелся среди прочего хлама и выглядел так, будто им
пользовались еще до нашествия на Москву французов. Что это за предмет?

Ответ:
Зубочистка.

Комментарий:
Кусочки колбасы или сыра "на пробу" часто накалывают на зубочистки. Ну,
а у Плюшкина зубов не было.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/14327/
   2. Мультфильм "Симпсоны".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 13:
[Ведущему: перед вопросом сказать, что в вопросе есть текст под запись и
что он будет зачитан дважды. Текст, соответственно, зачитать два раза -
сначала быстро, а затем - под запись, медленно.]
   Уважаемые знатоки, запишите, пожалуйста, текст:
   Один из героев романа Пола Андерсона "День, когда они возвратились" -
лидер восстания жителей планеты Эней против власти Терранской империи.
Этот герой мечтает стать для своего народа Иудой, чтобы привести его к
свободе.
   В записанном вами тексте пропущено одно слово. Какое?

Ответ:
Маккавеем.

Зачет:
Маккавей и формы типа Маковей, Маккавейский с небольшими отклонениями.

Комментарий:
Он мечтает стать для своего народа Иудой Маккавеем. Иуда Маккавей -
руководитель восстания иудеев против Антиоха Эпифана.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/anderson_pol/anderson_pol_den_kogda_oni_vozvratilis/

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 14:
[Вопрос снят.]
   Название статьи о вагонах-ресторанах в журнале "Огонек" представляло
собой поговорку, в одно из слов которой добавили букву "з". Напишите это
название. Время!

Ответ:
Аппетит приходит во время езды.

Комментарий:
Вопрос снят АЖ, так как выражение "Аппетит приходит во время еды" не
является поговоркой. Подробнее см.
http://province.chgk.info/08/appeal.htm.

Источник:
http://www.ogoniok.com/5053/23

Автор:
Илья Ратнер

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Скульптор Виктория СоломонОвич в середине 30-х годов прошлого века
погибла на рабочем месте: гипсовый инструмент, который держала
скульптура, откололся, упал и убил скульптора. Символично, что это был
не первый случай подобной неблагодарности со стороны ваяемого. Назовите
этого человека.

Ответ:
Павлик Морозов.

Комментарий:
Виктория Соломонович специализировалась на Павликах Морозовых. А тот,
как известно, не очень лояльно относился к тем, кто производил его на
свет. Инструмент, который держал в руках ваяемый Павлик и который упал
на скульптора, - это горн.

Источник:
http://www.radzinski.ru/books/stalin/3

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 2:
Вспоминая о графе Ростопчине, московском главнокомандующем в 1812 году,
Петр Андреевич Вяземский сравнивает его с одним малоазиатским греком.
Хотя, по идее, не должен был бы. Как звали этого грека?

Ответ:
Герострат.

Комментарий:
Как Герострат сжег храм Артемиды, так при Ростопчине сгорела Москва.
Хотя, по идее, Ростопчина с Геростратом сравнивать было нельзя, ибо
Герострата следовало забыть.

Источник:
Вяземский П.А. Стихотворения. Воспоминания. Записные книжки. - М.:
Правда, 1988. - С. 327.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 3:
Часто аэропорты называют в честь знаменитых людей. Есть и знаменитости,
давшие имя нескольким аэропортам. Например, имя одного великого человека
присвоено международному аэропорту в греческом городе Кавала [ведущему:
кавАла]. В какой стране находится еще один международный аэропорт,
названный в его же честь?

Ответ:
Македония.

Зачет:
Бывшая Югославская Республика Македония, FYROM.

Комментарий:
Оба названы в честь Александра Македонского, известного и как Александр
Великий.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kavala_International_Airport
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Skopje_Airport

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
Ральф Хоффманн, посмотрев эту экранизацию, предположил наличие в ней
скрытой рекламы фирмы "Опель". Во-первых, родственники главного героя и
их соседи ездят на "опелях". Во-вторых, внешность самого героя чуть ли
не в лоб рекламирует "Опель". Назовите этого героя.

Ответ:
Гарри Поттер.

Зачет:
Поттер.

Комментарий:
Шрам от молнии на лбу напоминает эмблему "Опеля" без кружка.

Источник:
   1. http://www.filmfacts.de/film/gastkritik/harrypotter_ralf.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Opel

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 5:
Железная дорога, которая в XIX веке связывала Германию, Нидерланды и
Бельгию, называлась "Железный ИКС". Примерно тогда же появилось
произведение о другом элементе, связанном с ИКСОМ. А несколько позже от
самого ИКСА произошло название еще одного элемента, который вам и
предстоит назвать.

Ответ:
Рений.

Зачет:
Рейний, Rhenium, рейниум, Re.

Комментарий:
ИКС - Рейн. Произведение - опера Рихарда Вагнера "Золото Рейна". Элемент
рений открыли в 1925 г. немецкие химики Ида и Вальтер Ноддак.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Eiserner_Rhein
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золото_Рейна_(опера)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рений

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 6:
[Ведущему: ударение в слове ПрОкула - на первом слоге.]
   Греческая православная церковь почитает святую ПрОклу, или ПрОкулу.
Впрочем, некоторые полагают, что Прокула - это не ее личное имя. А как
звали ее мужа?

Ответ:
Понтий Пилат.

Зачет:
Понтий, Пилат.

Комментарий:
Клавдия Прокула - жена Пилата, которая попросила Пилата: "Не делай
ничего Праведнику Тому, потому что я ныне во сне много пострадала за
Него". Впрочем, возможно, что Прокула - не имя, а производное от
"прокуратор".

Источник:
   1. http://www.krotov.info/yakov/4_evang/1_mt/27_19.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_names_for_the_Biblical_nameless

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки в "Повести" не озвучивать.]
   В славянской мифологии ТАКИМ назывался один из духов, родственник
домового. Роман, который частично ТАКОЙ, на самом деле вовсе не роман.
Назовите фамилию главного героя "Повести...", написанной ТАКИМ автором.

Ответ:
Мересьев.

Зачет:
Маресьев.

Комментарий:
Борис Полевой "Повесть о настоящем человеке" и фильм Петра Тодоровского
"Военно-полевой роман".

Источник:
БСЭ, соответствующие статьи.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 8:
В 2003 году Плимутский университет выпустил ограниченным тиражом работу
"Заметки к Полному Собранию Сочинений Шекспира". Этот пятистраничный
труд, по мнению ученых, опровергает сентенцию, приписываемую Томасу
Гексли. Назовите одним словом авторов этой работы.

Ответ:
Обезьяны.

Зачет:
Макаки, мартышки, приматы.

Комментарий:
Был проведен опыт, в котором шести макакам были предоставлены пишущие
машинки, точнее, персональные компьютеры. Результат - всего пять
страничек, да и то преимущественно заполненных одинаковыми буквами.
Собрания сочинений Шекспира, о котором говорится в известной сентенции,
приписываемой Томасу Гексли: "Теоретически, если бесконечному количеству
обезьян дать бесконечное количество пишущих машинок, одна из них
обязательно напечатает полное собрание сочинений Шекспира", не
получилось.

Источник:
http://www.timesonline.co.uk/tol/news/uk/article883503.ece (Lister S.
Much ado, but monkeys fail Shakespeare test. The Times, 09.05.2003)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 9:
В наше время кисти спелых бананов на прилавках - не редкость. Новый сорт
бананов, выведенный компанией "Юнайтед Фрутс", имеет достаточно
традиционный цвет и форму, от которых и получил свое название. Оно
совпадает с названием известного фильма 1964 года. Как называется фильм?

Ответ:
"Голдфингер".

Зачет:
Goldfinger, Золотой Палец.

Комментарий:
Желтый и на палец похож. "Голдфингер" - один из фильмов "Бондианы".

Источник:
   1. http://archive.idrc.ca/books/reports/V221/banana.html
   2. Х/ф "Goldfinger" (1964, реж. Г. Хэмилтон).

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 10:
В поисковую систему Google встроен автоматический переводчик единиц.
Например, набрав в окне поиска строку "1 фут в пядях", автор вопроса
получил приблизительно 1.714 [один точка семьсот четырнадцать]. А при
переводе ИКС в ИГРЕК автор вопроса получил приблизительно 0.0263 [ноль
точка ноль двести шестьдесят три]. Назовите ИКС и ИГРЕК в правильном
порядке.

Ответ:
Попугай, удав.

Зачет:
Попугаи, удавы; попугай в удавах.

Комментарий:
1/0.0263 - чуть больше 38. Но крылышко можно не считать. В гугл.ру
остроумные разработчики вставили курс перевода удава в попугаи.

Источник:
http://www.google.com или http://www.google.ru

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 11:
Модные журналы рекомендуют делать это, например, при помощи ремня,
корсета или трапециевидной юбки. А автор вопроса рассказывал, как
однажды ему пришлось сделать это в школе, разбирая предложение об
Аполлоне. Ответьте двумя словами: что же именно сделать?

Ответ:
Подчеркнуть талию.

Зачет:
Подчеркнуть Талию, выделить талию (по решению АЖ). Незачет: Обозначить
талию.

Комментарий:
Подчеркнуть талию, как часть тела, при помощи деталей одежды, а также
подчеркнуть имя Талии, как часть речи, при синтаксическом разборе
предложения. Талия - муза комедии и легкой поэзии, дочь Зевса и
Мнемозины, одна из возлюбленных Аполлона.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Талия_(муза)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Талия
   3. http://www.traktat.com/language/book/synt/prost_01/syn_pp.php

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 12:
[Ведущему: не сообщать о наличии кавычек в "Ордена Святого Георгия".]
   Известен случай, когда Александр II наградил орденом Святого Георгия
королеву Обеих Сицилий Марию Софию Амалию за мужество, проявленное во
время осады одной из итальянских крепостей. В 1916 году обладательницей
"Ордена Святого Георгия" стала императрица Мария Федоровна - и только
его из всех около пятидесяти ему подобных она смогла вывезти из России.
Назовите фамилию человека, благодаря которому она получила его от
Николая II.

Ответ:
Фаберже.

Комментарий:
Речь идет о пасхальном яйце Фаберже "Орден Святого Георгия" - это было
последнее яйцо из т.н. императорских, полученное Марией Федоровной, и
единственное, которое ей удалось увезти весной 1919 г. из Крыма на
британском дредноуте "Мальборо".

Источник:
   1. http://ostmetal.info/article.php?ida=173482f3
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яйца_Фаберже
   3. http://www.hrono.ru/biograf/bio_m/maria_f.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 13:
Около тридцати лет назад этому человеку разрешили посетить родину при
условии, что он не будет говорить о политике. Выступая, он сказал, что
приехал не как политик, а как соотечественник, чтобы выразить свою
ПРИЗНАТЕЛЬНОСТЬ. Какое слово мы заменили на "ПРИЗНАТЕЛЬНОСТЬ"?

Ответ:
Солидарность.

Комментарий:
Иоанн-Павел II приехал в Польшу в самом начале борьбы "Солидарности".

Источник:
http://lenta.ru/articles/2008/09/12/yaruzelski/

Автор:
Илья Кривичкин, Илья Ратнер

Вопрос 14:
Иосиф Бродский в иронической поэме "Два часа в резервуаре" лаконично, в
двух строках описывает визит Фауста к Маргарите. Первая строка звучит
так: "Он взял букет и в будуар девицы". Назовите автора слов, которыми
оканчивается следующая строка.

Ответ:
Гай Юлий Цезарь.

Зачет:
Цезарь, Юлий Цезарь.

Комментарий:
Две строки у Бродского выглядят так:
   Он взял букет и в будуар девицы
   Отправился. Унд вени, види, вици.
   Редакторы поздравляют тех, кто пришел на этот турнир, а в особенности
тех, кто в нем победил, см. http://province.chgk.info/08/winners.htm.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7543

Автор:
Константин Кноп

