Чемпионат:
Кубок Провинций - 2002

URL:
/znatoki/boris/reports/200209Provinces.html

Дата:
29-Sep-2002

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону), Дмитрий Жарков (Новосибирск),
Константин Кноп (Санкт-Петербург), Михаил Перлин (Кельн), Алекс Покрас
(Торонто), Илья Ратнер (Иерусалим), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
У аборигенов острова Калимантан во время одного из обрядов мальчик
сначала должен проползти между ног женщины; затем мальчика и женщину на
некоторое время связывают веревкой; затем веревку разрезают, после чего
обряд считается совершённым. Что это за обряд?

Ответ:
Усыновление.

Комментарий:
Проползание между ногами символизирует роды, а веревка - пуповину.

Источник:
Е.В. Смирницкая (ред.). "Происхождение вещей", М., "ННН", 1995.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 2:
Хвойные деревья в крупных городах растут неважно и, как правило,
погибают, не прожив отпущенного им природой срока. Дело в том, что на
иголках есть микроскопические отверстия, обеспечивающие газообмен, а в
загрязненном воздухе эти отверстия быстро забиваются пылью. Но
существует хвойная порода, даже в городе чувствующая себя относительно
благополучно. Назовите ее.

Ответ:
Лиственница.

Комментарий:
Лиственница ежегодно сбрасывает "грязные" иголки и отращивает новые.
У других хвойных деревьев иголки обновляются гораздо реже.

Источник:
http://ej.ru/029/life/06flower/01/index.html

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 3:
Нетрудно было предположить, что в матче открытия последнего Чемпионата
мира по футболу, в котором встречались команды Франции и Сенегала,
окажется много игроков из французских футбольных клубов. Так оно и
случилось. Назовите максимально точно музыкальное произведение, которое
пели все эти игроки непосредственно перед матчем.

Ответ:
Гимн Сенегала.

Комментарий:
Подавляющее большинство игроков сборной Сенегала до ЧМ-2002 играло во
французских клубах, а игроки французской сборной, наоборот, играют в
чемпионатах Англии, Италии, Испании, Германии - где угодно, но не во
Франции. Исключениями из этого правила было 2-3 запасных в каждой из
команд, но никто из них в этом матче в стартовых составах заявлен не
был.
   z-checkdb: В стартовом составе сборной Франции был Франк Лебёф,
который в этот период играл за "Марсель", см.
http://eu-football.info/_match.php?id=25310 (Юрий Выменец).

Источник:
http://fifaworldcup.yahoo.com/en/t/ds/

Автор:
Алекс Покрас

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Когда знаменитый генетик Николай Владимирович Тимофеев-Ресовский
возглавлял лабораторию в Миассово, проводившиеся в ней семинары не
ограничивалась одной лишь биологией. Например, один из семинаров был
посвящен спутникам Марса, а следующий - сыроварению. Возможно, после
этого и родился девиз миассовских семинаров, согласно которому они
охватывали темы от одной дисциплины до другой. Назовите обе эти
дисциплины.

Ответ:
Астрономия и гастрономия.

Комментарий:
Девиз семинаров в Миассово - "От астрономии до гастрономии".

Источник:
Титлянова А. А. Системный подход в экологии (как это делал А. А.
Ляпунов). - В кн.: Очерки истории информатики в России. Ред. Поспелов Д.
А., Фет Я. И. - Новосибирск: Научно-издательский центр ОИГГМ СО РАН,
1998. - С. 392.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 2:
В ее арабском названии присутствует слово "бабочка" - именно на бабочку
похож сопровождающий ее рисунок. Еще ее называли "ветряной мельницей" и
"павлиньим хвостом". Назовите одежду, упоминаемую в связанном с ней
русском выражении.

Ответ:
Штаны.

Зачет:
Пифагоровы штаны. Незачет: Брюки и пр.

Комментарий:
Речь идет о теореме Пифагора. Выражение - "Пифагоровы штаны на все
стороны равны".

Источник:
   1. http://tambov.fio.ru/vjpusk/vjp013/rabot/05/new_page_5.htm
   2. http://www.geocities.com/Paris/Rue/1861/arithm11.html
   3. http://mathworld.wolfram.com/BridesChair.html
   4. http://mathworld.wolfram.com/Windmill.html
   5. http://mathworld.wolfram.com/PeacocksTail.html
   6. http://mathworld.wolfram.com/PythagoreanTheorem.html

Автор:
Борис Шойхет, Константин Кноп

Вопрос 3:
Для свиньи это болезнь. Для лисы - представитель... нет, не тридевятого,
а всего лишь третьего царства. Для волка - игрушка. Для собаки -
механическая деталь. А для быка - тот, который раньше был... Кем или
чем?

Ответ:
Сигаретой, папиросой.

Комментарий:
Описаны значения уменьшительных слов - свинка, лисичка (из царства
грибов), волчок, собачка, бычок.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
Эта тонкая оловянно-свинцовая пластина имеет ширину 20 и высоту 16,5
сантиметров, что отличается от размеров, привычных сегодня. Последние
исследования показали, что она покрыта не сплошным слоем битума, а
маленькими его каплями, нанесенными на пластину. Сейчас для нее
разрабатывается новое хранилище, заполненное инертным газом, что
позволит остановить коррозию и окисление этого первого... чего?

Ответ:
Фотоснимка.

Комментарий:
Это снимок сельской местности во Франции, сделанный Жозефом Нисефором
Ньепсом в 1826 году.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=0A662051A5834768A0AC7B3F56E3ED70

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 5:
Ник Гиллард посетил более двадцати бойцовских клубов и школ кендо. "Мне
рассказали об одной секции, которая не была допущена к участию в
национальных соревнованиях из-за излишне агрессивного стиля боя, -
вспоминает Гиллард. - Когда я услышал об этом, то подумал, что это может
быть как раз то, что нам нужно". Назовите одним словом тех, в виде кого
предстали перед нами люди из этой секции.

Ответ:
Джедаи.

Комментарий:
Ник Гиллард - один из постановщиков трюков в серии фильмов "Звездные
войны" - искал для фильма особенно эффектные приемы. Оружие джедаев -
лазерные мечи. Кендо - искусство сражения на мечах.

Источник:
http://www.film.vrn.ru/Films02/StarWars_int4.shtml

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 6:
Ученые из шведского Каролинского института генетически изменили бактерию
Lactobacillus zeae [чтецу: лактобацИллюс зЭэ], заставив ее производить
антитела к другому микробу, Streptococcus mutans [чтецу: стрептокОккус
мУтанс]. С помощью таких бактерий они предполагают в будущем производить
специальный трансгенный йогурт, который позволит достичь определенной
цели. А мы, пока этот йогурт не появился, продолжаем с той же целью
пользоваться предметом, который принял близкий к современному вид еще в
средние века в Китае. Назовите этот предмет.

Ответ:
Зубная щетка.

Комментарий:
Streptococcus mutans является причиной образования большей части
полостей в зубах. Антитело прикрепляется к определенной молекуле на
поверхности Streptococcus mutans, с помощью которой стрептококк обычно
крепится к зубам. Два вида бактерий слипаются, а потом безболезненно для
зубов проглатываются, не причиняя никакого вреда.

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=4F1BBDCD4D2E40ACA910411333D9C9A8
   2. http://www.everyday.com.ua/greentea/toothbrush.htm

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 7:
Для описания ряда родственных понятий "Краткий справочник интеллигента"
использует аббревиатуры, состоящие из букв Б, Ж, М и С. При этом
указывается, что МСМ и ЖБЖ не соответствуют никаким понятиям. Назовите
понятия, соответствующие аббревиатурам БМ и БЖ (в любом порядке).

Ответ:
Деверь и шурин.

Комментарий:
Б - брат, Ж - жена, С - сестра, М - муж. МСМ - муж сестры мужа, ЖБЖ -
жена брата жены, БМ - брат мужа, БЖ - брат жены.

Источник:
"Краткий справочник интеллигента".
http://www.biometrica.tomsk.ru:8100/ftp/dict/cult/intel.htm, статья
"Родство".

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 8:
Норберт Винер предполагал, что мозговые волны несут информацию,
записанную на своем особом языке. В середине сороковых годов Винер с
группой других ученых занимался гармоническим анализом энцефалограмм. По
словам самого Винера, они пытались найти для мозговых волн аналог
предмета, найденного наполеоновским офицером Бушаром в конце 18-го века.
Назовите эту находку двумя словами.

Ответ:
Розеттский камень.

Комментарий:
Розеттский камень - плита с надписью на египетском иероглифическом,
египетском демотическом и древнегреческом языках, обнаружена в 1799 г. в
Египте. Розеттский камень позволил Шампольону расшифровать египетские
иероглифы.

Источник:
Н. Винер. "Я - математик", глава 13.
(http://ega-math.narod.ru/Wiener/ch13.htm)

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 9:
Как только не изображают ЕГО на рекламах различных распродаж и
банковских услуг! И в виде смешных рожиц, и в виде яичницы-глазуньи, и
на фоне ломтика сыра, и даже в виде слегка асимметричной обнаженной
женской груди. Напишите ЕГО.

Ответ:
%.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 10:
[Чтецу: выделить голосом слова "столь же".]
   Мы процитируем несколько фраз: "Кому понятна ерунда!", "Не шел за
Вами никогда я, и не следил из-за куста", "Еще бы! Как еще смешна",
"Безделье - вот в чем вся вина", "Труд освежил бы разум Ваш", "Недурно б
было помолчать!". Согласно старому и сравнительно редкому источнику, эти
фразы произнесла известная личность, комментируя произведение другой,
СТОЛЬ ЖЕ известной личности. Назовите обоих личностей.

Ответ:
Евгений Онегин, Татьяна Ларина.

Комментарий:
В пародии сатирика 19-го века Дмитрия Минаева Онегин комментирует письмо
Татьяны.
   [Чтецу: при желании для развлечения аудитории можно прочесть
небольшой фрагмент пародии.]
   Я к Вам пишу - чего же боле?
   (В любви признанье! Вот те на!)
   Теперь, я знаю, в Вашей воле
   Подумать, как смешна она.
   (Еще бы! Как еще смешна.)
   Сначала я молчать хотела
   (Недурно б было помолчать!),
   Когда б надежду я имела
   Хоть раз в неделю Вас встречать,
   Чтоб только слушать Ваши речи...
   (Вот любопытная черта:
   Не раскрывал пред ней я рта
   От первой до последней встречи.)...
   ...и так далее - письмо очень длинное.

Источник:
Дм. Минаев. "Евгений Онегин нашего времени".

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 11:
Дочь художницы и скульптора, она училась искусству во Флоренции и
Париже, считалась самой перспективной молодой художницей своей страны,
неоднократно выставлялась, много работала для театра. Однако нам из ее
живописных работ лучше всего известен рисунок, созданный еще в юности.
Тогда, поссорившись со своим братом Ларсом, она нарисовала его на стене
сарая в виде маленького одинокого бегемотика. Назовите ее.

Ответ:
Туве Янссон.

Зачет:
В любом написании - Янсон, Янссен, Янсен.

Комментарий:
Автор книг о муми-троллях.

Источник:
http://www.bibliogid.ru/bg/pisateli/janson

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 12:
Многие реки в таежной глухомани Западной Сибири имеют названия,
заканчивающиеся на "юл": Улу-юл, Аргат-юл и т.п. В селькупском языке
слово "юл", согласно бывавшему в тех краях Евгению Вишневскому, имеет
два значения. Первое - "вода". Назовите второе значение.

Ответ:
Дорога.

Зачет:
Путь и прочие синонимы.

Комментарий:
По рекам в основном и передвигаются...

Источник:
Вишневский Е. Записки бродячего повара. Т. 4. - Новосибирск, 1997. - С.
68.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 13:
Если бы Владлен Бахнов хотел соблюсти историческую точность, то на
стандартный вопрос, заданный представителем советских правоохранительных
органов, вместо ответа "1533-й" был бы получен ответ "7041-й". Из уст
какого человека, родившегося в 1928 году, мы бы услышали этот ответ?

Ответ:
Юрия Яковлева.

Комментарий:
У Ивана Васильевича милиционер в фильме спрашивает год рождения. На
летосчисление "от Рождества Христова" Россия перешла при Петре I, а до
того считали "от сотворения мира". Владлен Бахнов - автор сценария
фильма.

Источник:
http://www.kinoerror.boom.ru/Sovok/monstr3065.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 14:
[Чтецу: не сделать ошибку в слове ЖЁСТКОСТЬ - ни в коем случае не
ЖЕСТОКОСТЬ.]
   Облик ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА Чарльз Сноу описал так: "Вдохновенный святой,
немного смахивающий на пугало". Биографы сравнивают ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА с
нелепым Белым Рыцарем из "Алисы", но замечают жёсткость и сардоническую
усмешку в глубине ЕГО глаз. Кстати, ЕГО офтальмолог и по сей день хранит
эти глаза в сейфе одного из банков Нью-Джерси - не столько из научного
интереса, сколько из благоговения. А Стивен Спилберг, работая над
обликом Инопланетянина, сам вырезАл глаза из фотографий ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА,
стремясь, чтобы взгляд пришельца напоминал ЕГО взгляд. Назовите ЭТОГО
ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Альберт Эйнштейн.

Источник:
   1. http://www.ropnet.ru/ogonyok/win/199843/43-42-47.html
   2. http://www.lebed.com/art2947.htm
   3. http://www.events.ru/news.phtml?id=1915

Автор:
Борис Шойхет, Андрей Абрамов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Цитата из Александра Галича:
   "Установлены сроки и цены,
   И в далекий путь между рифами
   Повезли нам из Венесуэлы
   Два контейнера с новыми..."
   Что же, по мнению Галича, экспортируют контейнерами из Венесуэлы?

Ответ:
Рифмы.

Комментарий:
Окончание стиха - "рифмами". Здесь содержится аллюзия на стих
Маяковского "Может, пяток небывалых рифм только и остался что в
Венецуэле".

Источник:
А. Галич, "Виновники найдены".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 2:
В конце прошлого века дизайнеры Иван Колесников и Сергей Денисов
придумали почтовую марку. На ней изображена упаковка йогурта: в
стандартном блоке из четырех баночек одной недостает. Если бы марка
создавалась сейчас, она, конечно, выглядела бы иначе - недоставало бы
уже двух баночек. Догадавшись, кому посвящена марка, назовите растение,
плоды которого, по замыслу дизайнеров, присутствуют в этом йогурте.

Ответ:
Земляника.

Зачет:
Strawberry.

Комментарий:
Марка посвящена "Битлз". На йогурте написано Strawberry - с явным
намеком на песню "Strawberry Fields Forever" - "Земляничные поляны
навсегда".

Источник:
"Алфавит", 2002, N23. - Стр. 10.

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 3:
Когда в средневековой Германии приговорили к смерти знаменитого
браконьера Вилькензига, ему дали последний шанс сохранить себе жизнь -
предложили пулями выбить на этом предмете цифру 9. Несмотря на
непредсказуемость поведения подобных предметов, Вилькензиг все-таки
сумел сделать требуемое, и с тех пор в Германии на них часто можно
видеть похожий узор из дырочек. Назовите основную функцию этих
предметов.

Ответ:
Указывать направление ветра.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Вилькензиг сумел выбить надлежащий узор на вертящемся флюгере.

Источник:
Голованов Я. Записки вашего современника. Т. 2: 1970-1983. - М.: Доброе
слово, 2001. - С. 132.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
По свидетельству журналиста Ярослава Голованова, суздальские краеведы
сумели восстановить рецепт, обнаруженный в старинных дневниках какого-то
заезжего немца. Блюдо включало 16 ингредиентов, внешне напоминало салат,
а основу его составлял дикий лук. Точный же состав держался в секрете,
ибо авторы решили открыть в Суздале предприятие общественного питания
нового типа и были убеждены в грандиозном коммерческом успехе. Это
предприятие было призвано дополнить собой ряд пивных, рюмочных,
закусочных и других подобных заведений города. Как оно должно было
называться?

Ответ:
Опохмелочная.

Зачет:
Похмелочная, похмельная и т.п.

Комментарий:
Зелье немца начисто снимало похмелье.

Источник:
Голованов Я. Записки вашего современника. Т. 2: 1970-1983. - М.: Доброе
слово, 2001. - С. 206.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 5:
Согласно эволюционной теории, все обитатели суши когда-то вышли из воды.
ЕГО прямые предки, существующие и сейчас, тоже блуждают по волнам. У
НЕГО есть нос и хвост, а вот ноги обычно находятся сверху. Часто ЕГО
можно увидеть в так называемых рампах, или вертах, стенки которых
практически вертикальны. Назовите ЕГО.

Ответ:
Скейтборд.

Зачет:
Скейт.

Комментарий:
Прямой предок скейта (роликовой доски) - доска для виндсерфинга.
Передняя и задняя его часть называются соответственно нос и хвост, а
стоят на нем ногами. Рамп, верт - сооружение для катания, род трамплина.

Источник:
   1. http://www.rollerpark.narod.ru/radius.htm
   2. http://www.skater.ru/toread/history.htm

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 6:
Европейское космическое агентство довольно серьезно отнеслось к
предложению Кицу Дюбуа использовать это в курсе подготовки астронавтов к
полетам. Мадам Дюбуа считает, что координация движений и умение
сохранять равновесие, необходимые для занятий этим, помогут астронавтам
справиться с тошнотой, головокружением и другими неприятными ощущениями,
возникающими в невесомости. Кстати, коллеги мадам Дюбуа упомянуты и у
Александра Грибоедова, и у Юрия Олеши. Напишите, как звали хотя бы
одного из этих коллег.

Ответ:
Раздватрис или Гильоме.

Комментарий:
Это - танцы. Раздватрис, Гильоме и мадам Дюбуа - учителя танцев.

Источник:
http://www.kosmodrom.ru/article.php?newsID=809L

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 7:
Однажды Константин Бальмонт повстречался с актрисой Ольгой
Книппер-Чеховой, которая спросила его: "Дорогой Константин Дмитриевич,
почему вы совершенно забыли наш Художественный театр?" Поэт ответил ей:
"Потому, дорогая Ольга Леонардовна, что он давно потерял свое..."
Догадайтесь, каким словом закончил свою фразу Бальмонт, и ответьте: что
охарактеризовал этим словом известный антипод знатока?

Ответ:
Дверь.

Комментарий:
"Потому, дорогая Ольга Леонардовна, что он давно потерял свое
прилагательное". Митрофанушка считал, что дверь - имя прилагательное,
поскольку к месту своему прилагается.

Источник:
   1. Андреева-Бальмонт Е.А. Воспоминания. - М., Изд-во имени
Сабашниковых, 1997, с. 340.
   2. http://www.klassika.ru:8014/cgi-bin/read.pl?text=proza/fonvizin/nedorosl.txt&page=16

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 8:
По одной упорно отстаиваемой версии, эта территория была открыта
испанцем Эстебаном Гомесом, капитаном одного из кораблей кругосветной
экспедиции Магеллана. По другой версии, отстаиваемой не менее упорно,
чем первая, первооткрывателем этой территории был Джон Девис, капитан
корабля кругосветной экспедиции сэра Томаса Кавендиша. А теперь назовите
фамилию человека, занимавшего в 1690 году пост первого лорда британского
Адмиралтейства.

Ответ:
Фолкленд.

Комментарий:
Одну версию упорно отстаивает Аргентина, другую - Англия.

Источник:
http://www.geocities.com/little_chay/hisintro.htm

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 9:
[Чтецу: ударение в фамилии Барнак на первом слоге.]
   Идеи Оскара Барнака, высказанные еще в 1904 году, получили воплощение
в серийном продукте только в 1925 году. Определенная категория
участников Второй Мировой войны пользовалась им по обе стороны фронта.
Существенным шагом в развитии этого устройства было усовершенствование
затвора. Назовите советского партийного деятеля, с именем которого
связано очевидное нарушение авторских прав на это устройство.

Ответ:
Дзержинский.

Комментарий:
Речь идет о фотоаппарате "Лейка" (Leica - это сокращение от Leitz
Camera). Фотоаппарат "ФЭД", выпускавшийся в Трудкоммуне НКВД УССР имени
Ф. Э. Дзержинского в Харькове в 1930-х годах, был практически скопирован
с "Лейки".

Источник:
   1. http://www.leica-camera.com/unternehmen/historie/barnack/index_e.html
   2. http://lejkin.trecom.tomsk.ru/win/museum/page022.htm
   3. http://photodome.relline.ru/History/History2.html

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 10:
Любители дикой природы на Западе тоже делают птичьи кормушки, и для этих
кормушек в магазинах даже продаются специальные кормовые смеси.
Канадская фирма "Оливер Бразерс" выпустила новый вид корма для диких
птиц. Семена в нем смешаны с экстрактом перца, который, во-вторых,
полезен для птиц, а во-первых...
   Назовите главную причину применения этой добавки.

Ответ:
Чтобы его не поедали белки.

Зачет:
По смыслу. Принимаются любые мелкие млекопитающие, которые потенциально
могут воровать птичий корм.

Комментарий:
Корм называется "Squirrel Proof". Белки, как известно, очень
распространены в городах Северной Америки. Птицы, как выяснилось, не
чувствуют остроты в пище, в отличие от млекопитающих.

Источник:
   1. "Only birds will eat this feed", Metro Today, Toronto edition, Aug
6, 2002
   2. http://www.squirrelproof.ca

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 11:
   Уравнение X^3-6X^2+11X-6=0 [чтецу: икс в кубе минус шесть икс в квадрате
плюс одиннадцать икс минус шесть равно нулю].
   Гидроэлектростанция.
   Священный ясень Иггдрасиль из скандинавской мифологии.
   Этот список может быть продолжен одним из человеческих органов.
Каким?

Ответ:
Коренной зуб.

Зачет:
Моляр, зуб без дополнительной неверной информации (т.е. "резец",
"молочный зуб", "клык" - не засчитываются).

Комментарий:
Всё вышеперечисленное имеет три корня.

Источник:
   1. БСЭ, статья "Кубическое уравнение":
http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00039/58400.htm
   2. http://www.arya.ru/biblio/arno/iggdr.htm (о трех корнях ясеня
Иггдрасиль)
   3. Большая медицинская энциклопедия, статья "Зубы":
http://www.farmo.ru/encik/anat/anat242.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 12:
[Чтецу: наличие черного ящика при задавании этого вопроса не
обязательно. В слове "патернОстер" ударение на третьем слоге.]
   Внимание, черный ящик!
   Патерностером называется вышедший из употребления пассажирский
многокабинный лифт с непрерывно и медленно движущимися кабинами,
открытыми со стороны посадочных площадок на этажах. Стоя на этаже,
видишь, как одни кабинки движутся вверх, а другие вниз. Свое название
такой лифт получил за сходство с лежащим в черном ящике предметом,
который по-латыни тоже называется "патерностер". Что за предмет в черном
ящике?

Ответ:
Чётки.

Комментарий:
А чётки так называются по словам молитвы Pater noster - "Отче наш".

Источник:
http://mech.math.msu.su/~apentus/znaete/slova/p.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 13:
"Эти божьи твари - довольно странные создания. Кое-кто думает, что они
не способны нанести большого вреда, ибо не могут сделать и ничего
хорошего, но я не разделяю этого мнения, и, по совести, должен
признаться, что никто не способен лучше содействовать гибели
государства, чем они". О ком так уничижительно отзывался кардинал
Ришелье?

Ответ:
О женщинах.

Источник:
Р. Кнехт. "Ришелье". М., "Зевс", 1997

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 14:
На Новосибирском фестивале бардовской песни в 1968 году один из
приехавших на фестиваль бардов получил в подарок колбу с чем-то
прозрачно-белым внутри. Назовите содержимое колбы одним словом.

Ответ:
Туман.

Комментарий:
Юрий Кукин получил то, за чем ехал...

Источник:
В. Славкин. "Странные люди заполнили город" / В сб. "О Галиче - другие".

Автор:
Илья Ратнер

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В фантастическо-юмористическом романе Роберта Асприна "Заклинание для
спецагента" действует подразделение ФБР, борющееся с магическими атаками
магическими же средствами. Аббревиатура названия этого подразделения в
одном из русских переводов звучит как ККБ [чтецу: Ка-Ка-Бэ], хотя могла
бы звучать, например, как ССС [чтецу: Эс-Эс-Эс] или ТТТ [чтецу:
Тэ-Тэ-Тэ]. Уважаемые знатоки! Докажите, что вы тоже кое-что смыслите в
магии, и расшифруйте любую из этих аббревиатур.

Ответ:
Крибле-Крабле-Бумс, Снип-Снап-Снурре или Трах-Тибидох-Тибидох.

Комментарий:
В оригинале - BBB (Би-Би-Би) - "Bibbity-Bobbity-Boo!".
"Крибле-Крабле-Бумс" "Снип-Снап-Снурре", "Трах-Тибидох-Тибидох" -
заклинания из произведений Г.-Х. Андерсена, Е. Шварца, Л. Лагина.

Источник:
Р. Асприн. "Заклинание для спецагента". - М., "АСТ", 2002
(www.russiantext.com/russian_library/4/asprin/specagent.htm)

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 2:
В 1917 году в Канаде был впервые введен подоходный налог. Согласно
принятому тогда закону, налоговые сборы должны были пойти на
финансирование участия страны в Первой Мировой войне. Одним из ключевых
в тексте закона было слово, которое, несомненно, способствовало его
принятию. Благодаря этому же слову закон в очередной раз подтвердил
известную народную мудрость. Примерно в то же время это же самое слово
использовалось в другой стране по отношению к группе из 11 человек.
Назовите эту группу.

Ответ:
Временное правительство.

Комментарий:
Речь идет о слове "Временно". Подоходный налог в 1917 году в Канаде был
введен временно, а как известно, нет ничего более постоянного, чем
временное.

Источник:
   1. "Daytimers of Canada" (Income tax arrived in Canada in 1917 when
the Income War Tax Act was enacted as a temporary measure to help
finance the country's war effort in World War I. Temporary? It's still
with us... even though the war it financed ended on November 11, 1918.)
   2. http://ok.zhitinsky.spb.ru/library/katz/trakta38.htm

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 3:
По легенде, при взятии Рима вестготами их вождь Аларих ударил копьем
рослого римского воина, но тот не дрогнул от удара, и Аларих в страхе
бежал. А как звали того, кто перед смертью общался с воином, подобным
этому?

Ответ:
Дон Жуан.

Зачет:
Дон Гуан.

Комментарий:
Аларих ударил копьем статую. Командор - одно из высших званий в
рыцарском ордене.

Источник:
   1. Бушков А., Буровский А. Россия, которой не было-2. Русская
Атлантида: Историческое расследование. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2001. - С. 116.
   2. Тирсо де Молина. Севильский озорник, или Каменный гость. - В кн.:
Тирсо де Молина. Комедии, в 2 т. Т. 2. - С. 145-277.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
В 1839 году один известный вам иностранец послал Николаю I свою драму,
подписавшись так: "Кавалер Бельгийского ордена Льва, ордена Почетного
Легиона и ордена Изабеллы Католической". Сделано это было с намеком - он
хотел получить и какой-нибудь российский орден. Но Николай намек не
понял, и автор письма своеобразно отомстил царю. Назовите эту месть
двумя словами.

Ответ:
"Учитель фехтования".

Комментарий:
Дюма-отец, не получив от Николая ордена, в отместку написал роман о
декабристах.

Источник:
Домашний очаг, 6/2002, с. 16.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 5:
[Чтецу: несмотря на разорванность цитаты, читать ее как единое целое, не
обращая внимания на многоточия.]
   Максимилиан Волошин писал: "... оно, окоченев в своем трепете,
свертывается и застывает в мраморе ли, в золоте, в эмали или в бронзе, в
штрихе ли карандаша или в размахе кисти, в крылатом вознесении каменной
башни или в оттиске медной доски. Так сохраняется форма..." его "... -
гробница полая его земным телам". А Роберт Рождественский утверждал, что
оно издает неприятный, пугающий звук. Кроме того, он наделил его тремя
отличительными признаками. Назовите любой из этих признаков.

Ответ:
Резон, колокола, отметина.

Комментарий:
Оно - мгновение. В к/ф "Семнадцать мгновений весны" в одной из песен
поется: "У каждого мгновенья свой резон, свои колокола, своя отметина".

Источник:
Максимилиан Волошин. Стихотворения и поэмы. В 2 тт. Париж, "YMCA-Press",
том 1, 1982 г., стр. 407.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 6:
В 1702 году один из сюжетов этого мимолетного виденья представлял собой
молодую поросль, выраставшую из старого, безжизненного дерева - намек на
первую победу России в начавшейся войне со шведами. В другом случае был
изображен летящий Сатурн, из рога изобилия которого сыплются венки,
короны и кадуцеи. Что же это за мимолетное виденье?

Ответ:
Фейерверк.

Источник:
http://www.archi.ru/conference/thesis/fili/zelov.htm

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 7:
Вот фрагменты описания герба одной из губерний Российской империи. "Щит
четверочастный. В первой и четвертой частях в серебряном поле червлёный
лев, в червлёной же короне. Во второй и третьей частях герб
Семигальский: в лазуревом поле... серебряный олень, увенчанный
герцогскою короною. Щит окружен золотыми дубовыми листьями, соединенными
Андреевскою лентою". Человек, предки которого, скорее всего, происходили
из этой губернии, на протяжении трех десятилетий был неизменным автором
сценария... Чего?

Ответ:
Мультфильма "Ну, погоди!"

Комментарий:
Герб Курляндской губернии, Александр Курляндский.

Источник:
   1. http://geraldika.ru/symbols.php?coatid=151
   2. http://www.ug.ru/02.03/t24.htm
   3. http://hronos.km.ru/etnosy/kors.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 8:
Американский драматург Сидней Кингсли в свое время получил
Пулитцеровскую премию за пьесу о полной драматизма профессиональной и
личной жизни двух врачей. Если в ее названии изменить третье слово на
противоположное по смыслу, то получится название произведения другого
жанра, которое вновь напомнило о себе спустя пять лет после своего
появления. Главных героев в этом произведении тоже двое, и они тоже
спасают людей. А как называлась пьеса Кингсли?

Ответ:
"Люди в белом".

Комментарий:
Произведение другого жанра - голливудский фантастический фильм "Люди в
черном" (1997 г.), в котором главные герои борются с инопланетной
нечистью. Спустя пять лет появилось его продолжение - "Люди в черном -
2".

Источник:
   1. John Russell Taylor. The Penguin Dictionary of Theatre. Penguin
Books Ltd. Second Edition Revised. 1981 г., стр. 152.
   2. http://www.mafiafilm.ru/films/mib2.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 9:
Фрэнсис Скотт Фицджеральд его не любил, а вот в стихах, например, Андрея
Вознесенского его можно встретить довольно часто. Если его положить на
левый бок, он станет похож на букву Н [чтецу: эн], а если положить на
правый, то он будет выглядеть как буква А. Назовите его.

Ответ:
Восклицательный знак.

Комментарий:
Точка-тире в азбуке Морзе обозначает букву А, тире-точка - букву Н.

Источник:
   1. Душенко К. В. Большая книга афоризмов. - М.: ЗАО Изд-во
ЭКСМО-Пресс, 1999. - Стр. 388.
   2. Вознесенский А. А. Любое достаточно полное собрание стихотворений.
   3. БЭС, 2-е изд. - М.: Большая российская энциклопедия, 1998. - Ст.
"Морзе код".

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 10:
В России им обычно давали только русские, красивые, образные имена. Им
вредны сладости, жирное, мучное, полезен кальцинированный творог, рыба,
каши. Назовите человека, которого страсть к ним побуждала нарушать
закон.

Ответ:
Ляпкин-Тяпкин.

Комментарий:
Они - борзые щенки.
   Николай Гоголь. "Ревизор": Аммос Федорович. Что ж вы полагаете, Антон
Антонович, грешками? Грешки грешкам - рознь. Я говорю всем открыто, что
беру взятки, но чем взятки? Борзыми щенками. Это совсем иное дело.

Источник:
   1. http://www.borzoi.ru/lit-p3.html
   2. http://www.38popugaev.ru/club/articles/255.html
   3. http://www.saslib.ru/cgi-bin/list.cgi?go=4603&read=00000

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 11:
Внешне это слово очень похоже на глагол в неопределенной форме, хотя на
самом деле это - частица. По Ожегову, это слово используется для
передачи чужой речи. А Владимир Даль утверждает: дескать, это слово и
произошло от глагола. А скажите, от какого глагола?

Ответ:
Сказать.

Комментарий:
Слово - "дескать". Происходит от "де-сказать".

Источник:
   1. Словарь Ожегова.
   2. Словарь Даля.
   3. Шанский Н. Краткий этимологический словарь русского языка. - М.:
Просвещение, 1971. Статья "Дескать".

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 12:
Первого человека зовут Владимир Иванович, и он находится в почти
родственных отношениях со многими детьми, в том числе и давно уже
выросшими. Второго человека звали Петром Николаевичем, он был горным
инженером и основал хорошо известное многим знатокам "местечко
Екатеринославской губернии, Бахмутского уезда, один из крупных центров
каменноугольного производства". Третьего человека звали Николаем
Николаевичем, и в 1938 году он получил первый гонорар от журнала за
рассказ "Затейники". Назовите специальность, которая связана с фамилиями
всех троих.

Ответ:
Врач ухо-горло-нос.

Зачет:
Оториноларинголог, лор.

Комментарий:
Первый - Владимир Ухин, он же дядя Володя из передачи "Спокойной ночи,
малыши!", второй - Петр Горлов, основатель Горловки, третий - Николай
Носов.

Источник:
   1. http://penza.com.ru/~tochka/8/Unkle_v.htm
   2. Универсальная энциклопедия Кирилла и Мефодия, ст. "Горлов, Петр
Николаевич"
   3. http://info.gorlovka.net/hystory.shtml
   4. http://www.1001skazka.com/talehtml/nosov.html

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 13:
Помимо четырех, наиболее известных, существует еще, например, грузинский
"колхури", который в древности использовали колхидские и иберийские
воины. Он требует небольших затрат энергии и возможен даже со связанными
руками и ногами. А вы назовите любой из упомянутых четырех.

Ответ:
Кроль (вольный стиль), брасс, баттерфляй (дельфин), на спине.

Источник:
   1. http://ne.org.ua/poezd/bazar.php?t_date=08-30
   2. http://www.kupra.com.ge/henry/henry_pool_r.htm
   3. http://sport2002.ru/sport_prog.html
   4. БЭС, статьи "Плавание", "Дельфин"

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 14:
НарЯду от Кардена, который по очереди носит всё женское общежитие, один
человек дал остроумное название. Точно так же называется место, в
котором лирический герой Высоцкого обнаружил нечто достаточно
неожиданное. Что именно он там обнаружил?

Ответ:
Надписи на русском языке.

Комментарий:
Наряд от Кардена - парижский туалет. Наряд от Кардена, который носит всё
женское общежитие - общественный парижский туалет.

Источник:
   1. Бурная фантазия автора вопроса
   2. В. Высоцкий, "Зарисовка о Париже",
http://viktor.by.ru/library/vysotsky/527.htm

Автор:
Илья Ратнер

