Чемпионат:
Кубок Провинций - 2005

URL:
/znatoki/boris/reports/200510Provinces.html

Дата:
16-Oct-2005

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону), Дмитрий Жарков (Новосибирск),
Константин Кноп (Санкт-Петербург), Михаил Перлин (Кельн), Алекс Покрас
(Торонто), Илья Ратнер (Иерусалим), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Однажды утром американский бейсболист Рич Харден получил травму -
растяжение связок плеча. А что студентка Массачусетского
технологического института Гаури Нанда снабдила колесами и программой,
позволяющей убегать от хозяина?

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Бейсболист заработал растяжение связок плеча, пытаясь поутру пришибить
будильник.

Источник:
   1. http://www.grandforks.com/mld/grandforksherald/8988734.htm (см.
18.06.05)
   2. http://www.clocky.net

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 2:
На втором одесском кладбище находится могила ВАССЕРМАНА. На надгробном
памятнике он изображен в разных образах, в том числе в образе
влюбленного одессита, чья фамилия в одном из вариантов перевода означает
"ребенок священника". Напишите эту фамилию.

Ответ:
Попандопуло.

Комментарий:
Многие одесситы полагают, что настоящая фамилия актера Михаила Водяного
- Вассерман. А Попандопуло из Одессы, неоднократно повторявший фразу "и
что это я в тебя такой влюбленный", - один из наиболее известных его
персонажей.

Источник:
   1. "Еврейская газета", март 2003.
   2. http://www.greek.ru/ru/forum/read.php?FID=54&TID=880
   3. Х/ф "Свадьба в Малиновке".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
Поклонникам писателя Сергея Лукьяненко хорошо знакомо понятие "спец" -
это человек, генетически модифицированный под какую-то профессию.
Например, у пилота-спец врожденная способность переносить огромные
перегрузки, с потрясающей точностью определять скорость и т.д. На сайте
Лукьяненко даже проводятся конкурсы на лучший новый тип спеца.
Прослушайте сокращенное описание одного из них: "Ухудшенное зрение
делает возможным существование в отрыве от реальности. Значительно
увеличен мочевой пузырь. Верхние дыхательные пути высокорезистентны к
табачному дыму, а нервная система, наоборот, весьма лабильна по
отношению к действию алкоголя. Уплощенные подушечки пальцев и
упрочненный костно-мышечный аппарат кистей". Что это за спец?

Ответ:
Писатель-спец.

Зачет:
Писатель, литератор, фантаст (все - как с добавкой "-спец", так и без
нее).

Источник:
   1. С. Лукьяненко. Геном (любое издание).
   2. http://www.rusf.ru/lukian/konkurs/2000spec/writer.htm

Автор:
Дмитрий Жарков

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Инициаторы установки памятника Владимиру Высоцкому в Новосибирске
утверждают, что знаменитый бард пел и об этом городе. Хотя название
"Новосибирск" в песнях Высоцкого не встречается, причину этого, по
мнению автора вопроса, объясняет сам поэт в том единственном куплете,
где речь якобы идет о Новосибирске. Процитируйте первую строчку этого
куплета.

Ответ:
"Час зачатья я помню неточно...".

Зачет:
Минимум первые два слова из строчки.

Комментарий:
Родители Высоцкого переехали из Новосибирска в Москву за два месяца до
его рождения.

Источник:
   1. М. Петрова. Бронзовый Гамлет будет стоять у "Глобуса".
http://relax.ngs.ru/news_content.php?id=502&ncid=3
   2. http://vysotsky.russian.ru

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 2:
[Чтецу: iPod Shuffle прочесть "айпОд шаффл", mp3 - "эм пи три".]
   Автору вопроса известны случаи, когда ЭТО делали с деньгами,
использованными трамвайными билетами, ключами и даже советским
паспортом. Анализ, проведенный любителями mp3-плейеров, показал, что
лучше всего к ЭТОМУ относится модель "iPod Shuffle". Уважаемые знатоки,
будьте так любезны, назовите, пожалуйста, место, где ЭТО делают
профессионально.

Ответ:
Прачечная.

Комментарий:
Избыточная вежливость в последней фразе намекает на прачечную, а вовсе
не на министерство культуры. MP3-плейер тоже можно случайно постирать.

Источник:
New Scientist, 2.07.2005, раздел "Feedback".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 3:
Один популярный артист как-то в интервью признался, что свою первую роль
он сыграл для родителей - еще когда его водили в детский сад. Назовите
классическую пьесу, в которой есть аналогичная заглавная роль.

Ответ:
"Мнимый больной".

Комментарий:
Пьеса Мольера.

Источник:
Литературная газета, 1.02.1984.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Долгое время родина СЛОНА была под властью монархии. Кстати, один из
ее подданных пострадал именно за спасение своего монарха от СЛОНОВ.
Когда родина СЛОНА наконец-то стала республикой, СЛОНУ поручили
нарисовать эскизы первых почтовых марок, денежных знаков и
государственного герба. Назовите этого СЛОНА.

Ответ:
Альфонс Муха.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Чешский художник Альфонс Муха. Портрет императора Франца-Иосифа был
засижен мухами - "Да только гадили на него мухи, так я убрал его на
чердак".

Источник:
   1. http://mucha.nm.ru/www/biogr.html
   2. Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 5:
Совершив с разницей примерно в 30 лет две аналогичные сделки, этот
человек в первом случае получил 2 тысячи рублей, a во втором 600 тысяч
долларов. После первой сделки он остался недоволен "эмоциональным
соусом", отказом от "сайентистского пейзажа" и введением массы
странностей. После второй остался доволен разве что гонораром. Назовите
этого человека.

Ответ:
Станислав Лем.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Речь идет о двух экранизациях "Соляриса" - Тарковским в 1972 и
Содербергом в 2002 годах.

Источник:
   1. http://lib.ru/LEM/solarisandtarkovsky.txt
   2. http://mars-x.ru/cgi-bin/kino/view.cgi?id=9&cat_id=1&print=1

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 6:
После того как один из кораблей Непобедимой армады сел на мель у берегов
Нормандии, моряки научили местных жителей делать это. Считается, что
самым лучшим это получается, если взять 40% сладких, 40% горьких и 20%
кислых... Чего?

Ответ:
Яблок.

Комментарий:
Речь идет о кальвадосе. Название судна - El Calvador.

Источник:
www.alco-online.ru/public.cms/?eid=298619

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 7:
По мнению одного из представителей этой профессии, ИКС похож на
необъезженного коня, которого необходимо укротить. По мнению другого
представителя этой профессии, для ИКСА существуют два золотых правила:
одновременно начинать и одновременно заканчивать. О какой профессии идет
речь?

Ответ:
Дирижер.

Комментарий:
Слова приписываются известным дирижерам Артуро Тосканини и Томасу
Бичему. ИКС - оркестр.

Источник:
www.peoples.ru/art/music/conductor/toscanini/facts.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 8:
[Чтецу: "не смотря" читать слитно.]
   При Оливере Кромвеле этот человек, не смотря ни на что, занимал пост
секретаря для переписки на иностранных языках при Государственном
совете. Документов приходилось обрабатывать много, но он, не смотря ни
на что, вместе с несколькими помощниками отлично справлялся с работой.
После свержения режима Кромвеля он был ненадолго заключен в тюрьму, но
вскоре, не смотря ни на что, благодаря усилиям друзей вышел на свободу.
Кто этот человек?

Ответ:
Джон Мильтон.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Мы не напрасно сказали "не смотря ни на что". То есть герой вопроса был
слепым. Мильтон - один из наиболее известных слепых.

Источник:
www.krugosvet.ru/articles/50/1005016/1005016a1.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 9:
За ИХ изобретение Пол Золл и Вильям Кувенховен получили в 1973 г.
престижную Ласкеровскую премию. А несколько лет назад в порядке
эксперимента ИХ поместили в трех чикагских аэропортах рядом с
огнетушителями. За два года эксперимента ИХ использовали 18 раз, из них
11 раз успешно, чем доказали, что пользоваться ИМИ может даже не
обученный специально человек. Однако во всех этих успешных случаях
наряду с НИМИ применялись еще две процедуры. Назовите любую из них.

Ответ:
Искусственное дыхание или непрямой массаж сердца.

Зачет:
Искусственное дыхание, массаж сердца.

Комментарий:
Речь идет о дефибрилляторах - приборах для запуска остановившегося
сердца.

Источник:
   1. http://www.laskerfoundation.org/awards/library/1973clinical.shtml
(см. 18.06.05)
   2. http://www.firstcoastnews.com/health/articles/2002-10-17/health_heart.asp
(см. 18.06.05)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 10:
В СССР эта надпись с полным правом могла бы красоваться разве что на
изделиях для космонавтов. Тем не менее ее помещали и на товарах
народного потребления, вводя в заблуждение покупателей. Этой надписи
опрометчиво доверился и знаменитый изготовитель фальшивых купюр Виктор
Баранов, что сыграло не последнюю роль в его разоблачении.
Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
100-процентный хлопок.

Зачет:
100% хлопок, хлопок 100%, чистый хлопок.

Комментарий:
Поступающее в продажу белье из "чистого хлопка" имело небольшие добавки
вискозы, которая и обнаружилась в поддельных 25-рублевках.

Источник:
   1. Д/ф "Фальшивомонетчики. Гении и злодеи". Т/к "Россия", эфир
27.01.2005.
   2. http://www.printer-publisher.ruprint.ru/stories/16/261_1.php

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 11:
Этому слову в словаре иностранных слов издания 1955 года дано только
одно определение - "подвижное сиденье для гребца в гоночной лодке". Нам
привычнее другое значение этого слова, хотя с тех пор, с развитием новых
технологий, оно снова несколько изменило свое основное значение.
Назовите это слово.

Ответ:
Слайд. Незачет: Слайдер и любые другие производные от этого слова.

Комментарий:
Слайд - подвижное сиденье гребца в гоночной лодке (например, в
академической гребле). Слайд - позитивное изображение на фотопленке,
диапозитив, проецируемый на экран с помощью диапроектора. И вообще,
любое изображение на прозрачной пленке. В современных презентационных
программах, таких как Microsoft PowerPoint, слайд - это отдельный кадр
или изображение.

Источник:
   1. http://ww.terms.ru/f27p.htm
   2. http://www.intersignal.ru/mterms.html
   3. http://www.microsoft.com/powerpoint

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 12:
[Чтецу: фразу из БСЭ прочитать так: "пропуск дефис буковое разнотравье".
Не ошибиться - буКОВое, а не буКВЕННое!]
   Скажите, а с анадиплозом вам встречаться приходилось? Приходилось, мы
уверены. Например, упоминая одно популярное имя, найденное поиском в
Яндексе более чем в 42 тысячах документов. А вот такой же поиск в
электронной версии Большой Советской энциклопедии выдал только одну
фразу: "[пропуск]-буковое разнотравье", относившуюся к лесам
Северо-Западного Кавказа. Какое же слово искали в обоих случаях?

Ответ:
Пихто.

Комментарий:
Пихто-буковое разнотравье. Анадиплоз - синтаксическая конструкция, при
которой последнее слово фразы повторяется в начале следующей фразы: "Это
кто? - Кто-кто - дед Пихто!". Или в первых двух предложениях вопроса:
"Скажите, а с анадиплозом вам встречаться приходилось? Приходилось, мы
уверены."

Источник:
   1. Поиск по слову "Пихто" на www.yandex.ru
   2. CD "БСЭ".
   3. CD "Britannica 2002 Deluxe Edition", ст. "Anadiplosis".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 13:
У этих двух российских графских фамилий иностранные корни - у первой
польские, у второй - прибалтийские. Самый известный граф из первого
рода, по сведениям, полученным от другого графа, дослужился до
ротмистра. Три буквы, которые отличают вторую фамилию от первой, тоже
связаны с армией. Напишите эти три буквы.

Ответ:
СКА.

Зачет:
Буквы "с", "к", "а" в любом порядке.

Комментарий:
Речь идет о Вронских и Скавронских. Вронские - русско-польский
дворянский род, герба Елень. Граф Вронский - персонаж романа графа Л.Н.
Толстого "Анна Каренина". Скавронские - родственники императрицы
Екатерины I, два ее брата, Карл и Федор Самойловичи Скавронские, в 1727
г. получили графский титул Российской империи. СКА - спортивный клуб
армии.

Источник:
   1. http://www.rulex.ru/01030940.htm
   2. http://www.rulex.ru/01181052.htm
   3. http://www.klassika.ru/cgi-bin/read.pl?text=proza/tolstoj/anna_kar.txt&page=0
   4. http://www.ska.spb.ru/index.php

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 14:
У снятой в 1985 году режиссером Терри Гильямом пародийной антиутопии
"Бразилия" было второе, рабочее название. Оно, несмотря на краткость,
перекликалось с названиями сразу двух других известных фильмов: половина
- с одним, целое - с другим. Воспроизведите это рабочее название.

Ответ:
"1984 1/2".

Зачет:
"1984.5", "1984 с половиной".

Комментарий:
Половина (1/2) в названии перекликалась с названием фильма Феллини "8
1/2", а целое (1984) - с фильмом "1984" по антиутопии Дж. Оруэлла.

Источник:
www.imdb.com/title/tt0088846/

Автор:
Михаил Перлин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Дочь этого человека, Лидия, приняла бахаизм - религию, проповедующую
единство всех основных религий мира и необходимость всеобщего
образования. Назовите изобретение отца Лидии.

Ответ:
Эсперанто.

Источник:
   1. http://religion.rin.ru/cgi-bin/religion/show.pl?id=22&id_m=139
   2. http://miresperanto.narod.ru/doktrinoj/bahaismo.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
Одним из советников шотландской королевы Марии Стюарт был
государственный канцлер Уильям Мейтленд - хитрец, прожженный политик, не
гнушавшийся для достижения своих целей никакими средствами. Прозвище,
которым наградила его шотландская аристократия, состояло из двух слов,
второе из которых - "Уилли". Мы не просим вас в точности назвать первое
слово - по сравнению с первоисточником, прозвище довольно сильно
искажено шотландцами. Назовите слово, от которого образовано это
прозвище.

Ответ:
Макиавелли.

Комментарий:
Прозвище "Майкл Уилли" - искаженное Макиавелли, известного своей
беспринципностью. Wily (в раннеангл. произносилось [уИли]) означает
"хитрый, коварный".

Источник:
   1. Е. Черняк. Интриги старины глубокой. - М., 2003, с.297.
   2. http://www.clanmaitland.org.uk/a_short_account_of_the_maitlands.htm

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 3:
Случайно совпало так, что это устройство внезапно прекратило свою работу
в тот момент, когда мимо него по парижской улице проезжал омнибус, и
возобновило ее так же внезапно в момент, когда мимо проезжал катафалк.
Поначалу кратковременную неполадку даже не заметили, но когда увидели
результат, поняли, что открываются поистине сказочные возможности.
Назовите упомянутое устройство.

Ответ:
Киноаппарат.

Зачет:
Кинокамера и другие синонимы.

Комментарий:
Жорж Мельес снимал уличное движение и не заметил, что у него ненадолго
заело киноаппарат. Просматривая проявленную пленку, он увидел, как
омнибус мгновенно превратился в катафалк - так была открыта возможность
"превращений" в кадре. Отсюда и пошли все спецэффекты, со сказочными
превращениями.

Источник:
www.1september.ru/ru/his/2002/23/4.htm

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 4:
Рассказывают, что советский Минфин тогда бился в истерике:
рассчитываться рублями, как предполагалось изначально, было бы абсурдом;
а валюты - шести с лишним тысяч долларов - было чрезвычайно жалко, да и
закон не позволял. Назовите человека, который чуть менее полувека назад
стал невольным виновником этих затруднений.

Ответ:
Ван Клиберн.

Зачет:
Клиберн, Клайберн, Ван Клайберн.

Комментарий:
Кто же мог предположить, что первая премия на I конкурсе имени
Чайковского достанется американцу? Советские законы не разрешали вывоз
валюты за рубеж.

Источник:
Журнал "Власть", N 38 (591) от 27.09.04, стр. 60.

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 5:
Один из марсианских кратеров назван "Кратером Одуванчиков" в честь
повести Рэя Брэдбери. Один из астероидов назван "Маленьким Принцем" в
честь героя сказки Сент-Экзюпери. Еще один носит имя "Азимов" - в честь
Айзека Азимова. А вот ЕЕ именем издатели называли даже звезду. Астрономы
же Крымской астрофизической обсерватории звезду на нее переводить не
стали, а назвали ее именем малую планету номер 4049. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Нора Галь.

Зачет:
Элеонора Гальперина.

Комментарий:
Переводчица всех вышеупомянутых писателей. У издательства "Мир" есть
серия книг "Звезда по имени Галь" - сборники переведенной Норой Галь
фантастики.

Источник:
   1. http://www.fandom.ru/about_fan/lubensky_1.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Petit-Prince_(asteroid)
   3. http://www.bookvoed.ru/searching_for_shop23139.html
   4. http://www.vavilon.ru/noragal/content.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 6:
Соединение, которым командовал во время Первой Мировой войны Манфред фон
Рихтгофен, летало на ярко окрашенных, разноцветных самолетах. За это и
за разные воздушные кульбиты оно получило прозвище из двух слов. Позже
это словосочетание успешно использовала легендарная группа в качестве
названия своего известного произведения. Назовите эти группу.

Ответ:
Monty Python.

Зачет:
Монти Пайтон, Монти Питон.

Комментарий:
Подразделение называли "летающий цирк". "Летающий Цирк Монти Пайтон" -
телевизионное шоу, с которого началась история этой комик-труппы.

Источник:
http://lexikon.freenet.de/Manfred_von_Richthofen_(Der_Rote_Baron)

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 7:
Отец этого человека работал резчиком по дереву, а сам он учился за
океаном, в Париже, где познакомился с самим Огюстом Роденом. Позже для
осуществления своих задумок ему понадобился динамит. Назовите хотя бы
двоих из лиц, обязанных ему, в некотором роде, своим возвышением и
величием.

Ответ:
Любые двое из четверки: Джордж Вашингтон, Томас Джефферсон, Теодор
Рузвельт, Авраам Линкольн.

Зачет:
По фамилиям, при отсутствии неверных фамилий.

Комментарий:
Речь идет о Джоне Гатцоне де ла Моте Борглуме - авторе колоссального
памятника четырем президентам на горе Рашмор. Рабочие взрывали скалы
динамитом, чтобы придать им форму огромных голов, и высекали лица с
помощью зубила и молотка.

Источник:
   1. http://nasledie.org.ru/sam_rashmor.html
   2. http://www.vestnik.com/issues/2002/0415/win/kiseleva.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Rushmore

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 8:
Это заведение было основано в Германии в 15 веке и названо в честь
родного городка одного из владельцев. В 16 веке там, по слухам,
происходили странные вещи, а в начале 19 века его хозяин послал
известному человеку в подарок на 55-летие две бутылки шампанского.
Юбиляр, однако, предпочел бутылки оплатить, дабы лишний раз опровергнуть
обвинения в скрытой рекламе. Назовите фамилию юбиляра.

Ответ:
Гете.

Комментарий:
Речь идет о погребе Ауэрбаха. Гете учился в Лейпцигском университете с
1765 по 1768 гг., сам бывал в этом погребе и описал его в драме "Фауст",
чем прославил погреб на весь мир. Злые языки утверждали, что поэт
получал от хозяина определенный процент выручки.

Источник:
   1. Текст на обратной стороне меню "Auerbachs Keller", проч.
5.04.2005.
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Auerbachs_Keller

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 9:
Первобытные люди, не умеющие сами добывать огонь, пользовались
природным, который в основном получался от удара молнии. Рассуждая о
взаимоотношениях наших предков с огнем, биолог Ричард Докинз сравнивает
его с современным изобретением, пик популярности которого пришелся на
конец 1990-х. Что это за изобретение?

Ответ:
Тамагочи.

Зачет:
Тамагучи, Тамагоччи, Тамагуччи и т.п.

Комментарий:
Поддерживать огонь было так же хлопотно.

Источник:
Dawkins R. The Ancestor's Tale: A Pilgrimage to the Dawn of Life. -
Boston - New York: Houghton Miffin Co., 2004. - P. 67.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 10:
Тот, кому известно название традиционной немецкой сельскохозяйственной
ярмарки, может подумать, что экранизация примерно 20-летней давности
рассказывает об ее ценных экспонатах. На самом же деле, конечно, фильм
не о сельском хозяйстве. Кроме основной сюжетной линии, в нем есть
история любви отставного офицера к капитанской дочке. По какому
произведению снят этот фильм?

Ответ:
"Знак четырех".

Комментарий:
Выставка называется "agra" (агра). "Сокровища Агры" - фильм Игоря
Масленникова по роману Артура Конан-Дойла "Знак четырех". В конце фильма
доктор Ватсон делает предложение дочери капитана Морстена.

Источник:
   1. http://www.messe-team.info/agra2005/
   2. http://kino-collection.com/film_info/?id=1387

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 11:
Сэй Сёнагон в "Записках у изголовья" рассказывает о загадке, которую
китайский император загадал японскому микадо. Император прислал идеально
ровный кусок дерева вместе с вопросом, на который надо было ответить.
Решил задачу придворный, который предложил бросить этот кусок в воду и
посмотреть на результат. Какой же вопрос был задан?

Ответ:
Где у этого куска дерева верх.

Зачет:
По словам "Где" и ("верх" или "низ").

Комментарий:
Что окажется наверху у плавающего тела, то и верх, а что внизу - то низ.

Источник:
Сэй Сёнагон. Записки у изголовья. - СПб., 2004. - С. 232.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 12:
Натурщица Элизабет Сиддал, позируя художнику Джону Эверетту Миллесу,
часами лежала в наполненной ванне среди цветов, простудилась и умерла.
Зато картина получилась - загляденье, и ее до сих пор очень любят
иллюстраторы классического произведения. Какого?

Ответ:
"Гамлет".

Комментарий:
Картина Миллеса изображает утопившуюся Офелию.
   z-checkdb: Элизабет Сиддал действительно простудилась и подорвала
здоровье, но умерла только десять лет спустя, см.
https://en.wikipedia.org/wiki/Elizabeth_Siddal (Станислав Мереминский).

Источник:
Акунин Б. Кладбищенские истории. - М.: КоЛибри, 2004. - С. 61.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 13:
Часто говорят, что история повторяется. А вот Марк Твен считал, что
история не повторяется - просто в ней есть то, что, по мнению Эмерсона,
не ограничивает, а освобождает. Наверное, одной с Твеном точки зрения
придерживался и неизвестный нам автор "Старшей Лифляндской хроники",
использовавший это более 10 тысяч раз. Назовите это.

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
"Старшая Лифляндская хроника" (она же "Лифляндская рифмованная хроника")
написана в стихах.

Источник:
   1. Dawkins R. The Ancestor's Tale: A Pilgrimage to the Dawn of Life.
- Boston - New Yourk: Houghton Miffin Co., 2004. - P. 1.
   2. Bartlett's Familiar Quotations: A collection of passages, phrases,
and proverbs traced to their sources in ancient and modern literature.
17th ed. - Kaplan J., Ed. - Little, Brown & Co. - Boston-NY-L, 2002. -
P. 454.
   3. БСЭ, 3-е изд., ст. "Лифляндская рифмованная хроника".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 14:
Наставление, полученное от отца молодым Чичиковым, звучало так: "Больше
всего береги ЕЕ: эта вещь надежнее всего на свете. Товарищ или приятель
тебя надует и в беде первый тебя выдаст, а ОНА не выдаст, в какой бы
беде ты ни был. Все сделаешь и все прошибешь на свете ЕЮ". Кстати, от
нее произошла фамилия одного из гоголевских персонажей. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Копейкин.

Источник:
Н.В. Гоголь, "Мертвые души".

Автор:
Михаил Перлин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Чтецу: просьба о тишине в зале должна звучать как бы между прочим,
после нее сделать двухсекундную паузу и дождаться тишины.]
   Я прошу абсолютной тишины в зале. Итак, вопрос. Когда автора этого
произведения, созданного в 1952 году, спросили, не было ли оно эпатажем,
в ответ он спросил, не было ли эпатажем совсем другое произведение
искусства, созданное в 1915 году. Назовите фамилию автора первого
упомянутого произведения. Время!

Ответ:
Кейдж.

Комментарий:
Речь идет о картине Малевича "Черный квадрат" и произведении
композитора-авангардиста Джона Кейджа "4'33" - 4 минутах 33 секундах
абсолютной тишины.

Источник:
http://main.izvestia.ru/culture/25-08-02/article22913

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
В эту игру играли еще в 18 веке в Англии. Но в 1971 году японец Горо
Хосэдзава перевернул новую страницу ее истории - он совершенно
независимо изобрел ее заново и дал ей название по совету отца,
преподавателя английской литературы. Как же назвал игру японец?

Ответ:
Отелло.

Комментарий:
Другое название этой игры - реверси, от "reverse" - переворачивать.

Источник:
http://table-games.net/reversi.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
[Чтецу: отточия выделять не надо, читать слитно.]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   По словам Валериана Чудовского, "Пушкин, самовластно и мудро царивший
в ИКСЕ, на ИГРЕК смотрел как на соседнюю область, не всегда ему
подчиняющуюся; он делал опыты..., достигал очень многого, но все же,
неудовлетворенный,... бросал ее." Какое слово в известном пушкинском
произведении находится между упоминанием ИКСА и ИГРЕКА?

Ответ:
От.

Комментарий:
Не мог он ЯМБА от ХОРЕЯ, как мы ни бились, отличить.

Источник:
http://rusnauka.narod.ru/lib/author/grinbaum_ol/3/f3.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
Несколько лет назад более 20 тысяч испанцев прошли вдоль участка границы
с Гибралтаром, выступая против присутствия там неисправного атомного
реактора. Назовите песню, которую распевали демонстранты.

Ответ:
"Yellow Submarine".

Зачет:
"Желтая подводная лодка", "Подводная лодка" с упоминанием "Битлз".

Комментарий:
Испанцы протестовали против присутствия в Гибралтаре неисправной
британской атомной подводной лодки Tireless, исполняя хором песню
"Битлз" "Yellow Submarine" ("Желтая подводная лодка"). Помогло -
англичане лодку убрали.

Источник:
www.lenta.ru/world/2001/01/22/sub/, просмотрено 22.01.2001.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 5:
На заре эпохи Возрождения одним из наиболее богатых государств Европы
была Венецианская республика. Сеть интриг ее дипломатов в это время была
направлена, в основном, против человека, ставшего заглавным героем
романа Сабатини. Интриги успехом не увенчались, но и своей цели он не
достиг. Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Христофор Колумб.

Комментарий:
Колумб собирался открыть новый путь в Индию и, тем самым, положить конец
монополии Венеции на торговлю с ней.

Источник:
   1. Е. Черняк. Интриги старины глубокой. - М., 2003, с.180.
   2. Р. Сабатини. Колумб (любое издание).

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 6:
Пару лет назад японец Юдзи Йокоя сел за руль автомобиля "Тойота Сиенна"
и проехал на нем по американским дорогам около 85 тысяч километров, ведя
подробный дневник своего путешествия. Один его советский коллега еще до
войны проделал тоже неблизкий путь до Москвы со схожими целями и добился
успеха. Назовите модель транспортного средства, на которой ехал этот
коллега.

Ответ:
Т-34.

Комментарий:
Юдзи Йокоя является главным конструктором (chief engineer) автомобиля
Toyota Sienna и предпринял путешествие, чтобы на своей шкуре
прочувствовать все недостатки автомобиля и исправить их в новой модели.
Главный конструктор Т-34 Михаил Кошкин на двух танках прошел до Москвы,
чтобы доказать совершенство своей модели.

Источник:
   1. http://www.kron4.com/global/story.asp?s=2599970
   2. http://sem40.kinox.ru/kinox/index.asp?comm=4&num=6250

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 7:
Итальянский дипломат Даниэле Варе сделал это вместе со своим другом в
1920 г. в Женеве, чтобы поприсутствовать на одном из заседаний Лиги
Наций. А многим из нас с детства известно о том, как в 1914 г. это же
сделали два брата в Поволжье. Назовите фамилию братьев.

Ответ:
Кассиль.

Комментарий:
Варе с другом уселись за одним из столов, водрузив на него табличку с
названием несуществующего государства, и никто к ним не придрался. А в
Покровске, что стоит на Волге, маленький Лев Кассиль со своим братом
Осей тоже придумал страну (и даже не одну), о чем позже поведал в книге
"Кондуит и Швамбрания".

Источник:
   1. Franz Prinz zu Sayn-Wittgenstein. Genfersee. Prestel Verlag,
Muenchen, 1981, S. 154-155.
   2. http://lib.ru/PROZA/KASSIL/kassil1.txt

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 8:
Раньше в Англии на таких людей надевали клочок пергамента с надписью:
"Тряхни его, добрый дьявол, тряхни в последний раз и больше не тряси его
- в аду его потрясешь". Говоря об этих людях, часто упоминают человека,
погибшего в 303 году. Назовите этого человека.

Ответ:
Святой Витт.

Комментарий:
Речь идет о больных пляской святого Витта, или хореей.

Источник:
http://token.ru/422.shtml

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 9:
[Чтецу: Mimus polyglottos прочесть "мИмус полиглОттос".]
   Этот роман - практически единственное известное произведение
писательницы. Действие происходит на американском юге, все еще
пропитанном расовыми предрассудками. Снятый по роману одноименный фильм
получил несколько "Оскаров". В названии романа упоминается Mimus
polyglottos. Как же называется этот роман?

Ответ:
"Убить пересмешника".

Комментарий:
Роман Харпер Ли.

Источник:
   1. http://www.nature.net/birds/mimus_polyglottos.html
   2. http://imdb.com/title/tt0056592/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 10:
[Чтецу: слово email читать так, как принято в стране вашего проживания -
"и-мэйл", "е-майл" или как угодно еще, лишь бы везде одинаково.
Syngnathidae прочесть "сингнатИдэ".]
   Внимание, в вопросе есть традиционная замена.
   Одну из рыб семейства Syngnathidae из-за ее формы называют морским
email-ом. Благодаря хвосту, похожему на email, получили свое название
птица семейства утиных и некоторые угри. От идеи спрятать куда-нибудь
email мы отказались, поэтому просто скажите, какое слово мы поменяли в
вопросе на email.

Ответ:
Шило.

Комментарий:
А мы традиционно поменяли шило на "мыло". Шила, как известно, в мешке не
утаишь. Рыба - морское шило, утка шилохвость и шилохвостые (иначе -
острохвостые) угри.

Источник:
   1. http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/078/311.htm
   2. http://bvi.rusf.ru/sista/s08241.htm
   3. http://www.apus.ru/site.xp/049054049049124051049049048124.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 11:
ЭТО ДЕЛАЮТ блохи, крысы, суслики, зайцы и даже верблюды. Собаки обычно
ДЕЛАЮТ ЭТО гораздо легче людей. Если бы в одном культовом романе
кто-нибудь СДЕЛАЛ ЭТО через рельсы, сюжет романа мог бы стать иным. Мы
же попросим вас правильно СДЕЛАТЬ ЭТО на карточке для ответа.

Ответ:
   Чу-
   ма.

Зачет:
Чу-ма, чу-му.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - переносить чуму. Блохи, крысы, суслики, зайцы и даже
верблюды - переносчики чумы, а собаки легче людей переносят болезнь.
Если бы Аннушку по прозвищу Чума аккуратно перенесли через рельсы, она
не пролила бы масло.

Источник:
   1. Михаил Булгаков. Мастер и Маргарита (любое издание).
   2. http://www.pestcontrol.ru/Dezinsection1.htm
   3. http://www.tarakan.kz/index.php?p=36
   4. http://pets.kiev.ua/veterinary/statia/infekcia/virus/01.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 12:
Годы примерно с 1948-го (после принятия постановления ЦК об опере
"Великая дружба") по 1953-й Леонид Утесов назвал периодом
административного разгибания... Чего?

Ответ:
Саксофонов.

Комментарий:
Советская власть начала активно бороться против джаза.

Источник:
http://users.info.kuzbass.net/~christie/utesov1.htm

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 13:
Некоторые туристские интернет-сайты, описывая уникальность животного
мира Мадагаскара, используют один и тот же штамп, называя Мадагаскар
обломком ЭТОГО в Индийском океане. Сравнение, несмотря на свою
образность, не слишком точное - ибо, даже если ЭТО и существовало, его
обломки должны находиться совсем в другом месте. Назовите страну, на
гербе которой ЭТО можно разглядеть.

Ответ:
Армения.

Комментарий:
ЭТО - Ноев ковчег, который, согласно книге Бытия, закончил свой путь "в
горах Араратских". В описании современного герба Армении указано, что на
вершине Арарата расположен ковчег.

Источник:
   1. http://www.rivieraclub.ru/show.php?act=country&cid=121
   2. http://www.tury.ru/meet/c42.html
   3. http://www.angleyland.ru/country/madagaskar.php
   4. http://www.president.am/library/rus/?task=41&id=2&page=2

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 14:
Многие коллеги не слишком любили актрису Татьяну Пельтцер. Актер Борис
Новиков, которого однажды обсуждали на собрании труппы за пристрастие к
спиртному, после нелестного выступления актрисы, обидевшись, сказал: "А
вы, Татьяна Ивановна, помолчали бы. Вас никто не любит, кроме НЕГО!".
Правота Новикова была, фактически, официально подтверждена дважды - в
1960, а затем в 1972 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Народ.

Комментарий:
Пельтцер дали сначала звание народной артистки РСФСР, а потом и СССР.

Источник:
http://actors.khv.ru/p/peltsert.htm

Автор:
Михаил Перлин

