Чемпионат:
Кубок Провинций - 2012

URL:
/znatoki/boris/reports/201210Provinces.html

Дата:
14-Oct-2012

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону), Леонид Гельфанд (Ришон-ле-Цион),
Константин Кноп (Санкт-Петербург), Александр Кудрявцев (Николаев), Борис
Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Ольга Ярославцева (Торонто)

Инфо:
Редакторы глубоко признательны за тестирование пакета и ценные замечания
Татьяне Луговской (Варна), Михаилу Перлину (Франкфурт-на-Майне),
Александру Шапиро (Ришон-ле-Цион), Татьяне Снеговской-Арш, Вадиму
Молдавскому, Виктору Глухову и всей команде "Сова нашла хвост" (все -
Лондон), Сергею Ефимову (Волгоград), Ольге и Александру Успановым
(Москва), Евгению Поникарову (Санкт-Петербург).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Роман Белоусов использует слово "ИКС", описывая поединок двух
парусников, намертво сцепившихся бортами и не имеющих возможности
полноценно обстреливать противника. "ИКС" - фильм о любви бизнес-леди
и... Кого?

Ответ:
Боксера.

Комментарий:
ИКС - клинч.

Источник:
   1. Р. Белоусов. Тайны великих книг (аудиокнига).
   2. http://www.new-films.biz/movies/576-klinch-2008.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Живший в XIII веке римский папа Климент IV поощрял исполнение
стихотворения "Семь радостей Марии", обещая каждому исполнителю
индульгенцию на сто дней. Автор этого стихотворения Ги Фулькуа Ле Гро
известен нам и под другим именем. Каким?

Ответ:
Климент [IV].

Комментарий:
Ги Фулькуа Ле Гро - мирское имя Климента IV.

Источник:
Dieter H. Wolf. Internationales Templerlexikon. Nikol
Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG, Hamburg, 2010, S. 182.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
У каждого из нас есть ПЕРВЫЕ, ведущие ко ВТОРЫМ. Согласно шутке, люди,
которые воруют рельсы, не ищут ВТОРЫХ ПЕРВЫХ. Чего же именно не ищут?

Ответ:
Легких путей.

Комментарий:
Дыхательные пути - это путь воздуха от ротового и носового отверстий до
легочных пузырьков (альвеол).

Источник:
   1. http://www.amik.ru/Article/1/11999.html
   2. http://www.medpoisk.ru/cf/physio01.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: в названии Улцинь ударение на первом слоге, в замененном
слове "ЛЮДИЯ" - тоже.]
   Иногда новое слово возникает, когда заимствованное слово изменяют по
знакомому образцу. А теперь собственно вопрос: ЛЮДИЯ - это село в
черногорской общине Улцинь. Какое слово мы заменили на "ЛЮДИЯ"?

Ответ:
Амбула.

Комментарий:
Логично предположить, что за преамбулой следует амбула. Слово "амбула"
появилось еще в советские времена, но по-настоящему "народным" стало с
появлением Интернета.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ambula
   2. http://sr.wikipedia.org/wiki/Амбула
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Преамбула
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Народная_этимология

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 2:
Один из набоковских персонажей предостерегал другого - начинающего
писателя - от стремления уязвить современников, после чего добавил: "...
вам всякая женщина скажет, что ничто так не теряется, как ОНИ". Назовите
ИХ.

Ответ:
Шпильки.

Комментарий:
Шпильки - и заколки, и язвительные выпады.

Источник:
Владимир Набоков. Дар. http://www.vvnabokov.ru/dar-138.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 3:
[Ведущему: прочесть "молочница" как "молоШница".]
   Разновидность ЭТОГО используется для перемещения каноэ по суше в
одиночку. У англичан в названии ЭТОГО присутствует "молочница". Что ЭТО?

Ответ:
Коромысло.

Комментарий:
Каноэ можно нести на плечах, используя специально встроенную в него
перекладину как коромысло. В Англии для ношения бидонов с молоком
традиционно применялось т.н. коромысло молочницы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Carrying_pole
   2. http://www.perunica.ru/istoria/684-koromyslo.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
В тех районах Греции, где соль стоила дорого, ПЕРВЫЙ хранили во ВТОРОМ.
Что делает ПЕРВЫЙ во ВТОРОМ в известном выражении?

Ответ:
Катается.

Комментарий:
Хранение овечьего сыра в оливковом масле было выходом в тех районах
Греции, где соль была дороже, чем оливковое масло. Русский фразеологизм
"как сыр в масле кататься" означает "жить в полном довольстве,
достатке", причем слово "сыр" в этом выражении обозначает творог, а
масло - коровье.

Источник:
   1. http://www.diets.ru/article/77266/
   2. http://www.gramota.ru/spravka/phrases/?alpha=%CA

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
По словам родственника Достоевского, вернувшийся с каторги писатель всю
оставшуюся жизнь делал ИХ. ОНИ когда-то были необходимым атрибутом
женской привлекательности в Японии. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Маленькие шаги.

Зачет:
Короткие/мелкие/семенящие шаги.

Комментарий:
Достоевский несколько лет проходил в кандалах, что и обусловило его
походку. Носившие кимоно японки семенили мелкими шажками, заворачивая
стопы внутрь. Со стороны такая походка выглядела довольно грациозно.

Источник:
   1. Документальный фильм "Федор Достоевский" (студия "Кварт", режиссер
О. Нифонтова).
   2. http://www.daogeo.ru/krasota-po-yaponski/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Выслушав приказ, тамплиер произносил в ответ три слова. Эти три слова на
слух совпадают с фамилией человека, принимавшего облик Великого магистра
тамплиеров Жака де Моле. Назовите этого человека.

Ответ:
[Жерар] Депардьё.

Комментарий:
De par Dieu [де пар дьё], от лат. de parte Dei [де парте деи] - во имя
бога. Французский актер Жерар Депардьё сыграл Жака де Моле в телесериале
"Проклятые короли" по Морису Дрюону.

Источник:
   1. Dieter H. Wolf. Internationales Templerlexikon. Nikol
Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG, Hamburg, 2010, S. 108.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Депардьё,_Жерар
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проклятые_короли_(мини-сериал,_2005)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
У героини одной картины разрезы на платье были сначала зашиты, но вскоре
один из швов был разорван. Предполагают, что женщина приняла решение
прекратить ЭТО, но вскоре сочла решение преждевременным, и ЭТО
возобновила. Назовите ЭТО.

Ответ:
Кормление грудью.

Зачет:
Кормление, кормление/кормить ребенка/грудью.

Комментарий:
На картине Леонардо да Винчи "Мадонна Литта". Цитата: "На женщине
красная сорочка с узкой горловиной. В ней сделаны специальные разрезы,
через которые удобно, не снимая платье, кормить младенца грудью. Оба
разреза были аккуратно зашиты (то есть было принято решение отлучить
ребенка от груди). Но правый разрез был торопливо разорван - верхние
стежки и обрывок нити отчетливо виден. Мать по настоянию ребенка
изменила свое решение и отложила этот нелегкий момент."

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мадонна_Литта
   2. http://www.hrgalaska.org/lullaylitelgrom.html

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Когда безмолвная наводит
   Луна свой робкий ________
   На лик уснувшия природы...
   </раздатка>
   Дюма-сын дал такое определение: ОН "начинается там, где кончается
законный брак" и "кончается там, где начинается продажная любовь".
Заполните пропуск в розданной вам цитате из трех нерифмующихся строк
Жуковского.

Ответ:
Полусвет.

Комментарий:
У Дюма речь идет о среде, в которой вращаются женщины, занимающие
промежуточное положение между светскими дамами и куртизанками. Он,
собственно, и ввел во французский слово "демимонд". У Жуковского - об
освещении.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/zhukovsky/texts/zh0/zh2/zh2-1562.htm
   2. http://lib.ru/MORUA/duma.txt

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 9:
Накануне празднования нового 1965 года под запрет попала партия
стеклянных ПЕРВЫХ: в них усмотрели намек на ВТОРУЮ. В природе ВТОРАЯ для
ПЕРВЫХ губительна. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Сосульки, оттепель.

Комментарий:
Чиновник увидел в елочных игрушках в форме сосулек "воспевание
хрущевской оттепели". В природе сосульки образуются в мороз, а в
оттепель тают.

Источник:
   1. http://marganets.in.ua/forum/27-481-1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сосулька

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
В одном стихотворении ОНИ на балконе названы нотным станом жизни. В
поставленном в советское время спектакле театра "Современник" ОНИ
появлялись над пустой сценой. Назовите любую фамилию из списка,
прочитанного незадолго до финала спектакля.

Ответ:
Любая из пяти фамилий - Рылеев, Пестель, Муравьев-Апостол,
Бестужев-Рюмин, Каховский.

Комментарий:
ОНИ - пять веревок, в финале спектакля "Декабристы" они символизировали
казнь пяти декабристов. На балконе - бельевые.

Источник:
   1. http://www.stihoslov.ru/stihi/2-iz-5-7-5-astra
   2. http://www.flibusta.net/b/268926/read
   3. Пьеса "Декабристы", http://dekabrist.mybb.ru/viewtopic.php?id=311

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Леонид Гельфанд (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 11:
Как утверждает Жорж Блон, в языке полинезийцев ИХ больше, чем у любого
другого народа. В русский язык многие из НИХ пришли из языка германской
группы. Одна венценосная особа была в НИХ несведуща. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Морские термины.

Зачет:
Корабельные/флотские/мореходные термины/слова.

Комментарий:
Согласно небезызвестному анекдоту, адмирал Чичагов однажды выразился при
Екатерине II непристойными словами, после чего повалился ей в ноги:
"Виноват, матушка", - на что государыня отвечала: "Ничего, я ваших
морских терминов не разумею". Большинство морских терминов, вошедших в
русский язык, взяты из голландского.

Источник:
   1. Ж. Блон. Великий час океанов: Тихий. - М.: Мысль, 1980. - С. 8.
   2. http://www.hrono.info/biograf/bio_ch/chichagov_vas.php
   3. Словарь иностранных слов. - М.: Русский язык, 1989.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Социолог Маклюэн считает, что распространение алфавитной письменности
среди древних народов сеяло войны. С чем он отождествляет буквы
алфавита?

Ответ:
С зубами дракона.

Зачет:
Зубы дракона/драконов.

Комментарий:
Кадм посеял зубы дракона, из них выросли воины и тут же стали сражаться
друг с другом. Народы, перенимавшие алфавитное письмо, по мнению
Маклюэна, становились более воинственными.

Источник:
http://yanko.lib.ru/books/media/mcluhan=galaktika_gutenberga.pdf

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 13:
Английский король Генрих VIII страдал от варикозной язвы на ноге. По
мнению историка Роберта Хатчинсона, причиной появления язвы стала ОНА. А
что появилось благодаря ЕЙ в середине XIV века?

Ответ:
Орден [Подвязки].

Комментарий:
ОНА - подвязка, которая пережимала ногу и привела в итоге к варикозу. Во
времена короля Генриха мужчины тоже носили чулки, которые держались на
ногах благодаря подвязкам.

Источник:
Документальный фильм "Тело Генриха VIII".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
В предисловии к вышедшей в начале XX века книге Мери Энделл сказано, что
в ней дан обзор одного европейского города с высоты птичьего полета. Это
предисловие процитировал в своем романе известный американец. Назовите
этот роман.

Ответ:
"Бойня номер пять".

Зачет:
"Крестовый поход детей".

Комментарий:
Роман рассказывает о бомбардировке Дрездена. Применительно к Дрездену
слова из старого путеводителя "обзор ... с высоты птичьего полета"
приобрели новый зловещий смысл.

Источник:
   1. http://www.openlibrary.org/works/OL7756437W/Dresden-history_stage_gallery
   2. Курт Воннегут. Бойня номер пять, или Крестовый поход детей.
http://www.flibusta.net/b/246115/read

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон-ле-Цион)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Географ Лев Берг считал Среднюю Азию своей второй родиной и утверждал,
что для него лёссовая пыль Туркестана обладает двумя классическими
свойствами. Какими?

Ответ:
Сладка и приятна.

Зачет:
Сладость/сладок/сладкий, приятность/приятен/приятный (в любом порядке).

Комментарий:
"Я счастлив, если смог внести свою скромную лепту в дело исследования
этой чудесной незабываемой страны... Даже лёссовая пыль Туркестана мне
сладка и приятна." Грибоедов в своей пьесе "Горе от ума" фактически
процитировал строку из стихотворения "Арфа" Гаврилы Романовича
Державина: "Мила нам добра весть о нашей стороне. Отечества и дым нам
сладок и приятен."

Источник:
   1. http://www.rgo.ru/2011/04/berg-lev-semenovich-2/
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/9/18.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
По словам Льва Колодного, ЕГО баламутили Александр Солженицын и Рой
Медведев. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Тихий Дон".

Зачет:
Роман "Тихий Дон".

Комментарий:
Солженицын, как и Медведев, и некоторые другие, сомневались в авторстве
Шолохова.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/literature/story/sholohov/history.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Историки считают, что происходившее в этом городе мало напоминало
ограничение свободы. Более того, как писал Альфонс Доде, по великолепию
празднеств ему не было равных в те времена. Назовите этот город.

Ответ:
Авиньон.

Комментарий:
Авиньонское пленение пап мало напоминало реальный плен, скорее, это было
сотрудничество пап с сильными французскими королями.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/DODE/r_mul.txt_with-big-pictures.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авиньонское_пленение_пап

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
[Ведущему: в первом предложении читать текст, не делая пауз на отточиях,
они нужны только для того, чтобы показать пропущенные места в исходной
цитате.]
   Лионель Ландри так описывает старые кинозалы: "темнота, ... луч, ...
перегородка, отделяющая киномеханика, ... фильм и его проекция на
экран". Далее Ландри упоминает человека, который в своем сочинении
оставил удивительно похожее описание задолго до появления кино. Назовите
этого человека.

Ответ:
Платон.

Комментарий:
Миф о пещере - знаменитая аллегория, использованная Платоном в трактате
"Государство" для пояснения своего учения об идеях. Считается
краеугольным камнем платонизма и объективного идеализма в целом. После
появления кинематографа многим бросилось в глаза его поразительное
внешнее сходство с платоновской пещерой.

Источник:
   1. http://www.nlobooks.ru/node/1509
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миф_о_пещере

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 5:
Героиня Эмиля Золя считала себя женщиной порядочной и полагала, что на
ЭТО ей хватило бы десяти секунд. У другого француза ЭТО состоит из 12
книг. ЭТО также упоминается в статье закона Российской Федерации об
ответственности за отказ от дачи показаний. Назовите ЭТО.

Ответ:
Исповедь.

Зачет:
Исповедание.

Комментарий:
Лиза из "Чрева Парижа" грехов за собой не знала, исповедоваться ей было
не в чем. "Исповедь" Жан-Жака Руссо состоит из 12 книг. Тайна исповеди
избавляет священника от ответственности за отказ от дачи показаний.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/ZOLYA/belly.txt
   2. http://www.marsexx.ru/lit/russo-ispoved.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исповедь

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон-ле-Цион), Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
На официальном флаге канадской провинции Новая Шотландия синий и белый
цвета символизируют море, зеленый - лес, красный - королевского льва,
золотой - указ об основании провинции. Какое слово мы заменили на
"флаг"?

Ответ:
Тартан.

Зачет:
Килт, плед.

Комментарий:
Новая Шотландия в свое время первой из канадских провинций обзавелась
официальным тартаном, зарегистрированным в королевском ведомстве в
Эдинбурге, как дань культурному наследию основателей провинции.

Источник:
http://www.gov.ns.ca/playground/tartan.asp

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 7:
В первоисточнике основной элемент ИКСА нашли на астероиде. А на экране
роль этого элемента с блеском исполнил "уроженец" Урала. Назовите ИКС.

Ответ:
Миелофон.

Комментарий:
В книге Кира Булычева "Сто лет тому вперед" сказано, что миелофон - это
электронный усилитель с приемником, а главное в нем - кристалл, который
нашли на астероиде Власта. Реквизиторы кинофильма "Гостья из будущего"
нашли в одном магазине уральский сувенир - полупрозрачный кварц в
подарочном футляре.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миелофон
   2. http://www.serann.ru/text/sto-let-tomu-vpered-9446

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Сказка Пушкина о попе и Балде написана по мотивам русской сказки
"Батрак". В ней батрак работает на купца, а платежом назначает не только
щелчок купцу, но и ИКС купчихе. В мультфильме по сказке Пушкина в руках
у Балды можно увидеть предмет, который относится к ИКСОВЫМ. Что такое
ИКС?

Ответ:
Щипок.

Комментарий:
Балда играет на балалайке, которая относится к щипковым инструментам.

Источник:
   1. Сказка "Батрак". // Народные русские сказки А.Н. Афанасьева: В
трех томах. - М.: ГИХЛ, 1958.
   2. М/ф "Сказка о попе и о работнике его Балде". Союзмультфильм, 1973.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Балалайка

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Согласно железнодорожному расписанию, если ехать из Равенны, слуга двух
господ проходит несколько минут. Какие три слова мы заменили на "слуга
двух господ"?

Ответ:
[Ведущему: слово "Годо" при зачтении ответа и комментария везде
произносится с ударением на первый слог!]
   В ожидании Годо.

Комментарий:
Станция Годо следующая, если ехать из Равенны в сторону Болоньи.
Название одной известной пьесы заменено на название другой. "В ожидании
Годо" - пьеса Сэмюэля Беккета. "Слуга двух господ" - пьеса Карло
Гольдони. И в названии населенного пункта, и в английской версии пьесы,
сделанной самим Беккетом, ударение падает на первый слог - ГОдо.

Источник:
   1. Расписание итальянских железных дорог, например,
http://www.verkehrsmittelvergleich.at/fahrplan/ravenna/.
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Godo
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_ожидании_Годо
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слуга двух господ_(пьеса)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Старинный девичий способ: прут из свежего веника кладут у порога. Как
только через него перешагнули, прут переносят в жарко натопленную баню.
Ответьте одним словом: что должны делать и прут, и тот, кто через него
перешагнул?

Ответ:
Сохнуть.

Зачет:
Вариации глагола "сохнуть" с различными приставками.

Комментарий:
"Как сохнет этот прут, пускай сохнет по мне раб божий такой-то".

Источник:
http://www.infoznania.ru/mystiks/521-privlek

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Из-за технологической ошибки оконные стекла одного бостонского
небоскреба выпадали наружу, и некоторое время здание стояло без них.
Заметка об этом происшествии называлась "ОНА над Бостоном". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фанера.

Комментарий:
Оконные проемы временно закрыли фанерой.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия", 21-27.01.2002 г.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
На плакате Константина Андреева можно увидеть два кружка, один из
которых падает, а другой вот-вот упадет. Надпись на плакате - "Мы теряем
ЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Буква] Ё.

Комментарий:
Плакат символизирует постепенное превращение Ё в Е за счет утраты двух
точек.

Источник:
http://www.oskolki.su/yo-moyo/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
В одном из своих фильмов режиссер, не ведая, не гадая, повторил эпизод
из поэмы "Энеида". Назовите имя персонажа, которого в этом эпизоде поэмы
жрица угощает сладкой лепешкой со снотворной травой.

Ответ:
Кербер.

Зачет:
Цербер.

Комментарий:
Этот фрагмент из "Энеиды" напоминает сцену с попыткой усыпления собаки
Шуриком из "Наваждения" гайдаевской "Операции "Ы"".

Источник:
   1. Вергилий. Энеида. VI, 417-423.
   2. Фильм "Операция "Ы" и другие приключения Шурика".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
На одном шуточном рисунке врач делает ЕЙ ультразвуковое исследование, и
на экране аппарата видно рекурсивное изображение. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Рисунок в рисунке и т.д.

Источник:
http://www.condenaststore.com/-sp/A-doctor-is-seen-giving-an-sonogram-to-a-Russian-doll-and-the-scene-is-re-New-Yorker-Cartoon-Prints_i8472529_.htm

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Известный человек придумал ЕЕ, чтобы объяснить шахтовладельцам
преимущества насоса на паровом двигателе. Предполагаемый автор сочинений
"О природе человека" и "Об употреблении жидкостей" носил имя, которое
можно перевести как "ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лошадиная сила.

Комментарий:
Джеймс Уатт предлагал использовать изобретенный им паровой двигатель
вместо лошадей для выкачивания воды из шахты. Полученная в результате
исследований мощность получила название "лошадиная сила". Имя Гиппократ
составлено из "гиппо" + "кратос" и переводится с древнегреческого в т.ч.
как "лошадиная сила". Упомянятые трактаты входят в корпус трудов
Гиппократа, хотя уверенности в авторстве нет.

Источник:
   1. http://www.agronews.ru/news/detail/72356/
   2. http://www.einname.de/vorname-h-4805-hippokrates.html
   3. http://publ.lib.ru/ARCHIVES/G/GIPPOKRAT/_Gippokrat.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
В сказке "Тим Талер, или Проданный смех" один из персонажей цитирует
классическое произведение, перечисляя при этом "крыс, мышей", а также
"блох, клопов и вшей", после чего в комнате появляется барон Трёч.
Назовите произведение, которое цитирует персонаж.

Ответ:
"Фауст".

Комментарий:
Трёч - чёрт наоборот. Мефистофель называет себя "Царь крыс, лягушек и
мышей, // Клопов, и мух, и жаб, и вшей". Матрос Джонни, иронизируя над
бароном, в шутку призывает: "О повелитель крыс, мышей, лягушек, блох,
клопов и вшей!.." Автор сказки о Тиме Талере - немецкий писатель Джеймс
Якоб Крюс.

Источник:
   1. http://lib.ru/TALES/KRUS/tim_taler.txt
   2. http://lib.ru/POEZIQ/GETE/faust.txt

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки в "ОН" не озвучивать!]
   Один справочник символов утверждает, что крест - это ОН сторон света.
"ОН" начинается с того, что главный герой подходит к камину. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Знак четырех.

Комментарий:
"Знак четырех" - повесть Артура Конан-Дойля.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/~книги/Символы%2C%20знаки%2C%20эмблемы/Крест/
   2. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_sign4.txt

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Рассказывая о своем назначении, она печально заметила, что нашлись
дураки, которые полезли с поздравлениями. В посвященной ей песне
упоминаются декабрьская поездка и обед с Юханом Стриндбергом. Назовите
ее имя и фамилию.

Ответ:
Мария Склодовская-Кюри.

Зачет:
Мария Склодовская, Мария Кюри.

Комментарий:
Склодовскую-Кюри назначили руководить кафедрой, которую ранее возглавлял
ее трагически погибший муж. В декабре она ездила в Стокгольм на вручение
нобелевских премий.

Источник:
   1. "Гении и злодеи: Пьер Кюри".
   2. The Ballad of Marie Curie (Army Of Lovers).
http://www.amalgama-lab.com/songs/a/army_of_lovers/the_ballad_of_marie_curie.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В стихотворении Марины Хаген ИХ расстреливают перед парадом. Одно из НИХ
Маяковский считал "катехизисом сегодняшнего искусства". Назовите ИХ.

Ответ:
Облака.

Комментарий:
"Катехизисом сегодняшнего искусства" Маяковский считал свою поэму
"Облако в штанах".

Источник:
   1. http://www.haiku3.ru/howtowritehaiku/
   2. http://magazines.russ.ru/nlo/2011/112/ma15.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Ответьте одним словом: что сделали с вареными спагетти герои сказки про
ослика Мафина, чтобы накормить гостя из Новой Зеландии?

Ответ:
Закопали.

Зачет:
Зарыли.

Комментарий:
Этот гость - киви, который питается червями, вынюхивая их в почве своим
длинным клювом. А в сказке Энн Хогарт одного из героев - Червяка - нужно
было спасти от возможных гастрономических посягательств киви.

Источник:
   1. http://www.magiclamp.ru/detki/biblioteka/mafin/mafin_11.htm
   2. http://books.google.com.ua/books?id=IzhXyRn8oooC

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Открыв ИХ, вы можете отличить летнюю укладку от зимней по положению
спинок. Несмотря на повышенное содержание бензопирена, Евросоюз разрешил
продолжать ИХ производство. Назовите ИХ.

Ответ:
Шпроты.

Зачет:
По слову "шпроты" без неверных уточнений.

Комментарий:
Шпроты в консервах имеют зимнюю и летнюю укладку. Летом, когда рыба
живет в теплой воде, она меньше двигается и накапливает жир, поэтому у
нее трескается спинка и ее укладывают животиком вверх. Зимой же рыбу
укладывают спинками вверх. По регламенту Евросоюза норма содержания
бензопирена в копченой рыбе должна быть снижена, но для шпрот по просьбе
Латвии было сделано исключение.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шпроты_(консервы)
   2. http://biznes.delfi.lv/bnews/evrokomissiya-ne-zapretit-latvijskie-shproty.d?id=37945437

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
На этой точке на десятом градусе тридцать седьмой минуте восточной
долготы были расположены, помимо прочего, ретрансляторная вышка и
станция радиоразведки. Вплоть до 1994 года там стояла российская
воинская часть, а в ней, естественно, отмечались праздники. Назовите это
место.

Ответ:
[Гора] Брокен.

Зачет:
Броккен, Блоксберг, Брокесберг, Брохельсберг.

Комментарий:
И среди прочих праздников 1-е мая, что совпадает с Вальпургиевой ночью,
когда на гору Брокен слетаются ведьмы.

Источник:
   1. http://www.gsvg.ru/brocken.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вальпургиева_ночь

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 9:
[Вопрос снят.]
   Книга Романа Кожухарова о боях 1944 года называется "Штрафники против
"НИХ"". На Олимпиаде-2012 в Лондоне несколько бывших "ИХ" выступили на
соревнованиях по стрельбе. За какую страну?

Ответ:
Шри-Ланку.

Комментарий:
В первом случае имеются в виду немецкие танки "Тигры". Растиражированное
в русскоязычных СМИ сообщение о том, что за олимпийскую сборную
Шри-Ланки будут выступать в т.ч. бывшие снайперы из группировки "Тигры
освобождения Тамил-Илама", оказалось, к сожалению, перевранным переводом
- речь шла не об Олимпиаде-2012. С середины 70-х годов прошлого века до
2009 года "тигры" боролись за создание на острове независимого
тамильского государства и вели войну с правительственными войсками, пока
те не взяли последний опорный пункт повстанцев.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/325715
   2. http://www.gazeta.ru/sport/2012/07/kz_4680821.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
На иллюстрации Гюстава Доре к известному произведению соотечественника
изображена группа молодых девушек. Мужчина, удаляющийся от них,
показывает, что девушки еще слишком юны. Назовите это произведение.

Ответ:
"Лисица и виноград".

Зачет:
"Лиса и виноград".

Комментарий:
В басне Лафонтена "Лисица и виноград" лисица, позарившись на недоступный
виноград, заключила, что он наверняка зелен и невкусен. Доре обыгрывает
одно из значений слова "зеленый", применяемое также к молодым, незрелым
людям.

Источник:
   1. http://www.natapa.msk.ru/proizvedeniya/zhan-de-lafonten-lisitsa-i-vinograd.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Fox_and_the_Grapes

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 11:
Послушайте первую строфу стихотворения Теофиля Готье в переводе Николая
Гумилева.
   "Художник странный, Книатовский
   Мне акварель нарисовал -
   О, я к шкатулочке чертовской
   Насилу ключик подобрал".
   Мы не спрашиваем вас, какие слова мы заменили на "шкатулочке" и
"ключик". Назовите первую "шкатулочку" в этом вопросе.

Ответ:
Готье.

Комментарий:
"Фамилии" и "рифму" заменены на "шкатулочке" и "ключик".
   "Художник странный, Книатовский
   Мне акварель нарисовал -
   О, я к фамилии чертовской
   Насилу рифму подобрал".

Источник:
   1. http://www.stihi-xix-xx-vekov.ru/gotie28.html
   2. http://poesie.webnet.fr/lesgrandsclassiques/poemes/theophile_gautier/les_nereides.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
[Ведущему: в слове "карИбу" ударение на второй слог.]
   Герой сказки Туве Янссон, отправляясь на поиски друга, за неимением
ИХ использует теннисные ракетки. Биологи сравнивают с НИМИ копыта оленей
карибу. Назовите ИХ.

Ответ:
Снегоступы.

Зачет:
Ступательные лыжи.

Комментарий:
Герой отправляется на поиски друга в занесенной снегом долине. Поскольку
снегоступов в доме не оказалось, ему пришлось привязать к ногам
теннисные ракетки, чтобы не проваливаться в снегу. Копыта северных
оленей, они же карибу, достаточно широки, чтобы животное не
проваливалось в снег.

Источник:
   1. http://lib.ru/JANSSON/mumi-win.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Snowshoe
   3. http://animals.howstuffworks.com/mammals/caribou-info.htm

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 13:
[Ведущему: кавычки в вопросе не озвучивать.]
   Владимир Паперный пишет, что в послереволюционной Москве "пчелкам",
"лилипуткам" и ИМ не хватало книг. Какому классу ОНИ обязаны своим
названием?

Ответ:
Буржуазия.

Зачет:
Буржуа, буржуи.

Комментарий:
Речь идет о небольшого размера печках, самые известные из которых -
"буржуйки". Когда из строя вышла система отопления, зимой топили всем,
что могло гореть, включая книги. По другой версии, название "буржуйки"
происходит от французской провинции Бургундия.

Источник:
   1. http://www.textfighter.org/raznoe/Culture/papern/papernyi_v_kultura_dva_istorii_kultury.php
   2. http://www.stroitelstvodomov.com/burzhujka-i-pechi-kaminy/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
[Ведущему: читать "Гордись, запятая, ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ...".]
   Один бард, обращаясь к собрату по перу, писал: "И если услышал, что
где-то // Запела знакомо струна, // Гордись, ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ // И,
значит, кому-то нужна". Напишите три пропущенных слова.

Ответ:
Твоя песенка спета.

Зачет:
Наша песенка спета, наша/твоя песня пропета.

Источник:
Песня Бориса Вахнюка. http://www.youtube.com/watch?v=0tKLEN9zA6s

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон-ле-Цион)

