Чемпионат:
Кубок Провинций - 2009

URL:
/znatoki/boris/reports/200910Provinces.html

Дата:
11-Oct-2009

Редактор:
Михаил Перлин

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы: команды "Felidae",
"Delirium tremens" и "Ротор", Евгения Поникарова, Бориса Шойхета,
Наталью Орлову и Марка Беленицкого, Дениса Маркова, Александра Успанова,
Анатолия Белкина, Сергея Даровских, Артема Матухно, Константина Кнопа,
Ольгу Хворову, Константина Изъюрова, Марию Баженову, Олега
Гольденштейна, Максима Кочкина и Сергея Ефимова.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В России уже прошло несколько чемпионатов по одному из видов этой игры.
В нем используется баскетбольный мяч немного меньшего размера, чем
обычный, мини-футбольные ворота, теннисный мячик, теннисные ракетки и
легкие резиновые мячики. Как называется игра?

Ответ:
Квиддич.

Зачет:
По слову "квиддич".

Комментарий:
Это так называемый "маггловский квиддич" - попытка фанатов Гарри Поттера
адаптировать игру под обычные законы физики.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маггловский_квиддич

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
В.И. Ленин определил это как необходимую составную часть исторического
процесса перехода от капитализма к социализму и коммунизму - коренное
преобразование духовной жизни общества. У нас, однако, это ассоциируется
прежде всего с человеком, которого нередко изображают вместе с Лениным.
Назовите это двумя словами.

Ответ:
Культурная революция.

Источник:
http://tapemark.narod.ru/kommunizm/086.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
Знаменитая комик-труппа "Монти Пайтон" привлекала к участию в своих
скетчах разных знакомых. В частности, в 42-й серии шоу "Летающий цирк" в
эпизодической роли снялся один из соавторов сценария некоторых других
серий. Кто же снялся в 42-й серии?

Ответ:
(Дуглас) Адамс.

Комментарий:
Не зря серия - 42-я. Тем, кто не в курсе, о чем это: эпизодом книги
Адамса "Автостопом по галактике" является "главный вопрос о смысле
жизни, вселенной и всего такого", на который компьютер, подумав
несколько миллионов лет, ответил "42".
   Совпадение номера серии, конечно, случайность.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Douglas_Adams

Автор:
Михаил Перлин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На обложке первого отдельного издания этого произведения были фотографии
актрис: Савицкой, Андреевой и еще одной. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Книппер-Чехова.

Зачет:
Книппер, Чехова.

Комментарий:
Пьеса "Три сестры".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_сестры

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
Качество неких изделий измеряют в ИКСАХ на квадратный сантиметр. ИКСЫ у
этих изделий бывают турецкими и персидскими. А просто в ИКСАХ измеряют
кое-что другое. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Узел.

Комментарий:
Плотность ковров измеряют в узлах на квадратный сантиметр. А просто в
узлах - скорость передвижения на воде.

Источник:
http://www.heriz.ru/schet-uzlov.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
Этим словосочетанием называется ситуация на рынке ценных бумаг: курс
падает, трейдеры исходят из того, что будет падать и дальше, продают
акции, однако курс начинает расти, и упомянутые трейдеры терпят убытки.
Этим же словосочетанием называется устройство, которое бывает одно- и
двухпружинным. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Медвежий капкан.

Зачет:
Капкан на медведя/медведей.

Комментарий:
Медведи - это трейдеры, которые, продавая ценные бумаги, стремятся
вызвать дальнейшее падение цен на них и в дальнейшем вновь их купить, но
уже дешевле.

Источник:
   1. http://www.russianhunt.ru/catalog/detail.php?ID=374
   2. http://www.cecu.de/506+M57bf3cc903e.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
Когда в 1847 году Александру было хорошо, он как раз писал "Хорошо". Что
мы заменили словом "хорошо"?

Ответ:
45.

Зачет:
Сорок пять.

Комментарий:
Александру Дюма во время создания романа "Сорок пять" как раз 45 и было.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дюма,_Александр_(отец)

Автор:
Михаил Перлин, Денис Марков

Вопрос 5:
Чтобы при разработке системы проверить удобство ее предполагаемого
пользовательского интерфейса, иногда применяют такой придуманный на
Западе способ. Пользователя сажают перед муляжом интерфейса, за которым
скрывается разработчик, симулирующий реакцию готовой системы. Назовите
страну, которая упоминается в названии этого способа.

Ответ:
Страна Оз.

Зачет:
Оз, Oz.

Комментарий:
Вспомните Гудвина который симулировал "Волшебника страны Оз", сидя за
ширмой.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Wizard_of_Oz_experiment

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 6:
В 1920-х годах этот дипломат предсказывал катастрофу существующей
системы из-за слишком быстрого прогресса. В проекте реформы, над которой
он работал, упоминались, в частности, канцлер и архиепископ. Назовите
этого дипломата.

Ответ:
(Хосе Рауль) Капабланка.

Комментарий:
Капабланка считал, что из-за прогресса ведущих игроков шахматам в скором
времени угрожает большое количество ничьих и соответственно потеря
интереса, поэтому необходимо усложнить игру: добавить в комплект две
новые комбинированные фигуры - канцлера (объединяет ходы ладьи и коня) и
архиепископа (объединяет ходы слона и коня), увеличить число пешек до 10
у каждой стороны и играть этими комплектами на увеличенной до 8x10 или
даже 10x10 доске.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматы_Капабланки

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 7:
[Ведущему: раздачу ни в коем случае не зачитывать. Раздать, дать
командам ознакомиться в течение 15-20 секунд, прочесть "Текст вопроса
перед вами. Время!" и засечь минуту.]
   <раздатка>
   В длинный и серьезный список "Кто есть кто в постмодернизме" критик
Александр Генис внес и детского поэта. Он известен как создатель
поэтического жанра, сценарист и остроумец. Назовите же его.
   </раздатка>
   Текст вопроса перед вами.

Ответ:
(Григорий) Остер.

Комментарий:
Как видите, вопрос написан в стиле стишков Остера, только без разбивки
на строки. Поскольку разные ведущие прочли бы вопрос в разной степени
похоже на стихи, мы решили текст вопроса просто раздать. Остера в список
внесли за детский юмористический роман "Сказка с подробностями", который
называют одним из образцов постмодернизма.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остер,_Григорий_Бенционович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сказка_с_подробностями

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 8:
В 1913 году во время гастролей цирка Барнума некий бизнесмен - выходец
из Вирджинии - спросил разрешения нарисовать одного из "артистов". Как
называется марка, обогатившая этого бизнесмена?

Ответ:
Camel.

Источник:
http://www.markenlexikon.com/logos_c.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 9:
В 1977 году в Нью-Йорке случилась крупная авария электросети. Некоторые
жители использовали ситуацию, чтобы провернуть разные темные дела -
ограбить или обворовать магазины, частные дома или офисы. То, что
удалось сообща провернуть шестнадцати более сознательным ньюйоркцам,
помогло примерно сотне человек, которые незадолго до аварии решили
воспользоваться... Чем?

Ответ:
Колесом обозрения.

Зачет:
Чертовым колесом.

Комментарий:
16 сильных мужчин вручную провернули остановившееся колесо, так чтобы
пассажиры слезли на землю.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Авария_энергосети_в_Нью-Йорке_(1977)

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 10:
[Ведущему: "to" прочесть как "то".]
   У Бангладеш и Мьянмы это почти симметричное. А у какого островного
государства это - "to"?

Ответ:
Тонга.

Комментарий:
Это - домен первого уровня. У Бангладеша - "bd", у Мьяньмы - "mm". У
полинезийского государства Тонга домен "to". Мы специально вставили в
вопрос слово "островного", чтобы выбрать между Тонга и Того (которое в
Африке).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Country_code_top-level_domain

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 11:
Русская загадка описывает ЕГО так: на дыре сто дыр. Его используют и для
работы, и для игры на необычном музыкальном инструменте - стиральной
доске. Назовите ЕГО.

Ответ:
Наперсток.

Комментарий:
Музыка в стиле "скиффл" создается на импровизированных музыкальных
инструментах, в роли которых может выступать стиральная или гладильная
доска, расческа и т.п. По стиральной доска просто водят пальцем, на
который одет наперсток.

Источник:
   1. http://www.gramota.ru/igra/zagadki/bytovye/43_58
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Fingerhut_(N%C3%A4hwerkzeug)

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 12:
В фильме Джузеппе Торнаторе в кинотеатре, показывающем в основном
американские фильмы, окошко будки киномеханика сделано в виде НЕЕ. ОНА
упоминается в названии известного произведения на ветхозаветный сюжет.
Назовите заглавного героя этого произведения.

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
ОНА - пасть льва. В кинотеатре это намек на студию MGM. В Петергофе есть
фонтан "Самсон, разрывающий пасть льва".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петергоф
   2. Фильм "Новый кинотеатр "Парадизо".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 13:
[Ведущему: отчетливо прочесть название деревни.]
   В 1909 году некий человек посетил деревню ТакцЭр, отметил красоту
этого места и сказал, что хотел бы вернуться туда вновь. Его желание,
насколько нам известно, не сбылось в общепринятом смысле слова, но,
вероятно, сыграло роль при выборе примерно 30 лет спустя его преемника,
которым стал уроженец этой деревни. Кем же именно он стал?

Ответ:
Далай-ламой.

Комментарий:
Посетил деревню Тхуптен Гьяцо - 13-й далай-лама. По традиции после
смерти далай-ламы среди недавно родившихся тибетцев ищут того, в кого он
переродился.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Далай-лама_XIV

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 14:
Почти всех хромосом у нас в организме по паре, поэтому, если в одной из
них некий кусок дефектен, он с большой вероятностью найдется в другой.
Y-хромосома у мужчин всего одна, однако в ней обмен недостающей
информацией может происходить между двумя "ответвлениями" генной
цепочки. Такая структура в статье на сайте "Известия науки" получила
название "генетический <ПРОПУСК>". Напишите пропущенное слово, если это
слово - "палиндром".

Ответ:
Палиндром.

Комментарий:
Эти ответвления повторяют друг друга в обратном порядке.

Источник:
http://www.inauka.ru/news/article33893.html

Автор:
Михаил Перлин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
У некоторых курток с внутренней стороны на животе слева от молнии есть
карман. Назовите человека, в честь которого такой карман называется.

Ответ:
Наполеон.

Комментарий:
Именно там Наполеон держит руку на многих портретах.

Источник:
http://www.globetrotter.de/de/beratung/mat_info_detail.php?material=Napoleontasche

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
В названии многих рок-альбомов встречается слово "rock": Queen - "We
will rock you", Чак Берри - "Rock aroung the clock". Обложка
соответствующего альбома "Deep Purple" была перелицовкой другого
произведения, в которой ОНИ были заменены членами группы "Deep Purple".
Назовите любого из НИХ.

Ответ:
Джордж Вашингтон, Томас Джефферсон, Теодор Рузвельт или Авраам Линкольн.

Зачет:
По наличию любой из фамилий.

Комментарий:
Rock - это еще и "скала". Лица членов "Deep Purple" на обложке альбома
"In Rock" были как бы высечены в горе Рашмор.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/In_Rock

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
Блиц. Три вопроса по 20 секунд, все три ответа сдаются в конце минуты.
   1. Известный антрополог Бронислав Малиновский писал, что культура не
есть историческая одежда из лоскутков, а интегрированное, действующее
современное целое. Впрочем, к первому вопросу это не имеет никакого
отношения. [ведущему: небольшая пауза]
   Он произошел от "омикрона" и занимал 16-е место. Он обозначал не
только себя самого, но и "тот". Назовите его.
   2. Доллар стал денежной единицей США в 1786 году, а до этого в
течение трех лет денежной единицей был он. Его название в переводе с
латыни означает числительное. Назовите его.
   3. Его название в переводе с латыни означает "одежда из лоскутков".
Назовите его.

Ответ:
   1. Он. Зачет: О, Онъ.
   2. Цент.
   3. Центон.

Комментарий:
Первый ответ - буква "он" из кириллицы. Второй - денежная единица "цент"
(по-латыни "сто"). Третий - название жанра "центон" - стихотворение,
полностью составленное из строк других стихотворений.
   Этот вопрос в некотором роде центон - третий вопрос состоит из частей
первого и второго, ответ на третий вопрос - из ответов на эти вопросы.

Источник:
   1. http://www.aggregateria.com/M/malinovskij.html
   2. http://www.numizmat.ru/world/2007/06/27/world_3823.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/О_(кириллица)
   4. http://bse.sci-lib.com/article120510.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
Один литератор сочинил следующую историю:
   "- Барышня, а как вас зовут? - ласково шлепнул солдат прохожую по
заду.
   - Саша, - ответила прохожая и зарядила в челюсть хаму.
   - Александра, сталбыть? - потирая челюсть, спросил солдат.
   - Ну почему сразу Александра?..."
   Назовите фамилию, которая встречается в финале истории.

Ответ:
Керенский.

Комментарий:
История заканчивается так:
   "- Александр Федорович, - добавил с ноги Керенский. - Ой... чего-то я
палюсь, по-моему".

Источник:
http://www.ptah-blog.com/?p=2189

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 5:
В ходе войны в Корее, которую вела Япония в конце XVI века,
главнокомандующий Тоётоми Хидэёси требовал реальных доказательств побед.
Эти доказательства ему присылали, помня о том, что пересылка - дело
долгое. Эти доказательства упоминаются в надписи на пьедестале
памятника, открытого недавно в одном из городов России. Назовите этот
город.

Ответ:
Пермь.

Комментарий:
Присылали уши убитых вражеских солдат и офицеров, засоленные для
сохранности. В Перми с недавних пор есть памятник "Пермяк - соленые
уши".

Источник:
   1. http://samurais-k.narod.ru/Delo.html
   2. http://www.novelrussia.ru/blog/8.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 6:
В XV веке венецианцы, чтобы в город не приникла чума, запретили
пассажирам и экипажам пришвартованных в порту кораблей сходить на берег.
Но произошло нечто, и чума в город все-таки проникла, хотя принято
считать, что это происходит только с ТАКИМИ кораблями. А какими именно -
ТАКИМИ?

Ответ:
Тонущими.

Комментарий:
По канатам с кораблей в город сбежали крысы. Принято считать, что крысы
бегут с тонущего корабля.

Источник:
http://www.groh.ru/gro/pla/pla.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Жар сверхъестественный
   Муки божественной,
   Сердце пронзи мое,
   Страстью палимое
   </раздатка>
   Перед вами написанный ПЕРВЫМ отрывок из "ВТОРОГО". Если буквально
перевести "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ", получится, что ВТОРОЙ образуют ПЕРВЫЕ.
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ в любом порядке.

Ответ:
Дактиль и Фауст.

Зачет:
Палец вместо дактиля, кулак вместо Фауста.

Комментарий:
Это отрывок из "Фауста", написанный размером дактиль.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дактиль
   2. http://lib.ru/POEZIQ/GETE/faust.txt_Piece40.22

Автор:
Михаил Перлин, Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Отрывок из повести Эльдара Рязанова и Эмиля Брагинского "Берегись
автомобиля", описание суда над Юрием Деточкиным:
   "- Изверг! - крикнула мама. Она не могла больше молчать.
   - Женщину в первом ряду удалите из зала! - распорядился судья.
   Антонина Яковлевна встала и с гордостью направилась к выходу. Уже в
дверях, как болельщица своего сына, она снова крикнула: ...".
   Напишите три слова, произнесенных Антониной Яковлевной.

Ответ:
"Судью на мыло!".

Комментарий:
Не зря авторы употребили слово "болельщица".

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 9:
Несколько лет назад в одном телешоу провели соревнование на скорость
между двумя подростками и двумя участниками постарше, использовавшими
для одной и той же цели разные технические средства. Победили участники
постарше, средство которых имеет непосредственное отношение к автору
парадного портрета пятого президента США Джеймса Монро. Назовите фамилию
этого автора.

Ответ:
Морзе.

Комментарий:
Один и тот же текст подростки пересылали при помощи SMS, а радиолюбители
- азбукой Морзе при помощи телеграфного ключа. Сэмюэл Морзе, как
известно, был художником.

Источник:
   1. http://www.metacafe.com/watch/716176/sms_vs_morse/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Samuel_Morse

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 10:
По владению этим проводятся чемпионаты мира. Два канадских изобретателя
встроили в это mp3-плейер, не требующий внешних источников питания. А
согласно Википедии, спрос на это иногда падает, но благодаря рекламным
кампаниям среди детей вскоре возвращается на прежний уровень. Что это за
изделие?

Ответ:
Йо-йо.

Зачет:
Ю-ю.

Комментарий:
Спрос падает и опять поднимается - совсем как эта самая игрушка. При
пользовании йо-йо-плейером трение частично уходит на подзарядку.
Продвинутый йо-йошник владеет примерно двумя десятками трюков различной
сложности.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Yo-yo
   2. http://books.google.de/books?id=bAAAAAAAMBAJ&pg=PA28&lpg=PA28#v=onepage&q=&f=false

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 11:
В вымышленной вселенной "Вархаммер 40.000" на одной из планет живет
племя, боевой клич которого начинается со слов "В пламя битвы!", поэтому
можно сказать, что у жителей соседних планет уже много лет идет ОНА.
Другая ОНА была создана европейцем незадолго до оккупации его родины.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Война с саламандрами.

Комментарий:
Племя на упомянутой планете называет себя "саламандрами" - не зря
саламандра была символом огня. Роман "Война с саламандрами" был создан
Карелом Чапеком в 1936 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саламандры_(Warhammer_40,000)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чапек,_Карел

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 12:
Один из сиквелов фильма "Челюсти", вышедший на экраны в 1983 году,
содержал множество весьма правдоподобных спецэффектов. Напишите
последнюю букву в оригинальном названии фильма.

Ответ:
D.

Зачет:
d.

Комментарий:
Третий фильм "Челюсти" называется не "Челюсти 3", а "Челюсти 3D" - в нем
очень многие спецэффекты трехмерные.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jaws_3-D

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 13:
Автор, придумывая название своему изобретению, использовал слово
"офиклеид": греческое слово "офис" ("змея") намекает на форму, a "клеис"
("дверной крючок, затвор") - на некоторые элементы конструкции. Название
не прижилось, и несколько лет спустя изобретение все-таки назвали в
честь автора. Как именно назвали?

Ответ:
Саксофон.

Комментарий:
Сакс назвал свой первый сконструированный инструмент "мундштучным
офиклеидом", а название "саксофон" было предложено несколько лет спустя
Гектором Берлиозом. На дверные крючки похожи клапаны, открывающие и
закрывающие отверстия в корпусе при игре.

Источник:
   1. http://pro-music.org.ua/data/47.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саксофон

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 14:
На этот вопрос будут засчитываться ответы с достаточной степенью
конкретизации.
   В 1980 году на экраны вышел американский художественный фильм
"Человек-слон" о человеке с врожденным дефектом головы. Что именно
появилось благодаря этому фильму в 1981 году?

Ответ:
Премия "Оскар" за лучший грим.

Зачет:
По наличию слов "Оскар" и "грим/гример" (Make-Up). Незачет: Просто
"Оскар".

Комментарий:
Вроде бы выдающаяся работа гримера, а "Оскара" на нее не нашлось - вот и
решили учредить. Сам фильм, кстати, премию не получил, ибо в 1980 году
ее еще не было.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Elephant_Man_(film)

Автор:
Михаил Перлин

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Закон швейцарского кантона Гларус официально разрешает в первое
воскресенье мая проезд в общественном транспорте без билета - потому как
первое воскресенье мая для кантона является ЭТИМ. ЭТО - название
известного сатирического произведения. Напишите это название.

Ответ:
"День выборов".

Источник:
   1. http://genialdaneben.beepworld.de/2009.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/День_выборов_(спектакль)

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
К ИКСАМ относятся, например, Xestobium rufovillosum [ксестОбиум
руфовиллОсум] и Anobium punctatum [анОбиум пунктАтум]. К ИКСАМ можно
отнести и некоторых знатоков - благодаря Готхольду Лессингу, который в
комедии "Молодой ученый" назвал ИКСОМ главного героя. Какое
словосочетание мы заменили на ИКС?

Ответ:
Книжный червь.

Комментарий:
Книжные черви - собирательное название насекомых, поедающих книги, -
червей, личинок и прочих.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/B%C3%BCcherwurm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bookworm_(insect)

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
Японское слово "кофе", в переводе означающее "маленькое поле", в
западном мире известно главным образом как фамилия. Какое слово мы
заменили словом "кофе"?

Ответ:
Оно.

Комментарий:
Кофе, как известно, еще и среднего рода, поэтому замена вполне
допустима. Слово стало фамилией многих японцев, в том числе Йоко Оно.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ono

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
Этот суп богат витаминами B1, B5 и B6. В его рецепт входят картофель,
морковь, яйца, молодой лук и листья свеклы, а его название совпадает с
фамилией чемпиона мира. Как же называется этот суп?

Ответ:
Ботвинник.

Комментарий:
Листья свеклы (и других корнеплодов тоже) называются ботвой. Ну а
перечислением витаминов мы намекнули на клетки шахматной доски.

Источник:
http://s.lookatme.ru/posts/68505-botvinnik

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 5:
Фрэнсис Форд Коппола стал ИМ в 1971 году, а царь Алексей Михайлович - в
1657-м. Назовите фамилию еще одного ЕГО, в роли которого приходилось
бывать и Михаилу Щепкину, и Константину Станиславскому, и Игорю
Ильинскому.

Ответ:
Фамусов.

Комментарий:
Он - отец Софьи (или Софии). Дочь Фрэнсиса Форда Копполы - София
Коппола, известный режиссер и сценарист. Софья Алексеевна - царевна,
дочь царя Алексея Михайловича, в 1682-1689 годах регент при младших
братьях Петре и Иване.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коппола,_София
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Софья_Алексеевна_(царевна)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Павел_Афанасьевич_Фамусов

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 6:
В первой экранизации романа "Призрак оперы" плащ привидения был ТАКИМ.
Примерно в то же время в другом фильме ТАКИМ был другой предмет.
Назовите этот предмет.

Ответ:
Флаг.

Зачет:
Знамя.

Комментарий:
Создатели "Призрака оперы" окрасили плащ на готовой пленке в красный
цвет, а Сергей Эйзенштейн сделал то же самое с флагом на броненосце
"Потемкин".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Колоризация

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Фильм "Броненосец Потемкин" Сергея Эйзенштейна произвел на меня
огромное впечатление и затмил все увиденное до этого. В первый раз мне
стало понятно, что кино тоже может быть искусством.
   (Ленин)
   </раздатка>
   Одно слово в раздаче длиннее, чем в оригинале. Напишите это слово в
первоначальном варианте.

Ответ:
Лени.

Комментарий:
Цитата принадлежит вовсе не Ленину, а Лени Рифеншталь.

Источник:
http://www.helmut-schmidt-online.de/Riefenstahl-Homepage/Leni%20Riefenstahl-Zitate.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 8:
"Энтони Циммер" - французский фильм о преступнике, которого давно и
безуспешно разыскивает Интерпол. Для проката в России название фильма
перевели словом, которое во множественном числе встречается в названиях,
как минимум, трех советских фильмов. Напишите это слово.

Ответ:
Неуловимый.

Зачет:
Неуловимые.

Комментарий:
"Неуловимые мстители", "Новые приключения неуловимых", "Корона
Российской империи, или Снова неуловимые".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неуловимый_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеосаян,_Эдмонд_Гарегинович

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 9:
"Где нет свободы критики, там никакая похвала не может быть приятна" -
эта фраза, произносимая ИКСОМ в пятом акте, уже много лет является
девизом "ИКСА", в чем ежедневно могут убедиться сотни тысяч людей. Какое
слово здесь обозначено как ИКС?

Ответ:
Фигаро.

Комментарий:
"Le Figaro" - ежедневная французская газета, названная в честь Фигаро -
героя пьес Бомарше. Из его же пьесы "Женитьба Фигаро" взят девиз газеты,
напечатанный прямо под ее названием.

Источник:
   1. http://vtuz.narod.ru/other/arhiv/Bomarshe_Figaro.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Le_Figaro

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 10:
[Ведущему: сказать о тире после пропуска.]
   В Википедии есть краткое содержание оперы Вагнера "Тристан и
Изольда". В главе "Первый акт" рассказывается, как Тристан, везущий
Изольду, чтобы та стала женой короля Марка, влюбляется в нее и встречает
ответные чувства. А глава "Второй акт" начинается так: "Ночь. Слышится
отдаленный звук <слово пропущено> - двор во главе с королем отправился
на охоту." Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Рогов.

Зачет:
Рога, рожка.

Комментарий:
Наверное, это совпадение, но именно рога королю и наставили...

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тристан_и_Изольда_(опера)

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 11:
Нагрузка на глав государств во время встреч на высшем уровне слишком
велика, поэтому их нередко сопровождают специальные помощники, которых
называют ИКСАМИ. Настоящих же ИКСОВ на данный момент около 150 тысяч, а
слово "ИКС" в переводе означает "человек востока". Кто такие ИКСЫ?

Ответ:
Шерпы.

Комментарий:
Шерпы - народ, живущий в Гималаях, специализирующийся на помощи при
восхождениях.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sherpa
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sherpa_(G8)

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 12:
Пьер Паоло Пазолини, решив экранизировать некие события, один из
"сценариев" счел слишком мистическим, второй - слишком вульгарным,
третий - слишком сентиментальным. Автору выбранного Пазолини "сценария"
посвящено музыкальное произведение, отрывок из которого вошел в
саундтрек фильма. Назовите автора музыкального произведения.

Ответ:
Иоганн Себастьян Бах.

Зачет:
По фамилии Бах без неправильного имени.

Комментарий:
Пазолини выбрал Евангелие от Матфея, потому что посчитал, что Евангелие
от Иоанна слишком мистическое, от Марка - слишком вульгарное, от Луки -
слишком сентиментальное. "Страсти по Матфею" - одно из известных
произведений Баха.
   Конечно, трудновато выбрать между Матфеем и Иоанном, страсти по
которому Бах тоже написал, но это для правильного ответа и не требуется.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евангелие_от_Матфея_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страсти_по_Матфею
   3. http://www.imdb.com/title/tt0058715/soundtrack

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 13:
Главную достопримечательность какого города нередко сравнивают с
несколькими ушами, слушающими пение ангелов?

Ответ:
Сидней.

Комментарий:
Достопримечательность - сиднейская опера. Ну и на пение в вопросе намек
есть.

Источник:
http://www.belcanto.ru/sydney.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 14:
Название этой фирмы придумал банкир Генри Рикель, имея в виду ее
продукцию как "ПОСЛЕДНЮЮ ступень совершенства". Уже более полувека эта
фирма - официальный партнер Международного Олимпийского Комитета, и без
нее не обходятся ни одни Игры. Как же называется эта фирма?

Ответ:
"Омега".

Комментарий:
С намеком на "последнюю ступень совершенства" была взята последняя буква
греческого алфавита. К играм 1952 года "Омега" разработала прибор,
регистрирующий время забегов, заплывов, заездов и т.д. - с тех пор она
официальный хронометрист Олимпийских игр.

Источник:
   1. http://www.markenlexikon.com/logos_o.html
   2. http://www.swatchgroup.com/de/services/archive/2008/omega_official_timekeeper_for_the_23rd_time_let_the_games_begin

Автор:
Михаил Перлин

