Чемпионат:
Кубок Провинций - 2013

URL:
/znatoki/boris/reports/201310Provinces.html

Дата:
13-Oct-2013

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону), Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион),
Евгений Калюков (Москва), Константин Кноп (Санкт-Петербург), Борис
Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Ольга Ярославцева (Торонто)

Инфо:
Редакторы выражают сердечную благодарность за разнообразное участие и
помощь Павлу Арещенко (Москва), Дмитрию Гиленко (Киев), Марине
Канариковой и Юрию Короленко (Франкфурт-на-Майне), Татьяне Луговской и
Станиславу Быцуню (Варна), Игорю Мазину (Вашингтон), Михаилу Перлину
(Берлин), Евгению Поникарову (Санкт-Петербург), Александру и Ольге
Успановым (Москва), Павлу Худякову (Кельн).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Персонаж Андрея Геласимова задался вопросом: успела ли ОНА удивиться,
увидев свое отражение. Отражение в чем?

Ответ:
В щите [Персея].

Комментарий:
ОНА - Горгона Медуза. Согласно мифам, взгляд Медузы обращал всё живое в
камень. Персей обезглавил ее, смотря на отражение в полированном медном
щите Афины, пока она спала. Но, может, всё же успела проснуться?

Источник:
Андрей Геласимов. Рахиль. http://www.flibusta.net/b/248566/read

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 2:
В этом вопросе слова "САД" и "ЗУБОВ" - замены.
   Участники одной акции "Гринпис" изображали САД с помощью ЗУБОВ. В
КВНовской миниатюре ученик по фамилии САДЗУБОВ жаловался, что его часто
вызывают к доске. Какое слово мы заменили на "САДЗУБОВ"?

Ответ:
Лесрук.

Комментарий:
В ролике "Протяни Земле руку" с помощью человеческих рук показываются
деревья. Лес рук - издевательская характеристика учителем полного
нежелания класса отвечать на вопрос.
   "- Так, кто готов к доске? О!!! Лес рук!!!
   - Опять Лесрук!!! Чуть что, сразу Лесрук!".

Источник:
   1. http://www.adme.ru/greenpeace/les-ruk-141105/
   2. http://www.amik.ru/Jokes/gid1256/pg18.html
   3. http://www.slovoborg.su/definition/лес+рук

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Политический эмигрант, с которым связано это событие, заявил, что готов
провести референдум. По итогам референдума событие может произойти еще
при его жизни, а может и не состояться вовсе. Назовите это событие.

Ответ:
Реинкарнация.

Зачет:
Перевоплощение/перерождение далай-ламы и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Нынешний Далай-лама бежал из Тибета в 1959 году после неудачного
восстания против китайцев и с тех пор живет в Индии. Поскольку китайские
власти планируют взять под свой контроль его реинкарнацию, Далай-лама
рассматривает даже такие радикальные варианты действий, как отказ
рождаться вновь, или же воплощение в новом теле еще при жизни. И готов
провести референдум среди последователей своего учения по всему миру.

Источник:
http://ningma.org.ua/index.php/тибет-сегодня/125-53

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Недавно построенный в Лондоне небоскреб начал повреждать стоящие на
соседней улице автомобили. Какой ученый упоминается в статье,
рассказывающей об этом?

Ответ:
Архимед.

Зачет:
По решению АЖ - инженер Гарин.

Комментарий:
По легенде, во время осады Сиракуз римский флот был сожжен защитниками
города, которые по приказу Архимеда при помощи зеркал и отполированных
до блеска щитов направили на корабли солнечные лучи. Окна на изгибах
небоскреба после остекления тоже стали отражать лучи - причем так, что
пластиковые части машин начинали плавиться. Феномен вызван положением
солнца над горизонтом в определенные дни и часы.

Источник:
   1. http://londonist.com/2013/09/is-the-walkie-talkie-building-melting-cars.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Архимед
   3. http://www.bbc.co.uk/news/uk-england-london-23930675

Автор:
Марина Канарикова, Юрий Короленко (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
При возможности свободного перемещения в стране люди устремляются в
регионы, где условия наиболее благоприятны для жизни. Этот эффект
называется "ОНА" - вероятно, по аналогии с более известным термином.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Невидимая нога.

Комментарий:
При свободе передвижения люди "голосуют ногами". Вероятно, эффект назван
по аналогии с "невидимой рукой" - термином, введенным Адамом Смитом для
обозначения саморегулирования экономической деятельности, т.е. без
вмешательства государства.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/econ_dict/9634/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/econ_dict/21521/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
У филистИмлян в храме помещался огромный идол, у которого человеческой
была только верхняя часть. В нижней части имелась камера, в которой на
время запирали людей, провинившихся перед божеством. Какого нарушителя
божьей воли, излагая эту историю, упоминает Елена Блаватская?

Ответ:
Иона.

Комментарий:
У бога Дагона нижняя часть была рыбоподобна. По мнению Блаватской,
"большая рыба", проглотившая библейского пророка Иону, могла быть просто
камерой в брюхе Дагона. Как известно, кит проглотил Иону за то, что тот
не послушался божьего указания и не пошел проповедовать в Ниневию. А
после освобождения из чрева китова - таки пошел. :-)

Источник:
   1. http://www.spsl.nsc.ru/~m1-way/izida_2/iz2_gl6.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иона_(пророк)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 4:
[Ведущему: прочесть вопрос медленно, под запись.]
   Перенести выпавшие на их долю испытания пекинцам помог американский
флот. Какие две буквы мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
би.

Комментарий:
Не пекинцам, а бикинцам - жителям атолла Бикини, на котором проводились
ядерные испытания. Коренных жителей непригодного более для жизни острова
командование американского флота переселяло несколько раз, пока
наилучшие условия не оказались на атолле Кили.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=26040&p=10

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
В одной пьесе богатырь-подрывник носит отчество Петардович. Назовите
прозвище жившего в восемнадцатом веке уроженца Тверской губернии,
ставшее именем этого персонажа.

Ответ:
Хлопуша.

Комментарий:
Хлопуша (настоящее имя Афанасий Тимофеевич Соколов) - сподвижник
Емельяна Пугачева, казненный в 1774 году в Оренбурге. Хлопушки тоже
имеют отношение к подрывному делу.

Источник:
   1. М. Войтышко. Как чуть не съели королевну Булочку.
http://www.nautilus.ru/kormiltsev/literature/Bulochka.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хлопуша

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
[Ведущему: прочесть вопрос медленно, под запись.]
   Корней Чуковский вспоминал, что в петроградском Доме искусств часто
можно было увидеть такую картину: все сгрудились вокруг Зощенко и
хохочут, как москвичи. Какое слово заменено в этом вопросе?

Ответ:
Запорожцы.

Комментарий:
Сгрудились вокруг одного и хохочут, как на картине Репина "Запорожцы
пишут письмо турецкому султану". "Москвич" и "Запорожец" - советские
машины.

Источник:
http://modernproblems.org.ru/memo/204-chukovsky3.html?start=4

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Окно Снелла - эффект, при котором наблюдатель видит наверху освещенный
круг, при этом за границами круга вода темнее. Это явление легло в
основу изобретения, первым практическим применением которого в 1920-х
годах стало изучение облаков. Какое название получило это изобретение?

Ответ:
Рыбий глаз.

Зачет:
Fisheye, фишай. После рассмотрения спорных - объектив "рыбий глаз".

Комментарий:
Название особой широкоугольной линзы для панорамных снимков, сделанной
по принципу рыбьего глаза. Ее применение в метеорологии позволило
изучать образование облаков. Чтобы наблюдать окно Снелла, нужно
находиться под водой. Если волнения на поверхности воды нет, то в этом
круге будет виден надводный мир. За границами круга будет видно только
отражение подводных объектов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Окно_Снелла
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fisheye_lens

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
[Ведущему: в вопросительной фразе отчетливо произнести "ТАКОЙ", чтобы
невозможно было спутать на слух с "СЯКОЙ".]
   Одна из книг Жоржа Сименона называется "ТАКОЙ ОН", поскольку так
называют ночной нервный приступ. Более известный СЯКОЙ ОН у древних
славян был связан с духом по имени ПолУдница. Что мы заменили на "ТАКОЙ
ОН"?

Ответ:
Лунный удар.

Комментарий:
А ПолУдница (дух жаркого полдня) была воплощением солнечного удара.

Источник:
   1. Жорж Сименон. Лунный удар. http://www.flibusta.net/b/51881/read
   2. http://myfhology.info/monsters/poludnica.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
В Китае заранее радуются тому, что в 2020 году японцам неоднократно
придется сталкиваться с ЭТИМ. У ЭТОГО нет официального перевода на
португальский язык, хотя уже лет пятнадцать как мог бы быть. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Китайский гимн.

Зачет:
Гимн Китая. После рассмотрения спорных - гимн Макао. По решению АЖ -
гимн Гонконга.

Комментарий:
В сентябре 2013 года столицей Летних Олимпийских игр 2020 года был
объявлен Токио. Китайцы уже заранее радуются победам своих спортсменов и
тому, что на церемониях награждения японцам придется слушать китайский
гимн - отношения Китая и Японии за последнее время обострились из-за
спорных территорий. В 1999 году Макао, он же Аомынь, перешел под
управление Китая. Несмотря на то, что на территории Аомынь два
официальных языка: китайский и португальский, португальской версии в
местном законе о гимне нет и исполняют его только на китайском.

Источник:
   1. http://www.globaltimes.cn/content/809602.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/March_of_the_Volunteers

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Павел Глухарев считает, что Мышьяк подходит для ПЕРВЫХ, а Кобальт или
Гафний - для ВТОРЫХ. Назовите мультипликационного ПЕРВОГО, у которого
было то, что больше подошло бы для ВТОРЫХ.

Ответ:
Гав.

Зачет:
Котенок [по имени] Гав.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - коты, ВТОРЫЕ - собаки. Речь идет о подходящих кличках из числа
названий химических элементов. Коты ловят мышей, а кобели гавкают. :-)
"Котенок по имени Гав" - цикл мультипликационных фильмов Льва Атаманова.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2013/03/23/376/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Котёнок_по_имени_Гав

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Долгое время этот город был центром перчаточного производства. Когда
Екатерина Медичи внесла изменения в моду на перчатки, в городе появились
и другие мастера. Назовите немца, который в начале 1980-х побывал на
одной из фабрик этого города.

Ответ:
[Патрик] Зюскинд.

Комментарий:
Перчатки и другие кожаные изделия неприятно пахли. Екатерина Медичи
ввела при своем дворе моду на надушенные перчатки. В провансальском
городе Грас стали процветать парфюмеры, а кожаная продукция
облагораживалась сразу на месте. Немецкий писатель Патрик Зюскинд изучал
производство духов на фирме "Фрагонар". В 1985 году вышел в свет его
роман "Парфюмер".

Источник:
   1. http://www.caravan.kz/article/9200
   2. Georg Schwedt. Betörende Düfte, sinnliche Aromen.
http://books.google.de/books?id=7ul9M0vcHIAC

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
В астрономическом отделении института Макса Планка обнаружили планеты
Кеплер-62e [шестьдесят два е] и Кеплер-62f [шестьдесят два эф], по своим
условиям напоминающие Землю. Статья об этом открытии называлась "ОНИ
Земли". ОНИ - это единица. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Две вторых.

Комментарий:
Две планеты, похожие на Землю, - две вторых Земли. Дробь "две вторых" -
то же самое, что единица.

Источник:
Журнал "Max-Planck-Gesellschaft", 2013, N 1.

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 13:
Запишите отрывок из стихотворения Виктора Малахова:
   Намного слаще карамели
   Ее невинные уста,
   Что так доходчиво умеют
   Восславить Господа Христа.
   У Юрия Горбачева она припала к алтарю, словно к плетню калитка.
Назовите ее.

Ответ:
Кармелитка.

Комментарий:
Монашки кармелитки созвучны с карамелью и рифмуются с калиткой.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2010/01/01/2569/
   2. http://www.stihi.ru/diary/rogemdugar/2012-04-09/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
Начинающим ИМ рекомендуют удобную для переодевания одежду, травяной чай
и никакого алкоголя. ИХ день отмечается 24 ноября, ведь именно в
последние дни осени ОНИ отправляются на зимовку. Назовите ИХ.

Ответ:
Моржи.

Комментарий:
В первом случае имеются в виду любители купания в проруби зимой. Во
втором - сами ластоногие. В 2008 году по инициативе Всемирного фонда
дикой природы и Совета по морским млекопитающим был учрежден День моржа.
В последние дни осени моржи с арктического побережья Чукотского моря
отправляются на зимовку в Берингов пролив.

Источник:
   1. http://www.ural.aif.ru/society/article/30761
   2. http://www.calend.ru/holidays/0/0/3132/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Послушайте стихотворение Ролана Быкова:
   Мой нежный ИКС, мой нервный гений,
   Храни тебя Господь от тех,
   Кто спровоцировал успех
   Твоих незрелых сочинений.
   Какую фамилию мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Гафт.

Комментарий:
Актер Валентин Гафт известен эпиграммами на своих коллег и не только, а
тут что-то вроде эпиграммы на него самого. Кстати, по утверждению Гафта,
именно Ролан Быков вдохновил его в свое время на написание эпиграмм.

Источник:
http://www.bulvar.com.ua/arch/2009/7/499b0bf86b266/view_print/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Однажды Матильда Кшесинская распорядилась затянуть сукном пол в зале
своего дома. Назовите гостью, посетившую ее в тот вечер.

Ответ:
[Айседора] Дункан.

Комментарий:
Знаменитая танцовщица Айседора Дункан проповедовала античный стиль. Она
носила туники и танцевала босиком.

Источник:
Матильда Кшесинская. Воспоминания. http://lib.rus.ec/b/181796/read

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 3:
В одном интервью ОНА призналась, что если бы у НЕЕ тогда было право
голоса, ОНА поддержала бы социалистку СеголЕн РуаЯль. А уже через год
ОНА выпустила альбом под названием "Как ни в чем не бывало". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Карла Бруни-Саркози.

Зачет:
[Карла] Бруни.

Комментарий:
У певицы Карлы Бруни, перед тем как она в начале 2008 года вышла замуж
за президента Франции Николя Саркози, было только итальянское
гражданство. 11 июля 2008 года, уже в качестве первой леди, она
выпустила свой третий альбом под названием "Как ни в чем не бывало".
Сеголен Руаяль была главным оппонентом консерватора Саркози на
президентских выборах 2007 года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бруни-Саркози,_Карла

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Орхан Памук вспоминал, что ИХ появление в Босфоре становилось событием,
о котором говорили еще много лет. По его мнению, ОНИ приплывали из
Дуная. Назовите ИХ.

Ответ:
Льдины.

Зачет:
Льды.

Комментарий:
Для стамбульцев лед в Босфоре - диковина.

Источник:
   1. Орхан Памук. Стамбул. Город воспоминаний.
http://www.flibusta.net/b/243297/read
   2. http://forum.donanimhaber.com/m_5557858/tm.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
[Ведущему: прочесть вопрос медленно, под запись.]
   После событий 1968 года на стене пражского музея остались следы от
пуль. Жители города шутили, что стена теперь представляет собой шедевр
Эль Греко. Какую букву мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
ч.

Комментарий:
Министром обороны СССР во время подавления пражской весны был Андрей
Гречко.

Источник:
   1. http://www.qucosa.de/fileadmin/data/qucosa/documents/375/1237301815368-6717.pdf
   2. http://www.art-spb.ru/artspb97.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гречко,_Андрей_Антонович

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 6:
Объявив о своем патенте на грустный смайлик, одна компания привела в
уныние миллионы пользователей. Следуя выбранному имиджу, эта же компания
способствовала популярности ИХ, и теперь многие с воодушевлением
занимаются ИХ созданием. Назовите ИХ.

Ответ:
Демотиваторы.

Зачет:
Демотивационные постеры/плакаты/картинки.

Комментарий:
Компания "Despair" [диспэар] (в переводе с английского "отчаяние")
способствовала развитию жанра демотиваторов, предоставив на своем сайте
всем желающим возможность их создания. Первые демотиваторы высмеивали
мотивационную идеологическую обработку, обычную в корпоративной среде.
"Привела в уныние" и "с воодушевлением" - подсказки.

Источник:
   1. http://demotivator.ucoz.net/index/istorija_demotivatorov/0-4
   2. http://habrahabr.ru/post/125731/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
В православной традиции к НИМ можно отнести, например, Благовещение,
Вербное воскресенье и Преображение. У Александра Башлачёва ОН - метафора
молчания. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рыбный день.

Зачет:
После рассмотрения спорных - день рыбы.

Комментарий:
Рыба - не только один из символов христианства, но и продукт, который
разрешено употреблять в пищу в определенные постные или праздничные дни.
Рыбный день, переходящий у Башлачёва в рыбный год, символизирует
безмолвствующий народ.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыбный_день
   2. http://web.ru/bards/Bashlachev/part35.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
Комиссар Евросоюза по вопросам экономической конкуренции Нели Крус сочла
торговую политику Франции слишком статичной и даже однажды упомянула ЕЕ.
Именно с НЕЙ по первоначальной задумке должен был иметь дело "Толстый
Густав". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Линия Мажино.

Комментарий:
Критикуя французскую политику торгового протекционизма, Нели Крус
сравнила ее с линией оборонительных сооружений, названной по имени
военного министра Андре Мажино. Линия Мажино не уберегла Францию от
оккупации фашистскими войсками, которые обошли ее со стороны Бельгии.
Специально для разрушения укреплений линии Мажино Гитлер потребовал от
компании "Крупп" спроектировать сверхмощное орудие, модели которого
получили имена "Дора" и "Толстый Густав".

Источник:
   1. http://www.economist.com/blogs/certainideasofeurope/2007/07/thats_enough_war_metaphors_per
   2. http://www.peoples.ru/state/politics/neli_krus/
   3. http://topwar.ru/3761-dora-i-gustav-orudiya-velikany.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
В стихотворении Евгения Долматовского трубач сопровождает парламентера к
фашистским гадам. Поэт сравнивает трубача со спускающимся в ад Орфеем, а
также с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Заклинатель змей.

Комментарий:
   "Я был не просто трубач - Орфей
   (Страшнее, чем ад, - война),
   Индийский факир - заклинатель змей
   И гвардии старшина".
   "Гады" - подсказка.

Источник:
Евгений Долматовский. Товарищ мой: Стихи и поэмы.
http://lib.rus.ec/b/397116/read

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Экспрессионист Эрнст Кирхнер считал балтийский ФЕмарн раем на Земле и
часто переезжал туда на лето. ФЕмарн называют ИКСОМ Кирхнера. Назовите
ИКС.

Ответ:
Таити.

Комментарий:
ФЕмарн - остров в Балтийском море. Кирхнер проводил там летние месяцы,
следуя в некоторой степени примеру Гогена, жившего на острове Таити и
тоже называвшего его раем на Земле.

Источник:
   1. Каталог выставки "Die Bruecke in der Suedsee - Exotik der Farbe".
Stiftung Saarlaendischer Kulturbesitz, Saarlandmuseum. 22. Oktober 2005
- 8. Januar 2006.
   2. http://www.nonsok.ru/sok-noni/taiti-rodina-noni/istoriya-taiti/
   3. http://www.fehmarn24.de/lokales/history/feh-paradis-644406.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фемарн

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 11:
Частые призывы местной прессы дать этому автору Нобелевскую премию не
увенчались успехом. Одна из книг этого автора начинается с того, что
главный герой сидит на ветке липы. Напишите фамилию этого автора.

Ответ:
Линдгрен.

Комментарий:
В последние годы жизни Астрид Линдгрен в шведской печати ежегодно
звучали призывы дать ей Нобелевскую премию. Но Нобелевский комитет
соотечественницу так и не поощрил. Первая глава книги "Расмус-бродяга"
начинается так: "Расмус сидел на своем излюбленном месте, на сухой ветке
липы". "Линдгрен" - это и есть ветка липы в переводе на шведский (lind -
липа, gren - ветка).

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/nz/2002/21/lind.html
   2. http://www.e-reading-lib.org/bookreader.php/93610/Lindgren_-_Rasmus-brodyaga.html
   3. http://www.nordicnames.de/wiki/Surnames

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
В Интернете есть сообщество "Секрет Гудини". Его можно назвать так же,
как и метод, впервые использованный в 1941 году для изучения
эффективности радиопередач. Каким словом, пишущимся через дефис,
называется этот метод?

Ответ:
Фокус-группа.

Комментарий:
В группу "Секрет Гудини" объединены фокусники. Метод фокус-группы
представляет собой групповую дискуссию, в ходе которой выясняется
отношение участников к тому или иному виду деятельности или продукту
этой деятельности. Впервые был использован американскими социологами
Мертоном и Лазарсфельдом в 1941 году для изучения эффективности
воздействия радиопрограмм на массовую аудиторию.

Источник:
   1. http://www.grandars.ru/college/sociologiya/fokus-gruppa.html
   2. http://www.economist.com/node/1632004
   3. http://vk.com/club47448881

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
В 2010 году бывший работник "Майкрософта" Стивен Элоп возглавил "Нокию".
При нем дела "Нокии" лучше не стали, и одно из подразделений фирмы
пришлось дешево продать тому же "Майкрософту". В комментариях к этой
сделке Элопа называют ИМ. В начале 2000-х ОН был изготовлен из стали и
стекловолокна. Назовите ЕГО.

Ответ:
Троянский конь.

Комментарий:
По мнению некоторых комментаторов, "Майкрософт" подкинул Элопа "Нокии",
чтобы уменьшить стоимость ее акций изнутри, а затем перекупить. Конь для
съемок фильма "Троя", вышедшего на экраны в 2004 году, был изготовлен из
стали и стекловолокна.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Stephen_Elop
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Троянский_конь
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Троя_(фильм)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 14:
Сергей Капица вспоминал, что в юности с ним произошел хрестоматийный
случай. В коридоре университета его заметил президент Академии наук
Комаров и спросил, где находится нужное ему помещение. С кем Капица в
этот момент сравнил Комарова?

Ответ:
С [Гавриилом] Державиным.

Зачет:
С Гаврилой Державиным.

Комментарий:
Комаров сказал: "Мальчик, я слышал, что здесь где-то есть теплый
туалет". Пораженный Капица провел его к месту назначения. Точно так же в
присутствии Дельвига приехавший в Царскосельский лицей Державин спросил
у швейцара: "А где, братец, здесь нужник?". "Заметил" - намек на строку
Пушкина "Старик Державин нас заметил".

Источник:
http://www.e-reading.link/bookreader.php/1021090/Kapica_-_Moi_vospominaniya.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: прочесть вопрос медленно, под запись.]
   Многие дети, рожденные в 1970-80-х годах, повзрослев и уйдя от
родителей, не могут заработать на собственное жилье. Таких людей
называют "детьми-бумерами". Какие буквы мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
нга.

Зачет:
анг.

Комментарий:
Дети-бумеранги сначала покидают родительский дом, а потом в него
возвращаются.

Источник:
   1. http://money.cnn.com/2013/08/13/real_estate/boomerang-kids/
   2. http://www.smrmediaroom.ca/TDBoomers.html

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 2:
Элисон Кеннеди сравнила ИХ с растаманскими дредами. Александр Куприн
писал, что зрители могли купить ИХ со следами крови. Назовите ИХ
заимствованным словом.

Ответ:
Бандерильи.

Комментарий:
Речь идет об особых заостренных копьях, втыкаемых попарно в шею быка на
корриде. Висящие и стукающиеся друг о друга бандерильи напомнили
писательнице Элисон Кеннеди растаманские прически. Куприн описывает
продажу извлеченных из быка бандерилий зрителям после корриды.

Источник:
   1. A.L. Kennedy. "Stierkampf". Verlag Klaus Wagenbach, Berlin, 2001,
S. 152.
   2. http://readr.ru/aleksandr-kuprin-parigh-intimniy.html?page=131

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
[Ведущему: надпись читается так - "четырнадцатое ноября тысяча девятьсот
двадцатого тире тридцать первое декабря две тысячи десятого".]
   В России ЕЙ установили своеобразную могильную плиту. На плите есть
надпись: "14.11.1920 - 31.12.2010. Светлая ей память". Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Лампа накаливания.

Зачет:
Лампочка Ильича, лампочка накаливания и, так и быть, стоваттная лампа.

Комментарий:
В России, как и во многих других странах мира, постепенно отказываются
от использования ламп накаливания. С 1 января 2011 года были запрещены
производство и продажа ламп накаливания мощностью от 100 ватт и выше. 14
ноября 1920 года - что-то вроде дня рождения лампочки Ильича. В этот
день, накануне принятия плана ГОЭЛРО, Ленин произнес речь о значении
электрификации для новой советской деревни.

Источник:
   1. http://styazshkin.livejournal.com/793923.html
   2. http://www.newsru.com/russia/10jan2011/newbulbs.html
   3. http://www.portal-slovo.ru/impressionism/36313.php

Автор:
Марина Канарикова, Юрий Короленко (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
В конце 1960-х одна американская компания начала выпускать покрытие для
беговых дорожек под маркой "тартан". Вскоре это название прилепилось и к
прочим видам искусственных покрытий. Таким образом, тартан повторил
судьбу другой торговой марки того же производителя. Назовите эту марку.

Ответ:
Скотч.

Зачет:
Scotch.

Комментарий:
Компания "3M" [три эм] назвала свою клейкую ленту "шотландской лентой" -
"Scotch Tape" [скотч тэйп], после чего скотчем стали называть любую
клейкую ленту. Продолжая традицию шотландских названий, другое свое
детище компания назвала "тартан" - этим словом называют национальный
шотландский орнамент.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tartan_track

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Клавиатура под названием "Паззл" позволяет группировать кнопки
[пропуск]. Перед комиксом про интернет-общение сказано, что его можно
читать [пропуск]. Напишите пропущенные слова "в любом порядке".

Ответ:
В любом порядке, в любом порядке.

Зачет:
В любом порядке. После рассмотрения спорных - в любой
последовательности, в произвольном порядке, в случайном порядке, порядке
любом в.

Комментарий:
Эту клавиатуру можно собрать так, как удобно пользователю. Комикс
обыгрывает кажущуюся бессвязность реплик в лаконичном интернет-диалоге.

Источник:
   1. http://www.intenews.ru/?p=2196
   2. http://pikabu.ru/story/komiks_pro_inet_obshchenie_mozhno_chitat_v_lyubom_poryadke_1370284

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Устроители выставки одного из художников эпохи барокко написали его имя
со знаком препинания после двух первых букв. Возможно, этим хотели
показать, что выставка отвечает на возросший интерес к творчеству
живописца. Напишите имя этого художника так, как это сделали устроители
выставки.

Ответ:
Re:mbrandt.

Зачет:
После рассмотрения спорных - Ре:мбрандт, Re:мбрандт.

Комментарий:
В электронной почте Re: - изначально сокращение от латинского "in re"
(относительно, касательно), которое позже стали возводить и к
английскому reply. Полное имя художника - Рембрандт Харменс ван Рейн.

Источник:
   1. http://www.rembrandtallhispaintings.com/
   2. http://www.amsterdam-guide.ru/articles/museum/id_33.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
На территории мемориала Второй мировой войны в Вашингтоне есть две арки.
Надеемся, для вас не останется тайной, какое слово можно прочесть на
одной из этих арок, и какое на другой. Напишите оба этих слова.

Ответ:
Pacific, Atlantic.

Зачет:
Пасифик, Атлантик; Тихий, Атлантический (в любом порядке).

Комментарий:
США вели войну на обоих океанах. "Не останется тайной" намекает на роман
Григория Адамова "Тайна двух океанов", в котором описывается поход
советской подводной лодки "Пионер" из Атлантического океана в Тихий.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/National_World_War_II_Memorial
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайна_двух_океанов

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 8:
Кристофер Бакли пишет, что басовые ноты во время заупокойной мессы
звучали так мощно, словно исходили из НИХ. Макет одной из НИХ был
доставлен в музей по Темзе на барже. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Трубы "Титаника".

Комментарий:
Во время мессы звучал орган. Чем больше диаметр органной трубы, тем
более низкую ноту она издает.
   Мы благодарим Дмитрия Арша из Лондона, уточнившего, что везли макет
на понтоне в выставочный комплекс O2 на специальную временную
экспозицию.

Источник:
   1. http://www.rulit.net/books/proshchajte-mama-i-papa-vospominaniya-read-237536-65.html
   2. http://www.bbc.co.uk/russian/multimedia/2011/05/110531_titanic_100_in_pics.shtml

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 9:
В Древней Месопотамии ЭТО использовали для придания судам
водонепроницаемости. Благодаря ЭТОМУ примерно с середины девятнадцатого
века стало легче беседовать в экипажах. Назовите ЭТО.

Ответ:
Асфальт.

Зачет:
Битум. После рассмотрения спорных - асфальтовая смола.

Комментарий:
Днища судов покрывали слоем асфальта для герметизации. Применение литого
асфальта в качестве дорожного покрытия позволило существенно уменьшить
шум при движении лошадей и повозок. В самих экипажах стало возможным
беседовать, не повышая голоса.

Источник:
   1. http://neftegas.info/territoriya-neftegaz/3414-asfalt-kak-drevneyshiy-gidroizolyacionnyy-material.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Литой_асфальтобетон

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Грэм Грин приводит куплет из песенки:
   На веселой вдове я женился, ей-ей:
   Семерых до меня схоронила мужей!
   Звался ПРОПУСКОМ каждый предшественник мой -
   И выходит, я ПРОПУСК ВТОРОЙ!
   Какие слова мы заменили на "ПРОПУСК ВТОРОЙ"?

Ответ:
Генрих Восьмой.

Комментарий:
В первом пропуске - слово "Генрихом". Английский король Генрих VIII был
женат шесть раз. Веселая вдова из песенки его перещеголяла.

Источник:
Грэм Грин. Путешествия с тетушкой.
http://predanie.ru/lib/book/read/68654/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 11:
Педиатр Евгений Комаровский рекомендует закалять грудных детей. На своем
сайте он пишет, что страх сквозняков выдает советского человека. Эпизод
какого произведения он упоминает в связи с этим?

Ответ:
"Семнадцать мгновений весны".

Комментарий:
Эпизод с распеленыванием ребенка радистки Кэт у раскрытого окна, когда
она теряет сознание.

Источник:
   1. http://articles.komarovskiy.net/formula-lyubvi-plyus-ili-minus-teploprodukciya-minus-teplootdacha-plyus-mnozhestvo-neizvestnyx.html
   2. Телефильм "Семнадцать мгновений весны" по мотивам одноименного
романа Юлиана Семенова.

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 12:
В ходе сценки "Салют" ярко одетый ребенок в роли ИКСА бежит вдоль
шеренги детей, изображающих ИГРЕК. "ИКС" и "ИГРЕК" - названия журналов.
Что мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Огонек, фитиль.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Ребенок в красном изображает огонек, который бежит по фитилю к пушке.
"Огонек" - российский и советский общественно-политический и
литературно-художественный иллюстрированный еженедельный журнал.
"Фитиль" - советский, затем российский сатирико-юмористический
киножурнал с элементами журналистского расследования.

Источник:
   1. http://vozhatim.org.ua/showthread.php?t=120
   2. http://www.ogoniok.com/inside/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фитиль_(киножурнал)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
После НЕЕ одна журналистка сравнила ЕЕ воздействие с объятиями очень
крепкого мужчины. На что сопровождавший военный попросил журналистку
представить себе объятия сразу нескольких крепких мужчин. Назовите ЕЕ
словом латинского происхождения.

Ответ:
Центрифуга.

Комментарий:
Журналистам в Звездном городке продемонстрировали центрифугу и
объяснили, что здесь тренируются на десятикратную перегрузку. Одна из
журналисток поинтересовалась, что чувствуют при этом космонавты, и ей
предложили попробовать на себе небольшую перегрузку. Слово "центрифуга"
происходит от латинских слов centrum - центр и fuga - бег.

Источник:
   1. Г.М. Салахутдинов. Приключения на орбитах.
http://lib.rus.ec/b/446868/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/49059/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
На парламентских выборах 2007 года 23,1 процента избирателей
проголосовали за центристов, 22,3 процента за консерваторов, а 21,4
процента за социал-демократов. В иностранной прессе шутили, что
победителя определил ОН. Мы не просим назвать ЕГО. Ответьте, в какой
европейской стране прошли эти выборы.

Ответ:
В Финляндии.

Комментарий:
ОН - фотофиниш. Вот такой фотофиниш по-фински. В английском языке слова
finish и finnish очень похожи.

Источник:
http://cursorinfo.co.il/news/world/2007/03/19/fin1/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

