Чемпионат:
Кубок Провинций - 2004

URL:
/znatoki/boris/reports/200410Provinces.html

Дата:
10-Oct-2004

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону), Дмитрий Жарков (Новосибирск),
Константин Кноп (Санкт-Петербург), Михаил Перлин (Кельн), Алекс Покрас
(Торонто), Илья Ратнер (Иерусалим), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Зоологи одного из бразильских университетов занимаются возвращением в
природу страусов нанду, выращенных в неволе. Для демонстрации птицам
естественных врагов один из ученых надевает черный плащ и страшную маску
и преследует страуса, а другой в это время бежит рядом со страусом, катя
в тачке чучело ягуара. Ученые заметили, что при этом возникает
неожиданный побочный эффект. Какой?

Ответ:
Страусы начинают бояться тачек.

Комментарий:
Для ответивших, что ученые улучшили свою физическую форму или что-то еще
подобное, сразу заметим, что ничего неожиданного в этом нет - бегайте
хоть с тачкой, хоть без нее, польза от этого точно будет.

Источник:
   1. http://www2.uol.com.br/cienciahoje/chdia/n966.htm
   2. New Scientist, 21.08.2004, раздел "Feedback".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 2:
Если честно, мы понятия не имеем, что это за штука. А Андрей Кнышев
определил это как "излюбленное место отдыха Дюймовочки жарким днем по
дороге с огорода на речку". Напишите это слово.

Ответ:
Хренотень.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23186/25673/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
Предположим, что четверо людей отправились в путешествие из Нью-Йорка.
Сэм Уотерс попал в Вашингтон, Найджел Элиот - в Бостон, Наоми Вилкинс
приехала в Торонто, а четвертый путешественник - предположим, что им был
знаменитый советский режиссер, - оказался в Атлантическом океане.
Назовите имя и фамилию этого режиссера.

Ответ:
Сергей Эйзенштейн.

Комментарий:
Инициалы этих людей - SW (Sam Waters), NE (Nigel Eliot), NW (Naomi
Wilkins) и SE (Sergey Eisenstein). Соответственно, примерно на
юго-западе от Нью-Йорка находится Вашингтон, примерно на северо-востоке
- Бостон, примерно на северо-западе - Торонто. А на юго-восток от
Нью-Йорка начинается Атлантика.

Источник:
Наблюдения за глобусом Земли; но если нет глобуса, то
http://www.mapquest.com/maps/map.adp?country=US&city=New+York+City&state=NY
и сделайте три раза zoom out.

Автор:
Алекс Покрас

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Основываясь на данных, приводимых в школьном словаре, мы подобрали
следующие примеры: реки - Дон, Ганг, Кама, Нил; горы - Альпы, Пиренеи,
Татры, Хибины; пустыни - Атакама, Гоби, Сахара, Тар. Назовите
французскую провинцию, также подходящую к этому списку по выбранному
нами критерию.

Ответ:
Прованс.

Комментарий:
Названия приведенных рек, согласно имеющимся гипотезам, на разных языках
означают варианты понятия "река", гор - "гора", пустынь - "пустыня".
Прованс - это и есть "провинция" по-французски.

Источник:
   1. Е.М.Поспелов. Школьный топонимический словарь. - М., Просвещение,
1988.
   2. Мазуркевич, Энциклопедия заблуждений. История. - М., ЭКСМО, 2001,
с. 138.

Автор:
Михаил Перлин, Борис Шойхет

Вопрос 2:
Итак, второй вопрос. В одном афоризме утверждается, что ОНА все-таки
получает бесплатный сыр. А в статье по компьютерной тематике не без
оснований утверждалось, что каждая ОНА в России гениальна. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Вторая мышь.

Зачет:
Вторая мышка.

Комментарий:
Афоризм - вторая мышь все-таки получает бесплатный сыр. Цитата: "Каждая
вторая мышь в России гениальна. Также как и каждая третья клавиатура.
Как и восемьдесят процентов компьютерных колонок, как сотни тысяч
микрофонов, наушников, сканеров и модемов, выпускаемых корпорацией KYE
Systems под широко известной торговой маркой Genius."

Источник:
   1. http://www.buro.ru/Partners/FOR_PP/Publications/publication%202.doc
   2. http://www.anekdot.ru/id/101518/

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 3:
В мультимедийном издании Британской энциклопедии на одной тематической
карте Европы и Передней Азии обозначены около полусотни населенных
пунктов. Самый западный из них находится в Наварре, самый восточный - в
Сирии, самый южный - в Египте, а самый северный - в Шотландии. Назовите
единственный обозначенный на карте населенный пункт, находящийся на
острове Зеландия.

Ответ:
Эльсинор.

Зачет:
Замок Эльсинор.

Комментарий:
На карте обозначены места действия пьес Шекспира. В Наварре происходит
действие "Бесплодных усилий любви", в Сирии и Египте - "Антония и
Клеопатры", в Шотландии - "Макбета", а действие "Гамлета" происходит в
датском Эльсиноре.

Источник:
Encyclopedia Britannica CD, ст. "Settings of Shakespeare's Plays".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
Знаете ли вы английские существительное mesh [чтецу: мэш] - "ячейка
сети"? А английское прилагательное "fresh" [чтецу: фрэш] - "свежий"? А
английский глагол "thresh" [чтецу: трэш] - "молотить"? Впрочем,
проверять ваше знание английского языка мы не будем, а просто
процитируем (в вольном переводе) одну строку из песни Джорджа Харрисона:
"здесь так много людей умирают рано" и скажем, что второе слово названия
этой песни - "дэш". Восстановите первое слово названия.

Ответ:
Бангла.

Комментарий:
Песня посвящена Бангладеш. Называется "Bangla Desh". Цитата:
   "Bangla Desh, Bangla Desh
   Where so many people are dying fast
   And it sure looks like a mess
   I've never seen such distress
   Now won't you lend your hand and understand
   Relieve the people of Bangla Desh".

Источник:
http://www.lyricscafe.com/h/harrison_george/bangla_desh.html

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 5:
Первой в мире полностью электрически освещенной выставкой стала выставка
в Чикаго в 1893 году. Президент Кливленд нажал на кнопку - и, как по
волшебству, загорелись огни, закрутились моторы, забили фонтаны, засиял
Электрический Дворец... Эта выставка навеяла будущему писателю образ,
положенный в основу его самой известной книги. Как называется эта книга?

Ответ:
Волшебник из страны Оз.

Зачет:
По упоминанию страны Оз.

Комментарий:
Именно ярко освещенные павильоны и фонари выставки навеяли Фрэнку Бауму
образ Изумрудного города из написанного впоследствии "Волшебника из
страны Оз".

Источник:
   1. Газета "Frankfurter Allgemeine Zeitung". Dienstag, 6. April 2004,
S. 40.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/World_Columbian_Exposition

Автор:
Борис Шойхет, Илья Ратнер

Вопрос 6:
Хотя ИХ количество переменчиво, можно с уверенностью сказать, что в
России ИХ намного меньше, чем было в СССР. Моделируя ИХ поведение на
перуанском побережье, ученые установили, что иногда ОНИ ведут себя
подобно волнам - один из НИХ может проходить сквозь другой. Назовите ИХ.

Ответ:
Барханы.

Источник:
Schwaemmle V., Herrmann H.J. (2003) Solitary wave behaviour of sand
dunes. Nature, 426, p.619.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 7:
Пьеса Штейна "Последний парад" впервые была поставлена в конце 60-х
годов в московском театре Сатиры. По ходу действия трое мужиков крепко
выпивают. А наутро решают не опохмеляться, а заняться кое-чем другим, в
этой ситуации малоприятным. Зная, что эту сцену Штейн написал совместно
с актером другого известного московского театра, скажите - чем именно?

Ответ:
Утренней гимнастикой.

Зачет:
Зарядка, занятия физкультурой, физические упражнения, бег на месте,
гимнастика.

Комментарий:
Именно для этого спектакля (а точнее, для пьесы А. Штейна, по которой
спектакль был поставлен) Владимир Высоцкий написал свою песню "Утренняя
гимнастика".

Источник:
В.Высоцкий "Монологи со сцены", Харьков, "Фолио", 2000, с.98.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 8:
В Италии запрещено давать государственным и муниципальным учреждениям
имена лиц, с момента смерти которых не прошло 10 лет. Это обстоятельство
и послужило завязкой для романа Джузеппе Ментезано "Свободная Куба" -
группа молодых неаполитанцев, страстных поклонников одного знаменитого
человека, приезжает на Кубу, чтобы убить его. Но на праздник, где они
хотят его отравить, он приходит переодетый в Фиделя Кастро, а Фидель
Кастро в него - в результате Кастро умирает, а его провозглашают королем
Кубы. Кто же он?

Ответ:
Диего Марадона.

Зачет:
Марадона.

Комментарий:
В 2003 г. магистрат Неаполя принял решение о присвоении имени Марадоны
местному стадиону Сан-Паоло. Именно с Марадоной связаны крупнейшие
успехи неаполитанского "Наполи", бывшего в 1987 и 1990 гг. чемпионом
Италии. Дружбе Марадоны с Кастро уже немало лет - вот и сейчас он
находится на Кубе, проходя очередной курс лечения от наркотической
зависимости.

Источник:
   1. Газета "Frankfurter Allgemeine Zeitung", 27. Dezember 2003, S. 25.
   2. http://sport.gazeta.ru/sport/2004/09/20_n_174917.shtml

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 9:
Советские джазовые музыканты 40-х обозначали этим словом музыку, которую
играли "под кого-то" - "под Эллингтона", "под Армстронга" и т.п. А после
публикации в 1949 году фельетона в "Крокодиле" оно приобрело другой
смысл. Закончите этим словом фразу прототипа главного героя фельетона,
обращенную к музыкантам: "Чуваки, слабайте..."

Ответ:
Стилягу.

Комментарий:
До этого фельетона слово "стиляга" в среде будущих стиляг означало игру
в чьем-то стиле.
   Обращаем внимание потенциальных апеллянтов: в самом фельетоне фразы
"Чуваки, слабайте стилягу" не было. Она была произнесена на танцах (где
присутствовал прототип героя фельетона), но в сам фельетон не вошла. Наш
источник - рассказ прототипа героя фельетона о том, как журналист
(будущий автор этого фельетона) заходил к ним на танцы.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/td/2003/td.100503.asp

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 10:
Цитата из журнала McLean's [Чтецу: Маклиинз]: "Конечно, это вопрос
личного вкуса, но нередко картина бывает не лучше холста, на котором она
нарисована. Если у вас есть сомнения, лучше закройте ее." Такой совет
автор заметки дает некоторой категории населения, которую сам же и
называет "жертвы...". Чего?

Ответ:
Татуировки.

Зачет:
Тату, иглы.

Комментарий:
Tattoo victims: Clearly a matter of taste, but sometimes a painting is
only as good as its canvas. Cover if in doubt.

Источник:
McLean's, April 5, 2004.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 11:
Однажды автор известного произведения обратился с письмом к одному из
своих юных читателей: "Когда ты прочитаешь эту мою книгу, черкни мне
несколько слов, - просил он, - и скажи, понравилась ли тебе эта поэма,
понял ли ты ее? Ты, конечно, знаешь, кто такой этот ОН. Если да,
пожалуйста, скажи мне: я понятия не имею, что он из себя представляет".
Подробности о ком желал знать автор?

Ответ:
О Снарке.

Зачет:
О Ворчуне, о Змере. Если обнаружатся и другие варианты русского перевода
слова "снарк", будем засчитывать и их.

Комментарий:
Автор - Льюис Кэрролл, произведение - "Охота на снарка".

Источник:
http://dictionaries.rin.ru/cgi-bin/see.pl?sel=galak&word=&page=35

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 12:
[Чтецу: слегка, не переигрывая, выделить интонационно слово "хорошо" в
последнем предложении.]
   Бетховен называл ЕГО своей "музыкальной библией", а Антон Рубинштейн
- "евангелием для каждого серьезного и стремящегося к высшему идеалу
художника". Шуман прямо наставлял молодого музыканта: "ОН должен быть
твоим хлебом насущным". А Стасов характеризовал ЕГО на свой лад как
"надежный посошок в дальнюю дорогу". Хорошо подумайте и назовите второе
и третье слова из ЕГО названия.

Ответ:
Темперированный клавир.

Зачет:
Точный ответ (не более, чем с одной грамматической ошибкой).

Комментарий:
Создавая "Хорошо темперированный клавир", Бах ставил перед собой вполне
определенную цель: ознакомить играющих на клавире со всеми двадцатью
четырьмя мажорными и минорными тональностями, многие из которых до того
времени не были в употреблении.

Источник:
http://blankov.narod.ru/biblioteka/bach-wk-richter.htm

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 13:
Положение с пленными на американской военной базе в Гуантанамо вызывает
множество критических замечаний. Заключенные содержатся под замком без
приговора, без предъявления внятных обвинений, у них нет адвокатов, и
непонятно, когда начнется судебный процесс и решится их судьба.
Любопытно, что представитель американского ВМФ, ответственный за работу
с прессой в Гуантанамо, носит фамилию известного европейского писателя.
Назовите ее.

Ответ:
Кафка.

Комментарий:
Такое вот содержание пленных по Кафке. В качестве наводок в вопросе
использованы названия произведений Кафки "Замок", "Приговор" и
"Процесс".

Источник:
http://www.theregister.co.uk/2004/06/23/guantanamo_worster/

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 14:
Нан-ин, японский учитель дзэн, принимал у себя университетского
профессора, пришедшего узнать, что такое дзэн. Совершая действие,
которое часто совершаем и мы, когда приходят гости, Нан-ин в нужный
момент не остановился. На возглас профессора, что продолжение действия
не имеет смысла, учитель ответил: "Вы полны Ваших собственных мнений и
размышлений. Как я смогу показать Вам дзэн...". Что же делал Нан-ин?

Ответ:
Наливал чай.

Зачет:
Наполнял чашку чаем, наливал воду в чайник, поил чаем, угощал чаем и
т.п. По решению АЖ - наливал какую-либо жидкость.

Комментарий:
Профессор следил за тем, как переполнялась чашка, и, наконец, не
выдержал: "Она же переполнена. Больше уже не войдет!" "Так же как эта
чашка, - сказал Нан-ин, - Вы полны Ваших собственных мнений и
размышлений. Как я смогу показать Вам дзэн, если Вы сначала не
опустошили свою чашку?"

Источник:
http://oriental.ru/txt/100zen.shtml

Автор:
Михаил Перлин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что Семен Михайлович Буденный вспоминал об одном своем
очень давнем знакомом: "Говорил я ему, дураку: "Учись, ведь смеяться над
тобой будут!". Назовите фамилию этого знакомого.

Ответ:
Чапаев.

Комментарий:
Кто не слышал анекдотов про Василия Ивановича...

Источник:
ТелеСемь, 7.01.2004, с.12.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 2:
Сайт "Сов-Арт Коллекция" включает эту картину в список 50 шедевров
послевоенного времени. На переднем плане, чуть слева, стоит, потупив
глаза, главный ее герой - рецидивист. Какое же, так сказать,
"преступление" он совершил?

Ответ:
Получил "двойку".

Зачет:
По слову "двойка" и подходящему по смыслу глаголу (например, принес,
схватил и т.п.), [картина] "Опять двойка".

Комментарий:
Художник Решетников, картина "Опять двойка". Рецидив - это и просто
повторение чего-либо отрицательного.

Источник:
   1. http://sov-art.com/show.php?id=24
   2. http://gorod.dp.ua/tema/persons/?pageid=207
   3. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?topicnumber=30716
   4. http://www.sov-art.com/masterpieces.php

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 3:
Английская компания "Маплин" предлагает покупателям новое устройство для
персонального компьютера. Оно неподвижно монтируется в гнездо, обычно
занимаемое приводом для компакт-дисков, и имеет небольшую дырку
посередине. Интересно, что большинство клиентов может пользоваться им по
прямому назначению только на домашнем компьютере, хотя практически
идентичным устройством многие пользуются по дороге на работу и обратно.
Что это за устройство?

Ответ:
Прикуриватель.

Зачет:
Зажигалка, гнездо для зажигалки.

Комментарий:
В офисах многих фирм курение запрещено.

Источник:
New Scientist, 31.07.2004, раздел "Feedback".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
В одной американской семье выходцев из Татарии имеется предмет, которым
они время от времени пользуются перед едой. Этот предмет в шутку
называют двумя словами, первое из которых - это просто название
предмета, а второе - собственно фамилия той семьи. Судя по этому
названию, упомянутый предмет мог бы написать, например, такие строки:
"Как ты любила? - ты погубила, но погубила так неумело". Что же это за
предмет?

Ответ:
Колокольчик.

Зачет:
Колокол.

Комментарий:
Фамилия семьи - Ахмадулины, а свой колокольчик, которым они пользуются,
созывая всю семью к столу, они называют "Bell Ahmadulin". Оригинал
процитированной строки (но с обращением к мужчине, конечно) принадлежит
Белле Ахмадулиной.

Источник:
   1. Рассказ очевидца.
   2. http://www.litera.ru:8080/stixiya/authors/axmadulina/a-naposledok-ya.html

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 5:
Папе Пию XI принадлежит особое благословение Benedictio instrumentorum
[Чтецу: БенедИкцио инструментОрум]. В его тексте содержится обращение к
Богу помочь людям, пользующимся этими инструментами, достичь самой
высокой цели, имя которой Христос. Сам папа в молодые годы неоднократно
успешно пользовался ими. А еще в благословении есть просьба о
заступничестве определенного святого. Какого именно?

Ответ:
Святого Бернара.

Зачет:
Бернар, Бернард.

Комментарий:
Благословение альпинистского снаряжения. Ахилл Ратти пребывал на папском
посту с 1922 по 1939 гг. В молодости он был успешным альпинистом - его
именем называют один из маршрутов восхождения на Монблан. Именно он,
собственно, в 1924 году и провозгласил Бернара Ментонского покровителем
альпинистов.

Источник:
   1. Toni Hiebeler. Lexikon der Alpen. Bertelsmann-Lexikon Verlag.
Guetersloh, 1977, S. 70 (Benedictio instrumentorum), 330 (Ratti
Achille).
   2. http://www.hrono.ru/biograf/bio_p/piy11.html
   3. http://ari.rdx.net/abc/mountains/montblanc/montblanc.htm
   4. http://dragon.imati.cnr.it/~gianazza/alps.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 6:
[Чтецу: читать медленно, в первом предложении делать паузы после каждой
запятой.]
   Геннадий получил наследство, Евгений его улучшил, группа "Бони М"
всегда получала гонорар купюрами, в желудке карпа нашли семена, на пиру
подавали горючую смесь. Только что мы продемонстрировали вам "научный
метод" запоминания. А о ком, согласно этому методу, сняли кино?

Ответ:
О собаках.

Зачет:
О собаководах.

Комментарий:
Метод для запоминания названий наук. Наука о наследственности называется
генетикой, об улучшении наследственности человека - евгеникой, о купюрах
- бонистикой, о семенах - карпологией, о горючих смесях - пирологией.
Кинология - наука о собаках.

Источник:
Словарь иностранных слов.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 7:
Примерно каждый седьмой житель Земли, случись ему оказаться в Тихом
океане, где-то в окрестностях атоллов Туреиа [Чтецу: ударение на "И":
ТуреИа] и Тематанги [Чтецу: ударение на "А": ТематАнги], столкнется с
поистине неразрешимой проблемой. Впрочем, можно считать, что как раз
здесь проблемы никакой нет: как ни поступи - не ошибешься. А в чем
проблема-то?

Ответ:
Определить направление на Мекку.

Зачет:
В какую сторону молиться, совершить намаз.

Комментарий:
Эта точка Земли диаметрально противоположна Мекке. Здесь точного
направления на Мекку не существует, или же можно считать, что любое
направление будет верным, подобно тому, как на Северном полюсе, куда ни
повернись - юг. Определять направление на Мекку по своим религиозным
убеждениям должна примерно одна седьмая часть человечества.

Источник:
   1. Географический атлас плюс элементарные соображения.
   2. БЭС. - М.: Большая российская энциклопедия, 1998. Ст. "Ислам".

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 8:
Поэт Евгений Евтушенко страдает реальным недугом, который остроумцы
толкуют как "пошлый, неоригинальный подбор ударных и безударных слогов в
стихах". Назовите недуг, которым страдает Евтушенко.

Ответ:
Плоскостопие.

Источник:
http://www.yuzhno-sakhalinsk.net/object.php?pg=10&id=100272&type=135

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 9:
Реклама одного медицинского учреждения изображает объявление с отрывными
телефонами. Пара полосок с номерами телефонов уже оборвана. Надпись
гласит: "Мы ДЕЛАЕМ ЭТО профессионально". Назовите раздел медицины, в
котором специализируется это учреждение.

Ответ:
Стоматология.

Зачет:
Дантисты, зубная хирургия.

Комментарий:
Именно вырванные зубы и напоминали оборванные телефоны.

Источник:
http://adme.ru/prints/creative/2003/pre.php?007843.jpg

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 10:
В этом вопросе два героя, назовем их Саня и Ваня. Саня занимался наукой
и жил в 18-м и 19-м веках. Ваня наукой не занимается, зато является
известным сторонником течения, которое его основатель назвал
"современной наукой душевного здоровья". Оба - итальянцы, но Ваня
родился и прославился в другой стране. А какие три буквы надо приписать
спереди к фамилии Сани, чтобы у вас получилась фамилия Вани?

Ответ:
Тра.

Зачет:
Tra.

Комментарий:
Саня - это Алессандро Вольта (Alessandro Volta), а Ваня - Джон Травольта
(John Travolta), сторонник сайентологии.

Источник:
   1. http://us.imdb.com/name/nm0000237/bio
   2. http://www.sicilianculture.com/people/travolta.htm
   3. http://encyclopedia.thefreedictionary.com/Scientologist

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 11:
На почтовой открытке начала прошлого века изображены две женщины,
сердечно пожимающие друг другу руки. Имя одной из них для многих из нас
имеет мыльный привкус. Имя другой носило, если верить соотечественнику
первой, пропавшее судно. А теперь ответьте одним словом: столетие чего
отмечалось 8 апреля 2004 года?

Ответ:
Антанты.

Комментарий:
В переводе название договора Entente Cordiale [Чтецу: Антанта Кордиале]
означает "сердечное согласие". Женщины на открытке символизируют
Британию и Марианну, символ Франции. "Британией" называлось судно
капитана Гранта в романе Жюля Верна. Марианна - героиня мексиканского
телесериала "Богатые тоже плачут".

Источник:
   1. Журнал "Der Spiegel", 16/2004, S. 118.
   2. Жюль Верн. Дети капитана Гранта.
   3. http://zenkov.narod.ru/castro.html
   4. http://lenta2.cust.ramtel.ru/world/2004/04/05/queen/_Printed.htm

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 12:
В 1999 году в газете "Нью-Йорк Таймс" был опубликован некролог
американки Анны Миллер. Она могла умереть еще в 1942 году, но на
газетный некролог ее смерть тогда явно не потянула бы - и вовсе не
потому, что в Европе шла война. Назовите любого из трех человек,
неоднократно упоминавшихся в прессе в связи с судьбой Анны Миллер.

Ответ:
Александр Флеминг, Говард Флори или Эрнст Чейн.

Зачет:
Любой из троих (достаточно фамилии).

Комментарий:
Анна Миллер - первый человек, спасенный от смерти при помощи
пенициллина. Нобелевская премия по физиологии и медицине 1945 г. была
присуждена совместно Флемингу, Чейну и Флори "за открытие пенициллина и
его целебного воздействия при различных инфекционных болезнях".

Источник:
Lax E. The Mould in Dr Florey's Coat: The Remarkable True Story of the
Penicillin Miracle. - Little, Brown: 2004. 288 pp.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 13:
Японцы любят давать блюдам экзотические названия. Например, жареные
каракатицы именуются "сосновые шишки", потому что на них похожи
глянцевитые жареные кусочки; мясное блюдо в фольге называется
"серебряные лодочки"; взбитая в пену тертая репа - "облака репы". А
омлет с куриным мясом называется практически так же, как классический
роман. Назовите этот роман.

Ответ:
"Отцы и дети".

Комментарий:
это блюдо называют "родители и дети". "Отцы и дети" - роман Ивана
Тургенева.

Источник:
   1. http://www.japantoday.ru/gour/v10.shtml
   2. http://soch.goldref.ru/turgen/01_18.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 14:
Когда-то ОНИ содержали внутри сочетание трех гласных подряд: -оуа-.
Сейчас ОНИ пишутся чуть иначе. Многим из вас наверняка приходится
регулярно делать или проверять подсчеты, в которых ОНИ присутствуют.
Назовите ИХ.

Ответ:
Киловатты (килоуатты).

Комментарий:
Считать и перемножать киловатт-часы в странах б. СССР приходится
ежемесячно, оплачивая электроэнергию (а на Западе - перепроверяя
подсчеты, сделанные электрической компанией).

Источник:
   1. Словарь архаизмов / Сост. И.Смирнов, М.Глобачев. - М.: Терра -
Книжный клуб, 2001.
   2. Жизненный опыт автора вопроса.

Автор:
Андрей Абрамов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Ученые из НАСА смогли достичь выдающегося результата в области
координации действий двух роботов. Два робота смогли сделать то же, что,
если верить прессе, делал всем известный человек вместе с несколькими
мало кому известными людьми 1 мая 1920 года. А каким предметом при этом
манипулировали роботы?

Ответ:
Бревном.

Комментарий:
Пронести предмет вдвоем по пересеченной местности - задача для роботов
нетривиальная. Не то что для Ленина.

Источник:
Reichhardt T. (2004) A job for the droids? Nature, 429, p. 888.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 2:
Из письма Николая Карамзина к жене от 28 февраля 1816 года: "Здесь из
мужчин всё любезнее для меня ЧЕЛЯБИНЦЫ: вот истинная Русская Академия".
Словом, которое мы заменили словом "челябинцы", называют жителей другого
российского города. Назовите этот город.

Ответ:
Арзамас.

Комментарий:
Замена не случайна - пожалуй, самые известные в СССР засекреченные
города - это Арзамас-16, Челябинск-40 и Челябинск-70. Имеются в виду не
жители города Арзамаса, а члены литературного общества "Арзамас".

Источник:
Редкие слова в произведениях авторов 19 века. Словарь-справочник.
Ответственный редактор Р.П. Рогожникова. - М., "Русские словари",
Астрель, 2000, стр. 32.

Автор:
Борис Шойхет, Михаил Перлин

Вопрос 3:
На официальном интернет-сайте Афинской Олимпиады 2004 года есть
биографии спортсменов, тренеров, судей, а также условные "биографии"
команд и Национальных олимпийских комитетов. Кроме того, на сайте есть
ИХ биографии. В ИХ биографиях, в частности, присутствует та же графа,
что и в биографиях спортсменов, но у спортсменов в этой графе
предусмотрено только два варианта записи, а у НИХ в той же графе - три
возможных варианта. Перечислите эти три варианта.

Ответ:
Жеребец, кобыла, мерин.

Зачет:
Конь, кобыла, мерин.

Комментарий:
Биографии лошадей, графа "пол".

Источник:
http://www.athens2004.com/en/OfficialParticipants/indexpage, просмотрено
5.10.2004.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
В начале 20-го века Френсис Браун совершил путешествие из Саутгемптона в
Куинстаун. Едва окончив путешествие, он проделал уже довольно обычное в
те времена действие, результатом которого была последняя известная в
течение многих последующих лет... Что? Дайте точный ответ.

Ответ:
Фотография "Титаника".

Комментарий:
Упомянутое в вопросе обычное действие - фотографирование. Браун сошел с
Титаника в Куинстауне (Ирландия).

Источник:
http://octopus.rosweb.ru:8101/win/titanic/diary.html, просмотрено
5.10.2004.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 5:
Вы наверняка слышали, что все слова русского языка, начинающиеся на "А",
- иностранного происхождения. Опровергнуть данное утверждение может
прилагательное, которое вы вполне могли употреблять, например,
прогуливаясь по Новому Арбату. В этимологическом словаре Черных сказано,
что слово это исконно русское, произошло от глагола и первоначально
имело смысл "сделанный нечисто, грубо". Глагол начинается с другой
гласной и в современном языке не употребляется. Воспроизведите, хотя бы
приблизительно, этот глагол.

Ответ:
Оляпать.

Зачет:
Первоначальный - принимается любой неупотребительный глагол с
приставкой, которая начинается на "о", и с корнем "ляп", например,
оляпить, и т.д. По решению АЖ - приближение к описанному в вопросе
глаголу не обязано обладать теми же свойствами, что и сам этот глагол (а
именно, начинаться с гласной и отсутствовать в современном русском
языке).

Комментарий:
Речь идет о прилагательном "аляповатый" - безвкусно сделанный; грубый,
неизящный.

Источник:
   1. http://mech.math.msu.su/~apentus/znaete/slova/a.htm#alyapovatyj
   2. Черных П.Я. Историко-этимологический словарь современного русского
языка: Т. 1. - 2-е изд., стереот. - М.: Рус. яз., 1994. - С. 40.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 6:
Международный стандарт ISO 4217 устанавливает сокращения, которые
используются в работе банков. Например, USD [чтецу: ю-эс-ди] - это
доллары США, ETB [чтецу: и-ти-би] - эфиопские быры, а JOD [чтецу:
джей-о-ди] - иорданские динары. Сообщим вам, например, что за одну XPD
[чтецу: экс-пи-ди] сегодня дают примерно 155 иорданских динаров, а за
одну XPT [чтецу: экс-пи-ти] - круглым счетом 600. Мы не спрашиваем,
сколько иорданских динаров дают за каждую из еще двух подобных единиц,
начинающихся на X [чтецу: экс]. Просто назовите любую из них.

Ответ:
XAU или XAG.

Зачет:
(Тройская) унция золота/серебра.

Комментарий:
XPD - тройская унция палладия, XPT - платины, XAU - золота, XAG -
серебра.

Источник:
http://perfekt.ru/dict/cv.html

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 7:
В одной из статей своей книги "Язык науки" Айзек Азимов выдвинул
интересную гипотезу, почему частые персонажи романтических комедий 18
века - молочницы - неизменно прекрасны. Внимание, вопрос! Назовите
фамилию англичанина, неоднократно упомянутого в этой статье.

Ответ:
Дженнер.

Комментарий:
Молочницы в большинстве своем переболели коровьей оспой и поэтому на
лице у них никогда не было следов от черной оспы. Дженнер открыл вакцину
против оспы.

Источник:
А.Азимов. Язык науки. - СПб, Амфора, 2002, с. 67.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 8:
В одном из романов американского писателя Эрла Стэнли Гарднера клиентка
прославленного лос-анжелесского адвоката Перри Мейсона - девушка с
внешностью манекенщицы - договаривается с Мейсоном о способе связи. В
качестве подписи под сообщениями Мейсону она выбирает три числа.
Назовите, с ошибкой не более чем на единицу, эти три числа.

Ответ:
36-24-36.

Зачет:
От 35-23-35 до 37-25-37. Позже редакторы решили раздвинуть границы
принимаемых ответов еще на единичку, сочтя такую ошибку при делении
несущественной. По решению АЖ - 90-60-90.

Комментарий:
Даже своих манекенщиц американцы измеряют в дюймах. 90-60-90 - это, в
принципе, 35-23-35, но их стандарт 36-24-36, поэтому засчитываются оба
варианта.

Источник:
Э.С. Гарднер, "Любящая сестра".

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 9:
Когда самое тяжелое было уже позади, филиппинка Арлен Агирре сказала:
"Хочу, чтобы один из моих сыновей стал нейрохирургом, а второй -
пластическим хирургом". Согласно некоторым гипотезам, такие дети, как у
Арлен, повлияли на образ из римской мифологии. Чей?

Ответ:
Януса.

Зачет:
Двуликого Януса, бога Януса.

Комментарий:
Дети Арлен - сиамские близнецы, разделенные именно благодаря врачам
вышеупомянутых профессий.

Источник:
   1. http://facts.kiev.ua/Aug2004/1008/02.htm#11
   2. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/life/newsid_1960000/1960047.stm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 10:
Героиня одной пьесы XIX века произносит следующую реплику, в которой мы
заменили два слова:
   "Подумаешь: зачем живем мы? для того ли,
   Чтоб вечно угождать на чуждый нрав
   И рабствовать всегда! Джеймс Джойс почти что прав!
   Что ныне женщина? создание без воли..."
   Разумеется, в оригинале упоминается вовсе не Джеймс Джойс, а совсем
другой писатель, о котором мы сейчас нипочем не скажем "он прав".
Назовите этого писателя.

Ответ:
Жорж Санд.

Зачет:
Жорж Занд - так в "Маскараде".

Комментарий:
Мы скажем "она права", ибо знаем, что Санд - женщина. Интересно, знал ли
об этом Лермонтов?

Источник:
М.Ю.Лермонтов. Маскарад. Действие второе, сцена первая.

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 11:
Цитата из предисловия к одной из книг академика Анатолия Фоменко: "Эта
книга написана авторами в результате обработки, упорядочения и
дальнейшего развития ротапринтных пособий по [слово пропущено], о
которых мы упоминали выше. Она, как нам кажется, может служить учебным
пособием...". Цитата из одной из книг Валентина Пикуля: "В тюрьме своей
Миних открыл школу, где учил пелымских детей математике, [слово
пропущено], инженерным хитростям, истории древности". В обеих цитатах
пропущено одно и то же слово. Какое?

Ответ:
Геометрии.

Комментарий:
Вопрос сбивает расхожий стереотип, что все книги Фоменко -
историко-хронологическая туфта, а Пикулю вообще нельзя верить.

Источник:
   1. Б.А.Дубровин, С.П.Новиков, А.Т.Фоменко. Современная геометрия:
Методы и приложения. - М.: Наука, 1986.
   2. В.Пикуль. Слово и дело. Книга вторая.
(http://istoria.h10.ru/lib/read.php?what=slovodelo2&p=401)

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 12:
Об их противозаконных поступках слышали не только мы, но и болгары. Но
болгары кроме того знают, что они - персоны августейшие. А как их зовут?

Ответ:
Карл и Клара.

Зачет:
Клара и Карл.

Комментарий:
В болгарском языке тоже есть аналогичная скороговорка. "Крал Карл и
кралица Клара крали кларинети от кралските кларинетисти" ("Король Карл и
королева Клара крали кларнеты у королевских кларнетистов").

Источник:
First International Collection of Tongue Twisters - Bulgarian
(http://www.uebersetzung.at/twister/bg.htm)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 13:
Перед вами изречение китайского мудреца Ле-Цзы, в котором мы заменили
два слова на СЛОНОВ и МУХ: "Вершей пользуются при ловле рыбы. Поймав
рыбу, забывают про вершу. Ловушкой пользуются при ловле зайцев. Поймав
зайца, забывают про ловушку. СЛОНАМИ пользуются для ловли МУХ. Поймав
МУХУ, забывают про СЛОНОВ. Где бы найти мне забывшего про СЛОНОВ
человека, чтобы с ним поговорить". Конец цитаты. Мы не спрашиваем у вас,
что такое МУХИ. Ответьте только, что такое СЛОНЫ?

Ответ:
Слова.

Зачет:
Речь.

Комментарий:
А МУХИ, соответственно - это мысли или смысл. В источнике информации
третье предложение звучит несколько суше - "Словами пользуются для
выражения смысла; постигнув смысл, забывают про слова". Но поскольку это
все равно перевод, мы позволили себе его слегка отредактировать и
оживить.

Источник:
http://library.sahajayoga.ru/Others/china.htm

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 14:
Рассказывают, что Екатерина Фурцева, впервые услышав эту песню, топала
ногами и кричала:
   - Что [два слова пропущены]? Кому [те же два слова пропущены]?
Рабочему классу [те же слова пропущены]?
   Ее успокаивали:
   - Екатерина Алексеевна, это же пьяный поет... Воспроизведите
пропущенные слова.

Ответ:
Все равно.

Комментарий:
Песня из к/ф "Бриллиантовая рука".

Источник:
Пупшева М., Иванов В., Цукерман В. Гайдай Советского Союза. - М.: Изд-во
Эксмо, 2002, стр. 250.

Автор:
Андрей Абрамов

