Чемпионат:
Кубок Провинций - 2007

URL:
/znatoki/boris/reports/200710Provinces.html

Дата:
14-Oct-2007

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону), Дмитрий Жарков (Новосибирск),
Константин Кноп (Санкт-Петербург), Михаил Перлин (Кельн), Алекс Покрас
(Торонто), Илья Ратнер (Иерусалим), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Однажды юный Микеланджело изваял из мрамора голову хохочущего старого
фавна. Лоренцо Медичи указал ему на некую несообразность, и скульптор
одним ударом резца исправил свою ошибку. Возможно, резец при этом ударе
пострадал. В чем состояло исправление?

Ответ:
Выбил фавну пару зубов.

Зачет:
По смыслу, вне зависимости от количества зубов.

Комментарий:
Медичи сказал: "Но где же ты видел старика, у которого были бы целы все
зубы?", и Микеланджело ударом резца лишил фавна двух зубов. А резцов или
клыков - история этой информации не сохранила.

Источник:
http://www.exposter.ru/mikelangelo.html

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 2:
В шуточной песне времен Великой Отечественной описывался телефонный
разговор Гитлера и командующего немецким флотом. Командующий, в
частности, сообщает, что на одной барже потеряли крАнец. Эта песня
представляет собой переделку другой известной песни. Какой?

Ответ:
"Прекрасная маркиза".

Зачет:
"Всё хорошо, прекрасная маркиза".

Комментарий:
Кранец потерялся, потому что баржа утонула, баржа утонула, потому что
весь караван потопили...

Источник:
Голявкин В. Полосы на окнах. // Голявкин В. Три повести. - Л.: Детская
литература, 1977. - С. 144-146.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 3:
[Ведущему: список читать с паузами на месте тире, номера проговаривать.
"Reina Cubanas" читать "рЕйна кубАньяс".]
   Уважаемые знатоки! Запишите, пожалуйста, следующий список
соответствий:
   1) "Естественно было бы спросить, почему в сновидении на столе
фигурирует именно шпинат?" - "Reina Cubanas".
   2) "Но как вы догадались, Холмс?" - "Корабельный".
   3) "А сколько у Папы дивизий?" - "Герцеговина Флор".
   4) "Доколе же ты, Катилина, будешь злоупотреблять нашим терпением?" -
прочерк.
   Внимание, вопрос! Какой популярный в последнее время вопрос мы хотим
вам задать?

Ответ:
"Что курил автор вопроса?".

Зачет:
По словам "курить" и "автор вопроса".

Комментарий:
Первый вопрос принадлежит Фрейду, который предпочитал сигары "Reina
Cubanas", второй - доктору Уотсону (курил табак "Корабельный"), третий -
Сталину, четвертый - Цицерону, который ничего не курил, поскольку тогда
табака еще не было. Ставшая в последнее время популярной в среде
знатоков фраза "Что курил автор вопроса?" призвана выразить негативное
отношение играющего к непонравившемуся вопросу.

Источник:
   1. http://lib.ru/PSIHO/FREUD/snowideniya.txt
   2. http://www.cigaraficionado.com/Cigar/CA_Archives/CA_Show_Article/0,2322,747,00.html
   3. Дойль А.К. Этюд в багровых тонах. Любое издание.
   4. http://www.rian.ru/authors/20050407/39630160-print.html
   5. http://www.papirosi.com.ua/papirosi/papirosi-dlya-stalina.html
   6. http://www.ancientrome.ru/antlitr/cicero/oratio/catilina1-f.htm
   7. Поиск в Гугле и Яндексе на "Что курил автор вопроса?".

Автор:
Дмитрий Жарков

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Прилетев в Бангкок, группа туристов, в которой был и автор вопроса,
практически сразу же направилась в один из его храмов. Гид сказал, что
во дворе этого храма туристам смогут оказать необходимые услуги, чем
напомнил автору одну библейскую историю. Мы не спрашиваем, что это за
история. Скажите, о каких услугах говорил гид?

Ответ:
Об обмене денег.

Зачет:
Синонимичные ответы - поменять валюту, обмен валюты и т.п.

Комментарий:
А напомнил, естественно, об изгнании Иисусом менял из Храма.

Источник:
Личный опыт автора у храма Золотого Будды в Бангкоке.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 2:
[Ведущему: "ЕЕ" выделить интонационно, чтобы было понятно, что ОНА - это
не физиономия, а неизвестное.]
   Один путешественник, вспоминая цитату Герцена о том, что в Италии
"каждый городок имеет свою физиономию", утверждал, что ЕЕ в Италии нет.
А друг человека, жившего на территории современной Италии, писал, что
предпочитает ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Провинция.

Комментарий:
Иосиф Бродский, из "Писем к римскому другу":
   Если выпало в Империи родиться,
   лучше жить в глухой провинции у моря.

Источник:
   1. http://news.made.ru/culture/news51817.html
   2. http://stroki.net/content/view/5255/24/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
В этой игре обычно не бывает победителей. Несколько лет назад в США было
зафиксировано рекордное количество ее участников - 614. В результате
стало известно, что "макаронная дыня знает будущее" (просим прощения за
неточный перевод). Как эта игра традиционно называется по-русски?

Ответ:
Испорченный телефон.

Зачет:
Сломанный телефон, глухой телефон, брехучий телефон (-чик).

Комментарий:
Источник утверждает, что в испорченном телефоне победителей нет, но
автору и редакторам известен вариант, когда победителем провозглашался
последний услышавший фразу правильно.

Источник:
http://www.vegas.com/lounge/centennial/records.html

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 4:
Вопрос задает Александр Дюма.
   Литературный обозреватель Михаил Юдсон выделяет в прозаическом
творчестве Игоря Губермана книги о Бехтереве, Огареве и Николае
Морозове. Он говорит, что эти тома стоят особняком и уточняет, называя
конкретную постройку, которую особняком назвать трудно. Назовите
обитателя этой постройки.

Ответ:
Дядя Том.

Зачет:
Том.

Комментарий:
Автор причисляет эти книги к "негритянским" томам, написанным Губерманом
за других авторов. А Александр Дюма неоднократно использовал труд
литературных негров.

Источник:
   1. Михал Юдсон. Пропрустов куст. // "Независимая газета", 17.08.2006
(http://exlibris.ng.ru/lit/2006-08-17/5_kust.html).
   2. Интервью И. Губермана газете "Время"
(http://www.arba.ru/art/849/6).
   3. Букинистический магазин "Alib.ru", книги И. Губермана
(http://www.alib.ru/findp.php4?author=%C3%F3%E1%E5%F0%EC%E0%ED),
просмотрено 16.05.2007.

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 5:
Оперный певец Эндрик Воттрих в своем интервью рассказал о случае
вымогательства: "Если Вы заплатите, будем кричать "Браво!", если нет -
будете освистаны". Глава группы театралов, занятой столь нехорошими
делами, называется так же, как и известный отрицательный персонаж. Как?

Ответ:
Шапокляк.

Зачет:
Шапо-кляк, шапо-клак, Chapeau-Claque.

Комментарий:
Глава так называемых клакёров называется "Chapeau-Claque". Chapeau -
по-французски "головной убор", поэтому этот человек и назван в тексте
вопроса главой. Хорошими делами, как известно, прославиться нельзя.

Источник:
   1. Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung, N 32, 12.08.2007, S. 26.
   2. http://www.karaoke.ru/song/5871.htm

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 6:
За свою историю человечество вывело много видов собак для самых разных
целей: охотничьи, пастушеские, боевые, декоративные... К сожалению,
породу собак ЭТОЙ довольно распространенной собачьей специальности
обычным способом вывести не удается, потому что животных стерилизуют еще
до того, как выяснится, кто из них окажется лучше. Назовите эту собачью
специальность.

Ответ:
Поводырь.

Зачет:
Собака-поводырь.

Комментарий:
Приходится стерилизовать еще до начала тренировок, тренировками инстинкт
полностью заглушить невозможно, представьте себе - как рванет со слепым
через дорогу на свидание...

Источник:
Nature, vol. 446, p. 119.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 7:
Революционер Александр Гельфанд описывает роскошнейшие павильоны России
на всемирных выставках в Париже и Чикаго. Сопоставляя их с бедственным
положением России в конце 19 века, Гельфанд задается вопросом, не
являются ли эти павильоны экспортным вариантом... Чего?

Ответ:
Потемкинских деревень.

Зачет:
Потемкинской деревни.

Комментарий:
Помпезные здания павильонов России, по мнению Гельфанда, вводили в
заблуждение тех, кто их видел, точно так же, как потемкинские деревни
были призваны произвести ложное впечатление на Екатерину II.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money-old/story.asp?m_id=29754

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 8:
Этот процесс изображен на картине русского художника-передвижника.
Писатель Игорь Клех называл этот процесс моделью вселенной, где есть
ходящие по орбитам планеты, несущие живительный солнечный свет. А что,
по мнению писателя, в этой модели играет роль солнца?

Ответ:
Самовар.

Комментарий:
Этот процесс - чаепитие, изображенное на картине Василия Перова
"Чаепитие в Мытищах" (1862). Планеты - чашки, свет - чай.

Источник:
   1. Игорь Клех. Инцидент с классиком. - М.: Соло, Новое литературное
обозрение, 1998. - С. 110.
   2. http://artclassic.edu.ru/catalog.asp?cat_ob_no=14049&ob_no=19526

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 9:
Американец говорил, что в 1912 году вдохновлялся главным образом древней
легендой о Ромуле и Реме. При этом он всячески отрицал, что украл идею у
англичанина. Назовите фамилии и американца, и англичанина.

Ответ:
Берроуз, Киплинг.

Зачет:
Киплинг, Берроуз.

Комментарий:
Редьярд Киплинг был большим любителем романов о Тарзане и искренне
считал, что на образ Тарзана сильно повлиял образ Маугли. Эдгар Берроуз
же категорически это отрицал, говоря, что в 1912 году, когда создавался
образ Тарзана, он вообще не слыхал о Киплинге. Основатели Рима Ромул и
Рем были по легенде вскормлены и воспитаны волчицей.

Источник:
http://www.edgarberrous.org.ru/lib/ar/author/477

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 10:
Через несколько лет после приговора по делу Дрейфуса стали известны
факты, указывающие, что оно было сфабриковано. Не дожидаясь
окончательного пересмотра дела, президент Франции приказал казнить
Дрейфуса, что сильно огорчило воспрянувших было его сторонников. Какое
слово в сообщенной вам информации мы заменили и на какое?

Ответ:
Помиловать, казнить.

Зачет:
Казнить, помиловать.

Комментарий:
Милуют только виновных.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дело_Дрейфуса

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 11:
Когда в 2004 году эта 17-летняя девушка заработала свой первый миллион,
ей вручили еще и подарок, которым, правда, она тогда не могла
пользоваться самостоятельно. Этот подарок можно назвать двумя словами,
которые на слух отличаются только ударением. Напишите эти два слова.

Ответ:
Машина машина.

Комментарий:
Мария Шарапова получила за победу на первом крупном турнире миллион и
"Порше", а прав у нее тогда не было.

Источник:
http://www.vremya.ru/2004/210/11/112535.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 12:
[Ведущему: кавычки внутри цитаты не озвучивать!]
   Герой романа японского писателя Кэндзабуро Оэ поймал руками муху и
ощупывает ее. По его словам, "эта муха такая же плотная, как [слово
пропущено] 'муха'". Какое существительное мы пропустили?

Ответ:
Иероглиф.

Комментарий:
(pic: 20070223.jpg)
   Довольно плотный такой иероглиф.

Источник:
Оэ К. Футбол 1860 года. - СПб.: Азбука-классика, 2004. - С. 187.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 13:
По словам Пушкина, будучи в Крыму на развалинах древнегреческого храма
Дианы, он сделал ЭТО. Известно, что Пушкин мечтал, чтобы ЭТО было
сделано в другом месте. А где именно?

Ответ:
На обломках самовластья.

Зачет:
На осколках самовластья. По решению АЖ, основанному на зачете
"осколков": на остатках самовластья.

Комментарий:
Написал имена свое и Чаадаева.

Источник:
Пушкин А.С. Сочинения в 3-х тт. - Т. 1. - М.: Художественная литература,
1985. - С. 327.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 14:
Экземпляр первого издания книги, которое вышло в 1953 году, сейчас
считается редкостью. Библиографической редкостью. Букинисты оценивают
его даже дороже, чем экземпляр "Британского журнала экспериментальной
патологии" за июнь 1929 года. Назовите автора самой известной статьи,
которая была опубликована в этом номере.

Ответ:
Александр Флеминг.

Зачет:
Флеминг.

Комментарий:
Книга - Иана Флеминга - первая книга о Бонде. Джеймсе Бонде. А статья -
Александра Флеминга (об открытии пенициллина).

Источник:
Pennington H. (2007) The fall of a wonder drug. Nature, vol. 446, p.
981.

Автор:
Дмитрий Жарков

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1915 году французы срочно призвали в армию группу художников. Из них
сформировали специальное подразделение под командованием импрессиониста
Герена де Сцеволы, большого поклонника Пикассо. Именно с этого момента,
как считают, началась история современного ИКСА. Назовите ИКС одним
словом.

Ответ:
Камуфляж.

Комментарий:
Они первые начали рисовать камуфляж с маскирующими пятнами - до того
была максимум однотонная форма цвета хаки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Military_camouflage
   2. http://www.greatwardifferent.com/Great_War/Jean_Droit/Camouflage_01.htm
   3. http://www.tate.org.uk/tateetc/issue4/camouflage.htm
   4. http://www.oweamuseum.odessa.ua/painting/p-french/file/m004.htm

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 2:
Ученые из университета Дармштадта создали специальный компьютерный язык
и интерактивную программную среду для структурно-ориентированного
написания, редактирования и анализа музыки. В честь какого знаменитого
композитора они его назвали?

Ответ:
Антонио Сальери.

Зачет:
Сальери.

Комментарий:
Кто у нас хотел поверить алгеброй гармонию?

Источник:
http://www.salieri.org/

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 3:
В статье, посвященной узбекской кухне, отмечалось, что ЭТО было известно
еще в Древней Греции, а распространенное мнение, что ЭТО привез в Европу
Марко Поло - не более чем миф. Каким крылатым выражением заканчивается
статья?

Ответ:
Вешать лапшу на уши.

Зачет:
Не вешать лапшу на уши, снимать лапшу с ушей и т.п.

Комментарий:
В статье речь шла о лагмане - блюде из мяса, овощей и специальной лапши.
По одной из версий, макароны в Италию привез Марко Поло, но автор статьи
уверяет, что это не так.

Источник:
Н. Мухамедова, "Лагман". // Uzbekistan Airlines, Журнал для пассажиров,
N 2/2007.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 4:
К английскому ветеринару Джиллиану Максвеллу однажды привели лабрадора с
сильной депрессией и потерей аппетита. Однако по всем клиническим
анализам пес был вполне здоров, и анализы становились всё лучше с каждым
посещением. При разговоре с владельцами оказалось, что все пять членов
семьи незадолго до заболевания пса приняли одно решение и придерживались
его. Какое решение?

Ответ:
Бросить курить.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Пес, привыкший к постоянному табачному дыму, страдал от прекращения
приема никотина.

Источник:
New Scientist, 21.07.2007, p. 84
(http://www.newscientist.com/backpage.ns?id=mg19526132.400).

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 5:
Для новорожденного наследника российского престола Иоанна Антоновича ЕГО
сделал собственноручно Леонард Эйлер. Однако, испугавшись, оригинал
Эйлер утаил, а заказчикам подсунул подделку. Позже Эйлер показывал
знакомым оригинал и хвастался, что был прав. Так что же он сделал?

Ответ:
Гороскоп.

Зачет:
Астрологический прогноз.

Комментарий:
Он якобы увидел там такие беды, что не рискнул отдавать его Анне
Иоанновне.

Источник:
Пушкин А.С. Дневники. Автобиографическая проза. - М.: Советская Россия,
1989. - С. 128.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 6:
Начиная с 1991 года этот человек неоднократно говорил, что всю свою
жизнь пилил бревно двуручной пилой, и теперь ему уже поздно
переучиваться. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Борис Стругацкий.

Комментарий:
В 1991 году умер Аркадий Стругацкий.

Источник:
Вишневский Б. Двойная звезда. - СПб., 2004.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 7:
В 2005 году на традиционных состязаниях в Голландии была предпринята
попытка установить новый мировой рекорд, превышающий четыре миллиона.
Однако она чуть было не сорвалась из-за воробья, залетевшего в помещение
незадолго до этого эффектного события. Воробья убили, и его чучело
теперь находится в одном из музеев Роттердама. А из чего сделана
подставка для чучела?

Ответ:
Коробка домино.

Зачет:
Домино, (из) костяшек/кости/косточки домино и т.п.

Комментарий:
На соревнованиях по сваливанию фигур из костяшек домино была предпринята
попытка свалить четыре с лишним миллиона костяшек. Вот такой эффект
домино. Несколько недель их выстраивали в нужную фигуру, а потом эта
скотина залетела и на них села...

Источник:
   1. http://www.expatica.com/actual/article.asp?channel_id=1&story_id=25311
   2. http://www.newscientist.com/backpage.ns?id=mg19225792.600

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 8:
В вопросе есть замена.
   Полезные советы не рекомендуют использовать ПАЛЬЦЫ в качестве указки
и передавать еду ПАЛЬЦАМИ вашему соседу. С другой точки зрения ПАЛЬЦЫ
являются составной частью человеческого тела. А как в последнем случае
называются их соседи, которых у человека целых три типа?

Ответ:
Колбочки.

Комментарий:
ПАЛЬЦЫ = палочки. Полезные советы касаются палочек для еды. Колбочки -
один из двух типов фоторецепторных клеток сетчатки глаза. Свое название
получили из-за конической формы. Различают три вида колбочек, по
чувствительности к разным длинам волн цветам.

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=53EDA9804E274A05B7BD5D4965A841DC
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палочки_(сетчатка)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колбочки_(сетчатка)

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 9:
Производственные сооружения, действующие с конца 1870-х на юге Швеции,
можно назвать теми же двумя словами, что и комплекс зданий, возведенный
- если верить книге - в Праге в начале 1940-х. Напишите эти два слова.

Ответ:
Фабрика Абсолюта.

Зачет:
АЖ зачло ответ "абсолютная фабрика".

Комментарий:
Действие событий фантастического романа Карела Чапека "Фабрика Абсолюта"
разворачивается в 1940-х годах, а с конца 1870-х годов в Швеции
выпускают водку "Абсолют".

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/chapek_karel/chapek_karel_fabrika_absolyuta/
   2. http://www.alkogol.com/ru/press/26307.xhtml?print=Y&ID=26307

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 10:
Картину "Венера и Марс" Сандро Боттичелли написал по заказу богатого
флорентийского семейства. Именно поэтому в углу картины художник
изобразил осиное гнездо. Назовите имя самого известного представителя
этого семейства, которому на момент написания картины было около 30 лет.

Ответ:
Америго.

Зачет:
Америго Веспуччи.

Комментарий:
Картину заказала семья Веспуччи; их фамилия происходит от итальянского
vespa - "оса" (да и на других европейских языках слово "оса" звучит
похоже - wasp, Wespe, guepe).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Venus_and_Mars_(Botticelli)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Vespucci
   3. Табличка рядом с картиной в Лондонской Национальной галерее.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 11:
[Ведущему: не сообщать о кавычках в словах "Европу" и "Африки".]
   Одного из своих достижений он добился в тот момент, когда "Европу" от
"Африки" отделяли целых пять километров. В его роду и по отцу, и по
матери - в девичестве Пономаревой - были представители духовного
сословия. Назовите этого человека.

Ответ:
Александр Попов.

Зачет:
Попов.

Комментарий:
Изобретатель радио А.С. Попов действительно был сыном попа. Более того,
и отец матери тоже служил в церкви, хотя был лишь дьячком, но притом
также сыном священника. Весной 1897 года Попов провел опыты по связи на
кронштадтском рейде, достигнув дальности надежной передачи в 640 метров.
Через несколько месяцев Попову удалось перенести свои работы на корабли,
и он установил связь между военными кораблями "Европа" и "Африка" на
расстоянии 5 км.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/ural/2004/4/ol12.html
   2. http://www.navy.ru/history/b-popov.htm

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 12:
После победы американской революции Бенджамин Франклин некоторое время
был посланником во Франции. Однажды он обедал с британским и французским
министрами. Британский министр провозгласил тост за Георга III, сравнив
его с Солнцем. Француз затем поднял тост за Людовика XVI, сравнив его с
Луной. Франклин в свою очередь предложил тост за Джорджа Вашингтона.
Назовите военачальника, с которым Франклин при этом сравнил Вашингтона.

Ответ:
Иисус Навин.

Зачет:
Навин, Наввин, Бин Нун, Ехошуа Бин Нун.

Комментарий:
Который, согласно Библии, остановил Солнце и Луну.

Источник:
   1. Bartlett's Familiar Quotations: A collection of passages, phrases,
and proverbs traced to their sources in ancient and modern literature.
17th ed. - Kaplan J., Ed. - Little, Brown & Co. - Boston-NY-L, 2002. -
P. 320.
   2. Ветхий Завет. Навин 10:12-13.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 13:
Эрих Кестнер в конце своей книги "Когда я был маленьким" пишет о том,
что он хотел сделать в этой книге со своим детством. При этом он
сравнивает себя с мужским персонажем античных мифов, а свое детство - с
соответствующим женским. Назовите обоих персонажей.

Ответ:
Орфей и Эвридика.

Зачет:
Эвридика и Орфей.

Комментарий:
"Я хотел вытащить свое детство из царства воспоминаний на свет. Когда
Орфей в Гадесе взял свою Эвридику за руку, ему заказано было на нее
смотреть."

Источник:
http://lib.ru/TALES/KESTNER/kestner1.txt

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 14:
Поэт Иван Машнин пишет, что постоянно спотыкается в ЭТОМ о трупы слов.
Название ЭТОГО в некотором роде противоречит высказыванию Машнина.
Назовите фамилию создателя ЭТОГО.

Ответ:
Даль.

Зачет:
Владимир Даль, В.И. Даль и т.п.

Комментарий:
Словарь ЖИВОГО великорусского языка Владимира Даля.

Источник:
"Арион", N 2/2005. - С. 25.

Автор:
Дмитрий Жарков

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Об одном известном художнике рассказывают, что на экзаменах в Академию
художеств он рисовал картину на библейский сюжет об Исходе. Потом ему
пришлось пояснять комиссии, что евреи уже перешли, а египтяне уже
утонули. Назовите фамилию этого художника.

Ответ:
Айвазовский.

Комментарий:
На картине было только море...

Источник:
http://gosprav.ru/deopik_history/17/06/

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 2:
В старых русских монастырях провинившихся монахов иногда наказывали с
помощью двух предметов и воды. Такая бессмысленная экзекуция считалась
очень жестокой - если она длилась долго, то наказанный мог запросто
сойти с ума. Назовите хотя бы один из указанных предметов.

Ответ:
Ступка.

Зачет:
Ступа, пестик, толкушка.

Комментарий:
Заставляли толочь воду в ступе. Отсюда пошло выражение "толочь воду в
ступе".

Источник:
Нарбут В. "Воду в ступе толочь" никакая не идиома. // "Вечерний
Новосибирск", 08.12.2005.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 3:
[Ведущему: код читать "двадцать семь ПАУЗА восемнадцать ПАУЗА двадцать
восемь".]
   Работая в Манхэттенском проекте, физик и известный шутник Ричард
Фейнман вскрыл сейф своего приятеля физика Фредди де Хоффмана.
Шестизначный код сейфа - 27-18-28 - удалось подобрать довольно быстро,
но все же не с первой попытки. А какой код Фейнман попробовал первым?

Ответ:
31-41-59.

Зачет:
С любыми разделителями или без между цифрами.

Комментарий:
Сначала попробовал первые шесть знаков числа "пи", но оказались все же
первые шесть знаков числа "e".

Источник:
Фейнман Р. Вы, конечно, шутите, мистер Фейнман!
(http://lib.ru/ANEKDOTY/FEINMAN/feinman.txt)

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
Это - дата рождения греческого поэта Георгоса Сефериса. Утверждается,
что это также и дата официальной закладки крейсера "Новик" на верфи
фирмы "Шихау" в Германии. Но информация о крейсере кажется нам если не
ошибочной, то по крайней мере не вполне корректной. Назовите эту дату
абсолютно точно.

Ответ:
29 февраля 1900 года.

Зачет:
Точный ответ в любом формате даты с обязательным точным указанием года
(например, 29.02.1900 - зачет, а 29.02.00 - нет).

Комментарий:
Сеферис родился в греческой православной семье в городе Смирна на
территории Турции, где в тот момент применялся юлианский календарь,
поэтому дата его рождения 29 февраля 1900 года никаких сомнений не
вызывает. Крейсер "Новик" строился немецкой фирмой "Шихау" в Данциге
(Восточная Пруссия), где в то время уже два века как перешли на
григорианский календарь. 1900-й год григорианского календаря
невисокосный, поэтому дата официальной закладки крейсера 29 февраля 1900
года, приводимая во многих источниках, вызывает недоумение. Вероятно,
правильнее было бы писать "17 (29) февраля", как это делается для всех
событий, датировка которых по юлианскому и григорианскому календарям
различается.

Источник:
   1. http://www.mmt.ru/win/ships/novik/amain.htm
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/50/1005056/1005056a1.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Григорианский_календарь

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 5:
Греческий поэт Георгос Сеферис в одном своем стихотворении пишет:
   Огромное горе постигло Элладу.
   Столько раздроблено тел
   челюстями земли и воды,
   столько душ
   размолото жерновами словно пшеница!
   Реки вздулись от жижи кровавой
   ради льняных колыханий,
   ради дрожания бабочки, ради лебяжьей пушинки,
   ради пустой оболочки, ради НЕЕ.
   Назовите ЕЕ.

Ответ:
Елена Прекрасная.

Зачет:
По имени "Елена".

Комментарий:
Ввязались на свою голову в Троянскую войну из-за красавицы-дуры.

Источник:
Сеферис Г. Елена. / Пер. Л. Якушевой. // "Антология мировой поэзии", N
2/2000 (http://a88.narod.ru/l_y103.htm).

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 6:
На окраине южного российского города есть невзрачная улочка. Когда-то
она называлась улицей Щорса, но примерно тридцать лет назад ее
переименовали. Местные жители уверены, что теперь ее переименуют снова.
Как она называется сейчас?

Ответ:
Олимпийская.

Зачет:
По корню "Олимп-". В частности, были засчитаны ответы "XXII Олимпиады",
"Московской Олимпиады", "Олимпиады-80", "ул. Летней Олимпиады" и ряд им
подобных.

Комментарий:
Улицу Щорса в Сочи переименовали к московской Олимпиаде. Теперь ожидают,
что имя отберут, чтобы назвать им одну из центральных улиц города.

Источник:
   1. http://www.tatarinform.ru/news/society/?id=74303
   2. "Русский Newsweek", N 28/2007. - С. 26.

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки не проговаривать и не выделять интонационно.]
   Однажды он с досадой сказал, что должен убить пять королей и
ликвидировать столько же свит. "Убийство" было совершено по настоянию
иллюстратора. Назовите фамилию этого "убийцы".

Ответ:
Волков.

Комментарий:
По первоначальному замыслу подземных королей было двенадцать. Однако
чтобы дети не запутались, художник Владимирский предложил оставить
только семерых и различать их по цветам радуги.

Источник:
http://www.mk.ru/blogs/idmk/2005/11/08/mk-daily/64193/

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 8:
В описаниях пророка Мухаммеда один из НИХ олицетворяет сошедшее на
пророка божественное вдохновение. В древности думали, что у НИХ нет
желчного пузыря, а желчь считалась причиной сварливого нрава. А в Европе
одно из связанных с НИМИ обществ называлось так же, как одна
неевропейская страна. Назовите эту страну.

Ответ:
Колумбия.

Комментарий:
ОНИ - голуби. Германский союз любителей голубиного спорта назывался
Columbia - от латинского columba - "голубь".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубь_мира
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Почтовый_голубь

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 9:
[Ведущему: номер читать "3 точка 4 точка 23 точка 1".]
   По одной из версий, ОНА была названа так, потому что в ЕЕ состав
входило сложное органическое вещество, официальный номер которого -
3.4.23.1. По другой - ЕЕ изобретатель работал в аптеке напротив церкви,
причем не обычной, а епископальной, и был любителем словесных игр.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пепси-кола.

Зачет:
Пепси.

Комментарий:
Вещество - пищеварительный фермент пепсин. Изобретатель был любителем
анаграмм (Episcopal - анаграмма слова Pepsi-cola).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pepsi
   2. http://www.chem.qmul.ac.uk/iubmb/enzyme/EC3/4/23/

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 10:
Литературный герой предлагал в качестве ИКСА кожаный комбинезон и
хромовый черный картуз. Этот же герой в другом произведении застал в
ИКСЕ представителя технической интеллигенции. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Костюм Адама.

Комментарий:
Костюм Адама Козлевича в "Золотом теленке" Остап Бендер видел таким:
"Неужели вы не видите, как подошли бы к его одухотворенному, слегка
испачканному маслом лицу кожаный комбинезон и хромовый черный картуз?".
А в "Двенадцати стульях" инженер Щукин предстал перед Остапом в костюме
Адама, т.е. голым.

Источник:
   1. http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 11:
На старинной карте Себастьяна Мюнцера Европа изображена в виде королевы.
Голова королевы - Испания, подол платья - Греция, Болгария и Московия,
левая рука - Дания, а Англия и Шотландия - флажок на скипетре... А что
играет роль державы?

Ответ:
Сицилия.

Комментарий:
Если левая рука - полуостровная Дания, то правая - более-менее
симметрично расположенная Италия.

Источник:
   1. Davies N. Europe: A History. - Oxford: Oxford University Press,
1996. - P. xviii.
   2. http://ivgem.geschichte.hu-berlin.de/Portals/_MittelalterI/images/default/reginaeuropa.jpg

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 12:
В вопросе есть замены.
   С медицинской точки зрения, КАША полезнее МАШИ: железа в ней - больше
в полтора раза, витамина C - в два, а сахара - даже в три раза. Правда,
КАША горчит, поэтому есть поговорка "Не быть КАШЕ МАШЕЙ". Назовите вид
спорта, который около 40 лет назад прославил "КАШКУ" на весь мир.

Ответ:
Фигурное катание.

Зачет:
АЖ зачло ответ "Спортивная гимнастика" применительно к Ольге Корбут.

Комментарий:
КАША - калина, МАША - малина. После созревания плоды калины имеют
горьковато-сладкий вкус, поэтому есть поговорка "Не быть калине
малиной". Пары Роднина-Уланов и Роднина-Зайцев с 1969 года выступали под
"Калинку" на множестве турниров.

Источник:
   1. http://www.golkom.ru/price/group/3902.html
   2. http://www.tulup.ru/articles/264/glava_4_nash_pervyj_sezon.html

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 13:
В самом конце XVIII века в Стамбуле, при дворе султана Селима III, жил
немец Антуан-Игнас Меллинг. Он изучал турецкий язык и активно
переписывался с близкой родственницей султана принцессой Хатидже. Из
этой переписки видно, что Меллинг и Хатидже на сотню с лишним лет
опередили свое время. А что именно позволяет сделать такое утверждение?

Ответ:
Латинские буквы.

Зачет:
Латиница, латинский шрифт, латинский алфавит, транслит.

Комментарий:
Только спустя примерно 130 лет Ататюрк перевел турецкий язык на
латиницу.

Источник:
Памук О. Стамбул: город воспоминаний. - М.: Изд-во Ольги Морозовой,
2006. - С. 90-93.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 14:
[Ведущему: ударение в слове "пилА" - на последний слог!]
   К НИМ относятся, например, пила, стекло, шило и грузила. Индейцы
племени пираха ИХ не используют - и, как результат, фактически не помнят
своей истории. Назовите ИХ как можно точнее.

Ответ:
Глаголы в прошедшем времени.

Зачет:
Глаголы прошедшего времени.

Комментарий:
Пила, стекло, шило и грузила - не только существительные, но и глаголы в
прошедшем времени.

Источник:
http://www.runewsweek.ru/rubrics/?rubric=science&rid=1867

Автор:
Андрей Абрамов, Михаил Перлин

