Чемпионат:
Синхронный турнир "Синхрон простых вопросов - 2018"

Дата:
30-Nov-2018

Редактор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Арсэна Атнагулова (Уфа),
Дмитрия Васильева (Иваново), Тараса Вахрива (Тернополь), Алексея Гилёва
и Бориса Моносова (оба - Санкт-Петербург), Олега Кожедуба (Гомель), Юрия
Короленко (Франкфурт-на-Майне), Павла Солахяна (Ереван), Алексея
Трефилова (Калуга), Левана Чхеидзе (Тбилиси), команду "Hangover"
(Архангельск), а также Александра Коробейникова (Саратов) за ценные
замечания и вычитку пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Цветки двулистника Грея становятся полупрозрачными во время дождя, за
что растение получило прозвище, в которое входит ИКС. Впрочем,
двулистник Грея к ИКСОВЫМ растениям не относится. Назовите ИКС.

Ответ:
Зонтик.

Зачет:
Зонт.

Комментарий:
Во время дождя цветок начинает напоминать зонтик со спицами из-за
проступающих жилок.

Источник:
https://www.botanichka.ru/article/dvulistnik-prozrachnyiy-tsvetok/

Автор:
Елена Антонова (Санкт-Петербург), Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 2:
В 2009 году из полного названия "Штат Род-Айлэнд и ОНИ ПрОвиденса"
хотели убрать упоминание ИХ. Название оставили, ведь Род-Айлэнд -
северный штат, так что в данном случае "ОНИ" - это синоним слова
"колонии". Назовите ИХ.

Ответ:
Плантации.

Комментарий:
В современном английском многие названия, оставшиеся со времен рабства,
звучат неоднозначно.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Rhode_Island#Attempt_to_change_the_name

Автор:
Александр Зыль (Эйндховен)

Вопрос 3:
В некоторых самолетах Первой мировой войны вращающийся винт располагался
позади кабины пилота. Случалось, что летчики погибали не вследствие
катастрофы или вражеского огня. Кто погиб схожим образом примерно 90 лет
назад?

Ответ:
[Айседора] Дункан.

Комментарий:
Развевающийся на ветру шарф попадал под бешено вращающиеся лопасти за
его спиной, наматывался на винт и душил. Танцовщица Айседора Дункан
трагически погибла в Ницце, удушившись собственным шарфом, попавшим в
ось колеса автомобиля, на котором совершала прогулку.

Источник:
   1. Д.В. Брусилов. Оружие и техника Первой мировой войны.
https://books.google.ru/books?id=pZYqDQAAQBAJ&pg=PA147#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дункан,_Айседора

Автор:
Александр Евтушков (Гомель)

Вопрос 4:
Греческая деревня Ватья долгое время была разделена, поэтому
неприступные башни были нужны, чтобы избежать ЕЕ. Каким словом
итальянского происхождения также ЕЕ называют?

Ответ:
Вендетта.

Комментарий:
Ватья была знаменита своими особо жестокими кровными распрями. По сути
каждый дом в деревне был крепостью, способной выдержать осаду.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Vatheia
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Feud

Автор:
Александр Зыль (Эйндховен)

Вопрос 5:
Как-то в 1920-х годах недалекий редактор одной газеты задался вопросом,
почему ЕГО печатают ТАК. После того как объяснили, что это современно,
редактор напечатал ТАК две трети газеты, включая передовицу, за что и
был уволен. Какие два слова, начинающиеся на соседние буквы алфавита, мы
заменили словами "ЕГО" и "ТАК"?

Ответ:
Маяковского, лесенкой.

Источник:
https://www.sovsekretno.ru/articles/id/3355/

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   The Awesome
   The Terrific
   </раздатка>
   По мнению Александра ЖолкОвского, традиционный вариант не передает
уважительный оттенок; предпочтительнее был бы один из розданных
эпитетов. К кому относятся эти эпитеты?

Ответ:
Иван Грозный.

Зачет:
Иван IV; Иоанн Грозный; Иоанн IV.

Комментарий:
Прозвище царя Ивана Васильевича на английский язык принято переводить
как "The Terrible" [зе тЭрибл], т.е. "ужасный", хотя точнее "The
Awesome" [зе Осэм], которое можно перевести и как "устрашающий", и как
"классный"; или "The Terrific" [зе тэрИфик] - "ужасающий" и
"потрясающий".

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2011/10/zh8.html

Автор:
Павел Аликин (Пермь)

Вопрос 7:
Недавно в одном футбольном онлайн-менеджере во время НЕГО можно было
сыграть, например, против сборной Югославии. Назовите ЕГО заимствованным
словом.

Ответ:
Хэллоуин.

Комментарий:
Можно было сыграть против, так сказать, команды-призрака.

Источник:
https://forum.topeleven.com/top-eleven-general-discussion/69418-%5Bofficial%5D-running-ghosts-challenge-live-now-7.html

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 8:
В одном криминальном сериале персонаж отмечает, что смерть - это
болезнь, передающаяся половым путем. Напишите в исходном виде слово,
которое мы немного изменили в предыдущем предложении.

Ответ:
Пулевым.

Комментарий:
Не зря же сериал криминальный.

Источник:
Телесериал "Пес", s04e09.

Автор:
Кирилл Волков (Голицыно)

Вопрос 9:
Как ни странно, Екатерина I получила ЕГО от пасынка. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Отчество.

Комментарий:
При православном крещении в 1706 году Марте СкаврОнской дали отчество
"Алексеевна" в честь 16-летнего сына Петра I.

Источник:
А.П. Кондрашов. Новейшая книга фактов для самых умных и любознательных в
вопросах и ответах. Том 3. Физика, химия и техника. История и
археология. Разное. http://flibusta.is/b/186898/read

Автор:
Павел Аликин (Пермь)

Вопрос 10:
В "Ромео и Джульетте" в переводе Пастернака Меркуцио говорит Тибальту,
что отнимет сначала одну, а затем все остальные. При этом он называет
Тибальта ТАКИМ царем. Каким?

Ответ:
Кошачьим.

Комментарий:
Меркуцио планирует отнять сначала одну жизнь, а затем и остальные
восемь.

Источник:
У. Шекспир. Ромео и Джульетта. http://flibusta.is/b/474836/read

Автор:
Павел Аликин (Пермь)

Вопрос 11:
В этом вопросе ИКС является заменой.
   Пабло ПикАссо отдавал предпочтение простым линиям и в одежде. Поэтому
исследователи считают, что картина под названием "ИКС" - это автопортрет
Пикассо. Как звали ИКСА, который впервые появился в 1929 году?

Ответ:
Попай.

Комментарий:
ИКС - это моряк.

Источник:
   1. https://artchive.ru/news/3306~Za_melankholicheskij_avtoportret_Pikasso_planirujut_vyruchit_70_mln
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Моряк_Попай

Автор:
Елена Антонова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Работавшего в Подмосковье итальянца Бруно ПонтекОрво однажды подвозил
интеллигентный тракторист. Понтекорво рассказал ему о своей работе и
услышал в ответ, что, несмотря на хорошее владение русским языком, тот
всё же путает частицы. Назовите эти частицы.

Ответ:
Нейтрон, нейтрино.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Дело было в окрестностях наукограда Дубна; тракторист слышал о
нейтронной физике, а вот нейтринная показалась ему следствием акцента
Понтекорво. Нейтрино и нейтрон - элементарные частицы.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Понтекорво,_Бруно_Максимович

Автор:
Павел Аликин (Пермь)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Начало Первой мировой войны застало немецкого офицера Германа ДЕцнера на
острове Новая Гвинея, который вскоре был оккупирован австралийскими
войсками. Децнер упоминается в одной статье с человеком, родившимся на
сорок лет позже него. В какой стране?

Ответ:
В Японии.

Комментарий:
После появления австралийских войск Децнер предпочел не сдаваться, а
скрыться в джунглях. Из-за отсутствия связи Децнер сдался только в 1919
году. Подобная история произошла и с японским солдатом ХИроо ОнОдой,
который в течение практически тридцати лет после завершения Второй
мировой войны продолжал партизанскую деятельность в джунглях Филиппин,
не зная о заключении мира.

Источник:
   1. https://cont.ws/@kotlova/116311
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Децнер,_Герман
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Онода,_Хироо

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 2:
На Мадагаскаре эндемичный вид ЕЕ уже вымер, однако, по мнению автора
вопроса, шлемоносная ванга, издающая звуки вроде "пью-пью", может быть
альтернативой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Впрочем, автор вопроса не проверял, насколько предсказания ванги
соответствуют предсказаниям кукушки.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мадагаскарская_кукушка_Делаланда
   2. http://www.zoopicture.ru/slemonosnaa-vanga/

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 3:
Восточная пословица гласит, что с несчастливым человеком даже на
верблюде может произойти ЭТО. Кто погиб от ЭТОГО в произведении 1822
года?

Ответ:
[Вещий] Олег.

Комментарий:
Согласно пословице, змея укусит несчастливого даже на верблюде.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2012/12/zh2.html
   2. А.С. Пушкин. Песнь о вещем Олеге.
https://rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0217_22/1822/0127.htm
   3. https://fantlab.ru/work145790

Автор:
Павел Аликин (Пермь)

Вопрос 4:
Персонаж произведения Барбары Абель находился во власти своей жены.
Говорили, что в присутствии супруги персонаж был немногословен, так как
носил ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Невидимый намордник.

Комментарий:
Настоящие намерения персонажа можно было узнать, только оставшись с ним
один на один.

Источник:
Б. Абель. Двойной расчет. http://flibusta.is/b/414706/read

Автор:
Александр Быков (Киров)

Вопрос 5:
Во время парада планет в созвездии Весов арабские астрологи
предсказывали самум, который всё сожжет. Примерно веком ранее во время
парада планет в другом созвездии астрологи предсказывали доход. Какое
слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Потоп.

Комментарий:
Парад планет был в созвездии Рыб. В этом вопросе один палиндром мы
заменили другим.

Источник:
А.Г. Юрченко. Книга катастроф. Чудеса мира в восточных космографиях.
http://flibusta.is/b/400288/read

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 6:
Летом 1940 года Адольф Гитлер назвал посещение ЕЕ величайшим и
прекраснейшим моментом своей жизни. Неудивительно, что впоследствии
количество сравнений только увеличилось. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Гробница Наполеона.

Зачет:
Могила Наполеона.

Комментарий:
Летом 1940 года Франция была оккупирована вермахтом. Гитлера крайне
воодушевило посещение гробницы Наполеона, в каком-то смысле бывшего его
предшественником в завоевании Европы.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2012/118/p15.html

Автор:
Павел Аликин (Пермь)

Вопрос 7:
Прадедушка АндрЕ во времена Наполеона занимался перевозкой фруктов и
носил фамилию ЛимунмАн. Назовите фамилию Андре.

Ответ:
Ситроен.

Комментарий:
Прадедушка известного автопромышленника возил, в основном, цитрусовые и
фамилию себе взял соответствующую.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Andr%C3%A9_Citro%C3%ABn

Автор:
Александр Быков (Киров)

Вопрос 8:
В последней четверти XIX века Джеймс Ноулз основал журнал "ИКС", но в
1901 году название немного изменил. В этом вопросе ИКС тоже есть.
Назовите ИКС.

Ответ:
Девятнадцатый век.

Комментарий:
XIX век кончился, и в 1901 году журнал был переименован в "XIX век и
после". Впрочем, название "XX век" журнал всё же получил. Правда, лишь в
1951 году.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/The_Nineteenth_Century_(periodical)

Автор:
Александр Зыль (Эйндховен)

Вопрос 9:
Самайн - кельтский праздник окончания уборки урожая, в том числе овощей.
В современном шотландском и гэльском языках самайн является названием
для НЕГО. ОН короче предыдущего. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ноябрь.

Комментарий:
Считается, что самайн мог быть прообразом Хэллоуина, так как
праздновался в то же время. Ноябрь короче октября и по количеству дней,
и по количеству букв в названии.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Самайн

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 10:
Почтальон из одного романа, действие которого происходит во время войны,
не спешит разносить письма и замечает, что в давние времена ему не
помогли бы даже дополнительные градоначальники. Какое слово мы заменили
в этом вопросе?

Ответ:
Головы.

Комментарий:
Персонаж отмечает, что в старые времена за худую весть голову отрубали,
а тут этих вестей много.

Источник:
Х. Меляев. Лицо мужчины. http://flibusta.is/b/426837/read#t1

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 11:
Герой фантастического романа скрывается от закона, опасаясь быть
идентифицированным. Описывая, что он для этого делает, герой упоминает
слова "ПЕРВЫЕ как ВТОРЫЕ". Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ рифмующимися
словами.

Ответ:
Отпечатки, перчатки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Шесть паспортов, мои пальцы могут менять отпечатки, как перчатки, прошу
прощения за каламбур".

Источник:
В.Г. Сорокин. Манарага.
https://books.google.ru/books/?id=V4hWDgAAQBAJ&pg=PT17#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Симаков (Гомель)

Вопрос 12:
В народном календаре восточных славян 13 июня - день Акулины-грешницы.
После этого дня уже можно было не бояться даже кратковременных утренних
заморозков. Какие две буквы мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
чи.

Источник:
В.В. Похлёбкин. Тяжелая судьба русской гречихи.
http://flibusta.is/b/76519/read

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Александр Абдулов, который был женат несколько раз, отмечал, что так и
не вывел ЕЕ, но в идеале ОНА должна быть одна на двоих. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Формула любви.

Комментарий:
Счастлив в браках Александр Абдулов, видимо, не был. "Формула любви" -
фильм, в котором он снимался.

Источник:
А.Г. Абдулов. Хочу остаться легендой. http://flibusta.is/b/184440/read

Автор:
Александр Быков (Киров)

Вопрос 2:
В рассказе Сэлинджера на свадьбе было так жарко, словно сработала тысяча
АЛЬФ. Одна современная серия АЛЬФ называется "Speedlight" [спидлайт] -
"скорость света". Назовите АЛЬФЫ двухкоренным словом.

Ответ:
Фотовспышки.

Комментарий:
   z-checkdb: "Speedlight" - это не "скорость света", а "быстрый свет"
(Михаил Иванов).

Источник:
   1. Дж.Д. Сэлинджер. Выше стропила, плотники.
http://flibusta.is/b/48635/read
   2. https://www.nikon.ru/ru_RU/products/category_pages/speedlights/category_speedlights.page

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск), Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 3:
По легенде, эксцентричный император Калигула приказал СДЕЛАТЬ ЭТО статуе
Зевса. Некоторое время назад мы тоже СДЕЛАЛИ ЭТО. Что именно сделали?

Ответ:
Заменили голову.

Комментарий:
Эксцентричный император якобы повелел увековечить себя еще таким
образом. В одном из предыдущих вопросов мы заменили голову
градоначальником.

Источник:
Г.И. Соколов. Искусство Древнего Рима. - М.: Искусство, 1971. - С. 139.

Автор:
Павел Аликин (Пермь), Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 4:
Рассуждая об экстенсивном развитии общества, Юрий Афанасьев заметил, что
на просторах России ПЕРВОЕ одержало победу над ВТОРЫМ. В статье
Википедии об объединении ПЕРВОГО и ВТОРОГО упомянуто несколько лауреатов
Нобелевской премии. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Пространство, время.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В статье о пространстве-времени упоминаются, например, Альберт Эйнштейн
и Хендрик Лоренц.

Источник:
   1. https://lenta.ru/articles/2015/06/04/afanasiev2/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пространство-время

Автор:
Павел Аликин (Пермь), Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 5:
В поэме Евгения Евтушенко упоминаются Альберт Эйнштейн и Нильс Бор.
Ответьте двумя словами: что героиня поэмы не хочет класть в свою
корзинку?

Ответ:
Атомный гриб.

Зачет:
Ядерный гриб; атомные грибы; ядерные грибы.

Источник:
Е.А. Евтушенко. Мама и нейтронная бомба.
http://flibusta.is/b/198842/read

Автор:
Павел Аликин (Пермь)

Вопрос 6:
Культуролог Вадим Руднев утверждает, что российская ОНА в 1990-е годы
выполняла функции литературы и фольклора, но не выполняла при этом
своего непосредственного предназначения. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Реклама.

Комментарий:
Денег у населения было мало, но фразы из рекламы запоминались.

Источник:
http://www.strana-oz.ru/2002/2/v-kompanii-s-tolstyakom-reklama-i-tekst

Автор:
Павел Аликин (Пермь)

Вопрос 7:
На могильном камне ЧезАре БОрджиа были выбиты строки, что здесь лежит
тот, кто внушал страх. Далее упоминались ПЕРВАЯ и ВТОРОЙ. Взвесив
"ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ", автор вопроса получил около трех килограммов.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Война, мир.

Комментарий:
Чезаре Борджиа был настолько могуществен, что мог развязать войну, а мог
заключить мир. У автора вопроса "Война и мир" в четырех увесистых томах.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Борджиа,_Чезаре
   2. ЛОАВ.

Автор:
Елена Антонова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Увидев, как Андрей Белозерский наматывает на стеклянную палочку ЭТО,
академик Лысенко был разочарован. По мнению Лысенко, ЭТО по определению
должно быть жидким. Назовите ЭТО, используя аббревиатуру.

Ответ:
[Молекула] ДНК.

Зачет:
[Двойная] спираль ДНК.

Комментарий:
Лысенко, как известно, отрицал классическую генетику, а
дезоксирибонуклеиновая кислота, по его мнению, должна быть жидкостью,
как и любая другая кислота.

Источник:
https://kot.sh/statya/1794/uchyonyy-strateg-i-konspirator

Автор:
Павел Аликин (Пермь)

Вопрос 9:
Людмила ТрибушнАя пишет, что, по утверждению офицера, самое надежное
средство передвижения - это слон. Впрочем, экспедиции это не вполне
подтвердили. Какие два слова мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Тура, ладья.

Зачет:
Тур, ладья.

Комментарий:
Несмотря на то что папирусные ладьи прошли свыше трех тысяч миль каждая,
Тур Хейердал переключился на другие плавательные средства.

Источник:
https://fakty.ua/72264-chtoby-tur-hejerdal-vzyal-s-soboj-v-mezhdunarodnuyu-morskuyu-ekspediciyu-grazhdanina-sssr-nikite-hrucshevu-prishlos-dat-vzyatku-norvezhskomu-uchenomu-v-vide-bochonka-chernoj-ikry

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 10:
По одной из версий, на создание известного произведения автора вдохновил
Энтони Беркли Кокс и его роман, в котором один из персонажей использовал
шелковый чулок. Назовите это известное произведение.

Ответ:
"Убийства по алфавиту".

Комментарий:
Инициалы Кокса на английском образуют аббревиатуру ABC [эй-би-си]. В
романе Беркли маньяк убивает шелковым чулком.

Источник:
http://impossible-crimes.ru/Forum/viewtopic.php?f=269&t=2366#p50599

Автор:
Виктор Чепой (Кишинев)

Вопрос 11:
Отец, рука - небольшие; головастик, лотос, комар - большие.
Происхождение названий для чего в разных языках описывает лингвист
Владимир Панфилов, приводя данные примеры?

Ответ:
[Имен] числительных.

Зачет:
Чисел.

Комментарий:
Во многих языках названия больших чисел связаны с объектами,
встречающимися во множестве, как лотосы на Ниле или комары в тайге;
небольшие же числительные обычно этимологизируются от количества
пальцев, конечностей или родственников.

Источник:
Энгельс и языкознание. / Отв. ред. В.Н. Ярцева. - М.: Наука, 1972. - С.
116-117.

Автор:
Павел Аликин (Пермь)

Вопрос 12:
В песне группы "Tossers" [тОссерз] Чикаго называют ИМ, построенным
ирландцами, которые прибыли сюда исполнить свои мечты. Кто впервые
написал про НЕГО в 1900 году?

Ответ:
[Лаймен Фрэнк] Баум.

Комментарий:
ОН - это Изумрудный город.

Источник:
   1. https://genius.com/The-tossers-emerald-city-lyrics
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Удивительный_волшебник_из_страны_Оз

Автор:
Александр Зыль (Эйндховен)

