Чемпионат:
Кубок Провинций - 2006

URL:
/znatoki/boris/reports/200610Provinces.html

Дата:
15-Oct-2006

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону), Дмитрий Жарков (Новосибирск),
Константин Кноп (Санкт-Петербург), Михаил Перлин (Кельн), Алекс Покрас
(Торонто), Илья Ратнер (Иерусалим), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В одной юмористической энциклопедии в статье "Сионизм" приведены
несколько понятий, родственных сионизму. Мы не спрашиваем, сколько всего
этих родственных понятий. Напишите любое из них.

Ответ:
Доонизм.

Зачет:
Реонизм, мионизм, фаонизм, сольонизм, ляонизм.

Комментарий:
Как по нотам.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_encyclopedia/64656.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 2:
В классификации фигур, утвержденной Алтайской федерацией этой игры,
упоминаются лестница, корыто, левый и правый костыли, левый и правый
перископы и другие фигуры. Название журнала, выпускаемого ассоциацией,
напоминает о высоких достижениях в этой игре и состоит из двух слов.
Первое слово - "Девятый". Назовите второе.

Ответ:
Уровень.

Комментарий:
Игра - пентикс, аналог "тетриса" для фигурок из не более чем пяти
клеток.

Источник:
   1. http://tbs.asu.ru/apf/ru/classif.htr
   2. http://tbs.asu.ru/apf/ru/9thLevel/

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 3:
Из воспоминаний Натальи Дуровой. Когда она была молодой девушкой,
пятилетняя девочка сказала ей однажды: "Я думала, ты поплывешь, а ты,
как щелкунчик: трик, трик, да еще тюк, тюк, как мама на пишущей
машинке". Назовите абсолютно точно предметы, удивившие девочку, и не
забудьте при этом дефис.

Ответ:
Туфли-лодочки.

Комментарий:
На высоких цокающих каблуках.

Источник:
Дурова Н. Я с жизнью в прятки не играю. Т. 1. - М.: АО "Московские
учебники", 2001. - С. 74.

Автор:
Борис Шойхет

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 2002 году журнал "Форбс" представил список 15 богатейших вымышленных
героев, таких, например, как Скрудж МакДак, Голдфингер или Великий
Гэтсби. Первую строчку занял герой с такими характеристиками: состояние
- плюс бесконечность, возраст - более 1600 лет, семейное положение -
женат. Назовите этого героя.

Ответ:
Санта-Клаус.

Комментарий:
А иначе откуда у Санта-Клауса деньги на такое количество подарков? Жену
Санта-Клауса зовут миссис Клаус, и она живет с ним в Лапландии. Возраст
Санта-Клауса примерно соответствует возрасту его прообраза - Святого
Николая.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Forbes_Fictional_15#1.Santa_Claus
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Saint_Nicholas

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
В этом вопросе загадан поэт, Нобелевский лауреат 1971 года, а вовсе не
минеральное образование, которое бывает богатым, средним и бедным.
Назовите этого поэта.

Ответ:
Пабло Неруда.

Зачет:
Неруда.

Комментарий:
Чилийский поэт Пабло Неруда, а вовсе не руда.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/, статья "Руда".
   2. http://www.peoples.ru/art/literature/poetry/oldage/neruda/

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
В одном из кроссвордов этому городу было дано шуточное определение
"северный город в Чехословакии". Его тысячелетие отмечалось в 2000 году,
а первые найденные на его месте христианские захоронения датируются и
вовсе до 1000 года. Назовите этот город.

Ответ:
Осло.

Зачет:
Христиания.

Комментарий:
Старое название Осло - Христиания. Археологи датировали христианские
захоронения в районе Осло ранее 1000 года, благодаря чему тысячелетие
города отмечали в 2000 году. В слове "Чехословакия" есть четырехбуквие
"ОСЛО".

Источник:
   1. Kreuzweise. 111 vertrackte und vertrickste Kreuzwortraetsel von
Crux. Gruner + Jahr AG & Co., Hamburg. Printed in Austria: Wiener
Verlag, Himberg bei Wien, S. 14.
   2. http://norway.destinations.ru/oslo/history

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 4:
Некоторые западные школьники иногда путают понятия "тайга" и "тундра",
несмотря на то, что для тайги характерны хвойные леса, а в тундре
деревья - большая редкость. Человек, который, возможно, сам того не
ведая, помогает им во всем этом разобраться, является одним из лучших в
мире среди... Кого?

Ответ:
Игроков в гольф.

Зачет:
Гольфистов.

Комментарий:
Знаменитый гольфист Тайгер Вудс. Мнемоническое правило - Tiger Woods
(tiger похоже по звучанию на "тайга", а woods - "деревья").

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Merkspr%C3%BCche

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 5:
В пьесе Оноре де Бальзака "Делец" главного героя осаждают кредиторы, а
тот все ждет и ждет, что приедет его компаньон, которого он в глаза не
видел, и заплатит его долги. А как зовут этого компаньона?

Ответ:
Годо.

Комментарий:
Смотрите пьесу Сэмюэля Беккета "В ожидании Годо". Беккет, правда, факт
знакомства с пьесой Бальзака не подтверждал.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Godot
   2. http://www.dokumentarfilminitiative.de/downloads/knorr.pdf

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 6:
Если верить писателю Нилу Стивенсону, в годы Второй мировой войны
союзники выпускали грампластинки, которые считались самыми дорогими в
мире. Каждая такая пластинка изготовлялась всего в нескольких копиях,
после чего оригинал уничтожался. Использовалась каждая копия только один
раз. Назовите то, что было записано на этих пластинках.

Ответ:
Белый шум.

Зачет:
Шум, помехи и т.п., включая все ответы, говорящие о шифровальных ключах
(кодах для шифров). Незачет: Ответы, говорящие о шифровках или передаче
сообщений (информации) на этих пластинках.

Комментарий:
Белый шум - шум, в котором интенсивности звуковых волн разных частот
примерно одинаковы. Такие пластинки использовались для шифровки
телефонных переговоров. На голос накладывался белый шум, а на другом
конце провода он вычитался с синхронизированной копии пластинки -
фактически, пластинка работала как одноразовый шифроблокнот.

Источник:
Стивенсон Н. Криптономикон. - М.: АСТ, 2004. - С. 837-838.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Ходят слухи, что английская писательница Джоан Роулинг намерена убить
своего героя Гарри Поттера. Один из главных организаторов движения за
его спасение, Стивен Кинг, обращаясь к писательнице, настойчиво попросил
ее не проводить Гарри через МЕРТВОЕ МОРЕ. Какое словосочетание мы
заменили словами "МЕРТВОЕ МОРЕ"?

Ответ:
Рейхенбахский водопад.

Комментарий:
В котором Артур Конан-Дойль сначала вроде утопил Шерлока Холмса, а потом
все же "вытащил" его оттуда.

Источник:
http://www.ogoniok.com/4958/34/

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 8:
Святителю Модесту в народе возносили молитвы от скотского ИКСА, а
мученикам Флору и Лавру - от конского ИКСА. Специалистам известно о
наличии у цыган отложительного ИГРЕКА, у казахов - местного и исходного
ИГРЕКОВ, у корейцев - совместного ИГРЕКА. Кстати, ИКС и ИГРЕК различны
только в двух ИГРЕКАХ. Назовите любой из этих двух.

Ответ:
Именительный или винительный.

Зачет:
Именительный или винительный единственного числа. Незачет: При
упоминании множественного числа.

Комментарий:
Слово "падёж" (ИКС) не совпадает в написании со словом "падеж" (ИГРЕК)
только в именительном и винительном падежах, а, к примеру, в родительном
и на слух, и на письме будет "падежа", и т.д.

Источник:
   1. Юдин А.В. Русская народная духовная культура. - М.: Высшая школа,
1999. - С. 122.
   2. http://www.philology.ru/liloro/romanes/sergievsky1.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Казахский_язык
   4. http://rki.kbs.co.kr/learn_korean/lessons/r_index.htm

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 9:
В 1904 году российский журнал "Вестник знания" поведал своим читателям
об одном иностранном развлечении. В его не совсем привычном для нас
названии присутствовала удвоенная буква "Л" [эль]. Однако в тексте
заметки была отдельно стоящая буква "Н", из-за чего теперь возникают
сомнения: может быть, речь шла хоть и о похожем, но все-таки другом
развлечении? Назовите другое развлечение одним словом.

Ответ:
Регби.

Комментарий:
Рассказывалось про английскую игру "футболл". Судя по описанию, речь шла
об обычном футболе, если бы не одно "но": автор заметки упомянул ворота
в виде буквы "Н" и мяч, перебрасываемый через их перекладину.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/2654/

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 10:
Мы знаем, как называлась польская премия в области фантастики,
присуждавшаяся в 1983-85 годах. Мы знаем, почему она так называлась. Но
мы не в состоянии объяснить смысл этого названия - за исключением того,
что раз она золотая, то, должно быть, сделана из золота. Как же она
называлась?

Ответ:
"Золотая сепулька".

Зачет:
Сепулька.

Комментарий:
Для тех, кто вдруг Лема не читал, сепулька - объект в "Звездных
дневниках Ийона Тихого", определение которого так и осталось
неизвестным.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сепульки

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 11:
Оперный певец Максаков считал, что именно ОНИ самые строгие и
объективные критики, правильно оценивающие певцов. Нередко ОНИ отдавали
театру всю жизнь - приходя в театр в неполные 20 лет, оставляли его,
только когда покидали силы. А еще ОНИ часто входят и в демо-ролики
фильмов, и в расширенные версии изданий фильмов для продажи. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Рабочие сцены.

Комментарий:
Имеются в виду театральные рабочие и съемочные эпизоды.

Источник:
Ширинский Н. Боги сцены Российской империи (Жизнь на подмостках и за
кулисами). - М.: ГУП "Редакция журнала "Московский журнал. История
Государства Российского", 2002. - С. 173.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 12:
Турецкий писатель Орхан Памук как-то заметил, что от большинства некогда
великих империй после их заката остаются великие города - Рим, Лондон,
Москва, Стамбул, - в которых очень плотно сконцентрировано все былое
имперское величие. С какими объектами писатель сравнил эти города?

Ответ:
С черными дырами.

Комментарий:
Империи, как звезды, схлопываются в свои столицы.

Источник:
http://www.ogoniok.com/4949/21/

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 13:
"Оправдал ли экспрессионизм наши надежды на такое искусство,
представляющее собой баллотировку наших актуальнейших задач? Нет! Нет!
Нет! Оправдал ли экспрессионизм наши надежды на искусство, которое бы
обжигало нашу плоть эссенцией жизненной правды? Нет! Нет! Нет!". Перед
вами фрагмент из документа 1918 года. Кем провозглашали себя его авторы?

Ответ:
Дадаистами.

Комментарий:
На самом деле термин "дадаизм" происходит от слова "дада", означающего
бессмысленный лепет или детскую лошадку, поэтому, скорее всего, наличие
в документе таких строк - совпадение, возникшее при переводе.

Источник:
http://marxists.narod.ru/works/dada18.htm

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 14:
Его жизнь - это девушки, девушки, сплошные девушки... По нему сходили с
ума тысячи поклонниц, его партнершами были первые красавицы Голливуда,
одних только официальных браков у него то ли пять, то ли шесть...
Неудивительно, что два терьера этого горячего мужчины тоже носят женские
имена, одно из которых взято из греческой мифологии. Назовите любое из
этих двух имен.

Ответ:
Дафна или Джозефина.

Зачет:
Жозефина.

Комментарий:
Актер Тони Кертис дал собакам имена "героинь" фильма "Некоторые любят
погорячее", в российском прокате "В джазе только девушки".

Источник:
   1. "Легенды мирового кино". Телеканал "Культура", эфир 16 марта 2006.
   2. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/curtis/tony/history1.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Tony_Curtis
   4. http://www.yorkie.ru/modules.php?name=News&file=article&sid=356

Автор:
Андрей Абрамов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В музыкальной грамоте слово crescendo [крещЕндо] означает "добавить
звук", а слово diminuendo [диминуЭндо] - "убавить". Те, кому это
известно, могут при помощи мнемонического правила легко ориентироваться
в совсем другой сфере. Правда, это правило добавляет, что ОНА врет.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Зачет:
По решению АЖ - математика, бухгалтерия.

Комментарий:
Первая буква слов напоминает форму прибавляющейся и убавляющейся Луны с
точностью до наоборот.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Liste_mit_Merkspr%C3%BCchen
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Динамика_(музыка)

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 2:
Отправляясь в 70-х годах в Африку фотографировать местные племена, Лени
Рифеншталь прихватила с собой предмет, сослуживший ей хорошую службу. В
Судане в то время было множество внутренних границ, преодоление которых
было сопряжено с малоприятными и утомительными процедурами. Но небольшой
сувенир, врученный таможенникам или пограничникам, часто помогал
миновать границу почти мгновенно. Назовите совершенно точно предмет,
который захватила с собой Лени.

Ответ:
Фотоаппарат "Polaroid".

Зачет:
"Polaroid", "Поляроид" с незначительными отклонениями в написании,
мгновенный фотоаппарат. Незачет: Фотоаппарат без уточнения.

Источник:
Лени Рифеншталь, "Африка" (фотоальбом с комментариями).

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
В одном из последних изданий словаря Бартлетта собраны известные цитаты
и высказывания - от надписей на египетских папирусах до фраз современных
телеведущих. Из цитат, у которых указаны авторы, самая короткая
относится к двадцатому веку и состоит всего из пяти символов. Следуя
расхожему заблуждению, словарь приписывает ее авторство... Кому?

Ответ:
Эйнштейну.

Комментарий:
E = mc^2. У Альберта Эйнштейна было "дельта m = L/c^2". Перевернули
позже.

Источник:
   1. Bartlett's Familiar Quotations: A collection of passages, phrases,
and proverbs traced to their sources in ancient and modern literature.
17th ed. - Kaplan J., Ed. - Little, Brown & Co. - Boston-NY-L, 2002. -
P. 683.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/E%3Dmc2

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 4:
[Ведущему: словосочетание "ЗА ДАЧЕЙ" в третьем предложении прочитать как
два слова, т.е. с паузой.]
   Внимание, в вопросе есть подмены.
   У Александра Дюма герцог Бульонский жаловался на то, что его убивает
ЗАДАЧА. А вот множество противников шаха Бахадура в начале 18 в. были
действительно убиты ЗА ДАЧЕЙ. Мы не спрашиваем, что такое "ЗА". Скажите,
что такое "ДАЧА"?

Ответ:
Агра.

Комментарий:
Александр Дюма, "20 лет спустя": "Голова и сердце у меня в порядке; но
эта чертова ПОДАГРА убивает меня". В 1707 г. в решающей битве ПОД АГРОЙ
правитель Кабула Бахадур-шах разбил своих противников в борьбе за титул
Великого Могола.

Источник:
   1. http://news.promir.net/history/12-06-2008.html
   2. http://www.dumaalex.org.ru/razdel-sb-bookz-281-pagenum/464/

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 5:
[Вопрос снят апелляционным жюри.]
   Самый распространенный его тип - смешанный. "Stabat Mater" [стабАт
мАтер] Кшиштофа Пендерецкого написана для тройного. А в дневниках
великих, да и не только великих, людей можно встретить его, равного
четырем. Напишите его.

Ответ:
Хор.

Комментарий:
"Stabat Mater" Кшиштофа Пендерецкого написана для тройного хора (трех
хоров по 16 голосов в каждом). Смешанный хор (наиболее распространенный
тип хора) состоит из женских и мужских голосов. В школьных дневниках
иногда ставили и ставят оценки не цифрами, а словами - "хор." сокращенно
от "хорошо", т.е. 4 балла.
   [Вопрос снят из-за формулировки "можно встретить его, равного
четырем", так говорят о чем-то одушевленном. Корректно было бы
"встречается он, равный четырем".]

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хор_(коллектив)
   2. Школьные дневники.

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 6:
В рекламе на одном из американских каналов, призывающей телезрителей к
экранам в тот вечер, говорилось, в вольном переводе на русский,
следующее: "Он маленький и лысый, но любой в этом городе хотел бы
принять его у себя дома". Назовите упомянутый город, который на самом
деле не город.

Ответ:
Голливуд.

Зачет:
Hollywood.

Комментарий:
Он - это статуэтка "Оскар", награда американской киноакадемии. Голливуд
до сих пор иногда считают самостоятельным городом, хотя с 1910 он район
Лос-Анджелеса.

Источник:
   1. Реклама на канале CityTV, Торонто.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hollywood,_Los_Angeles,_California
   3. БСЭ, ст. "Голливуд".

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 7:
Когда в старой России выполнялась эта государственная программа, церковь
по просьбе властей вела разъяснительную кампанию среди населения. В
проповеди стали включать утверждения, совершенно противоречащие как
Библии, так и исторической правде - будто ОНА поддерживала Иоанна
Крестителя в пустыне и будто Иисус с детских лет помогал Марии
управляться с НЕЙ. Во второй половине 19 века ОНА впервые встретилась с
одним из своих злейших врагов. Назовите этого врага.

Ответ:
Колорадский жук.

Комментарий:
ОНА - картошка.

Источник:
   1. Бажов П.П. Про "водолазов". // Бажов П.П. Сочинения в 3 т. - Т. 2.
- М.: Правда, 1986. - С. 235.
   2. Жизнь животных. В 7 т. / Гл. ред. В.Е. Соколов. - Т. 3.
Членистоногие: трилобиты, хелицеровые, трахейнодышащие. Онихофоры. / Под
ред. М.С. Гилярова, Ф.Н. Правдина. - 2-е изд., перераб. - М.:
Просвещение, 1984. - С. 288.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 8:
Уважаемые знатоки! Мы рекомендуем слушать этот вопрос с закрытыми
глазами. Впрочем, если не хотите, можете слушать с открытыми.
   У Осипа Мандельштама есть такие строчки: "Она лежит себе на солнышке
Эпира, // Тихонько грея золотой живот". Прочитав эти строки, Марина
Цветаева возмущенно заявила, что Мандельштам никогда не видел ту, о
которой писал. О ком же он писал?

Ответ:
О черепахе.

Комментарий:
В своем раздраженном эссе "Мой ответ Осипу Мандельштаму" Цветаева
написала: "Черепаха, лежащая на спине! Вы их никогда не видели". В
советском мультике Львенок не мог разобраться, как ему петь песенку с
Черепахой - лежа с открытыми или с закрытыми глазами.

Источник:
   1. http://www.topos.ru/article/3131/printed
   2. http://www.songkino.ru/songs2m/kak_lven&cherep.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 9:
Очевидцы отмечали, что уже после переезда в Петербург с ЕГО лицом
происходили перемены: оно то озарялось глубокой грустью, то удивляло
какой-то неправильностью, а иногда бывало просто страшным. ЕГО назвали
ницшеанцем и находили сходство с Заратустрой, который у Ницше "легкий,
машущий крыльями, готовый лететь". Мы не спрашиваем, какой ОН, просто
назовите ЕГО.

Ответ:
Демон.

Комментарий:
"Демон поверженный" - знаменитая картина Михаила Врубеля, вносившего
изменения в картину до последних дней перед первым показом на публике.
А.А. Федоров-Давыдов считал, что с теорией Фридриха Ницше Врубель был
знаком по статье В.С. Соловьева "Идея сверхчеловека". Не исключено, что
Врубель читал Ницше и в оригинале. Врубелевский Демон крылат; у Ницше
читаем: "Заратустра легкий, машущий крыльями, готовый лететь:
божественно легкий".

Источник:
   1. Ширинский Н. Боги сцены Российской империи (Жизнь на подмостках и
за кулисами). - М.: ГУП "Редакция журнала "Московский журнал. История
Государства Российского", 2002. - С. 82-83.
   2. http://anthropology.ru/ru/texts/pisarenko/perspm_28.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Многие полагают, что МАССОВИК-ЗАТЕЙНИК есть у каждого. А вот
блестящего ленинградского альпиниста Михаила Боброва, отличившегося в
годы Великой Отечественной войны, называли ЗАТЕЙНИКОМ МАССОВИКА. Мы не
спрашиваем, где именно располагался этот МАССОВИК. Скажите, какое слово
мы заменили словом "ЗАТЕЙНИК".

Ответ:
Хранитель.

Комментарий:
МАССОВИК-ЗАТЕЙНИК = ангел-хранитель. Боброва называли "хранителем
ангела" за то, что в годы войны он смог подняться на шпиль Петропавловки
и закрасить его маскировочной краской.

Источник:
Запесоцкий А. Анатолий Собчак: жизнь по ошибке. // "Нева", N 3/2006.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 11:
[Вопрос снят апелляционным жюри.]
   В июне этого года в журнале Maclean's [чтецу: Маклиинз] появился
материал об известном человеке. Заголовок материала содержал вопрос:
"Нужен ли он всё еще нам?". Задаться таким вопросом журнал побудило одно
произведение. Это произведение появилось под влиянием события, которое
произошло с отцом этого человека 7 июля 1966 года. Что же случилось с
отцом в этот день?

Ответ:
Ему исполнилось 64 года.

Комментарий:
Заголовок статьи о Поле Маккартни гласил: "McCartney is 64. Do we still
need him?", имея в виду известную песню "When I'm 64". Самому Маккартни
исполнилось 64 года 18 июня.
   [Вопрос снят из-за неудачной формулировки "появилось под влиянием".
Песня была написана раньше, но лишь в 1966 г. записана на студии.]

Источник:
   1. Maclean's, Volume 119, Number 25, June 19-26, 2006, page 56.
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/When_I%E2%80%99m_Sixty-Four
   3. http://www.iol.ie/~beatlesireland/heritage/paul.htm

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 12:
Коллеги режиссера полагали, что у него ничего не получится, ибо
осветительная аппаратура не позволит осуществить новаторский замысел.
Режиссер нашел простое решение - снимать в холодном помещении. Мы не
спрашиваем у вас, кто главная героиня этого фильма, на этот вопрос
трудно ответить определенно. Просто назовите фильм.

Ответ:
"Пластилиновая ворона".

Комментарий:
Татарского уверяли, что от тепла ламп пластилин расплавится. Главную
героиню трудно назвать точно, ведь она "ворона, а может быть, собака, а
может быть, корова".

Источник:
   1. Д/ф "Невесомая жизнь" (из истории советской мультипликации). Т/к
"Культура", эфир 15-18 августа 2006.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пластилиновая_анимация
   3. http://www.songkino.ru/songs2m/plast_vorona.html

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 13:
В этом вопросе два слова обозначены как ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.
   Афроамериканец Роберт Робинсон приехал в 30-м году в СССР, с
контрактом на год, и только через 40 с лишним лет сумел выбраться домой,
где выпустил книгу "ПЕРВОЕ на ВТОРОМ". А публицист Алексей Шорохов
назвал "ВТОРЫМ на ПЕРВОМ" самца глухаря. Как же называлась книга
Робинсона?

Ответ:
"Черное на красном".

Зачет:
Варианты, которые могли бы быть переводом названия книги "Black on Red".

Комментарий:
ПЕРВОЕ - черное, ВТОРОЕ - красное. Цитата из Шорохова: "... глухарь -
это птица, в которой Любовь и Смерть слились воедино. Красное на черном.
На шелковом, пепельно-черном оперении - ярко-красные, почти пунцовые
брови и борода. Птица, которая в самозабвении, в упоении песней любви,
глохнет настолько, что ее можно брать голыми руками!".

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/programs/cicles/cinema/russian/Circus.asp
   2. http://www.hrono.ru/libris/lib_s/slovoo07.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 14:
По мнению исследователя лермонтовского наследия Ираклия Андроникова, ОНА
как кинолента, в которой нет повторений, нет лишнего: вся ОНА -
чередование контрастов. Добавим, что настоящую киноленту, столь же
длинную, как ОНА, пришлось бы крутить в кинопроекторе около 150 часов.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Военно-Грузинская дорога.

Зачет:
Военно-Кавказская дорога. По решению АЖ - Тифлисская дорога.

Комментарий:
Лермонтов, как известно, немало времени прожил на Кавказе.
Военно-Грузинская дорога - историческое название автомобильной дороги
Владикавказ - Тбилиси, пересекающей Большой Кавказ. Ее длина 208 км.
Стандартная 35-мм кинопленка длиной 208 км = ~150 часов (при 24 кадрах в
секунду).

Источник:
Андроников И. Подпись под рисунком.

Автор:
Илья Ратнер

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Утверждают, что ИХ изобрели японцы в эпоху Мейдзи, когда иностранцы все
чаще становились вхожи в японские дома. Если ОНИ вам приснятся, вы
рискуете стать объектом страсти семейного человека. А в Ульяновске был
открыт памятник ИМ, принадлежавшим Ильичу. Назовите ИХ.

Ответ:
Тапочки.

Зачет:
Домашние тапочки, шлепанцы.

Комментарий:
Японцы привыкли снимать обувь при входе в свои жилища, а у других
народов это было не в ходу, вот и придумали специальный способ держать
комнаты в чистоте. Ильич вовсе не Ульянов-Ленин, а Илья Ильич Обломов;
памятник "Тапочки Обломова" установлен возле "Обломовского дивана",
который стоит в Гончаровском сквере в центре Ульяновска.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Slipper
   2. http://sonnik.li.ru/tapochki-824/
   3. http://www.dni.ru/news/art/2006/9/13/90192.html

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Футурист Филиппо Маринетти призывал отменить ДВЕРИ, чтобы голые
КОМНАТЫ предстали во всей своей красе. ДВЕРЬ задерживает, заставляет
задуматься, а это противоречит динамике нашего восприятия. Мы не
спрашиваем, что мы заменили на "КОМНАТЫ". Ответьте, что предлагал
отменить Маринетти?

Ответ:
Прилагательные.

Комментарий:
КОМНАТА - существительное. А дверь, как говорил Митрофанушка, -
прилагательное.

Источник:
http://reliquarium.by.ru/html/articles/marinetti/futur.shtml

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 3:
Израильский художественный фильм 1979 года с участием юной певицы Офры
Хазы назывался в дословном переводе на русский язык "Девушка из
пригорода". Английское же название фильма представляет собой название
классической истории, в котором последнее слово заменено на слово "girl"
[гёрл]. Восстановите английское название фильма.

Ответ:
"West Side Girl".

Зачет:
"Вестсайд Гёрл". К небольшим ошибкам в написании не придираться.

Комментарий:
Парафраз названия классического мюзикла Л. Бернстайна "Вестсайдская
история" (West Side Story).

Источник:
   1. http://us.imdb.com/title/tt0151709
   2. http://www.israel-music.com/ofra_haza/west_side_girl/dvd

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 4:
В англоязычной версии игры "Кто хочет стать миллионером" в четырех
вариантах ответов на некоторый вопрос упоминались подсолнух, роза,
водоросль и еще одно растение. В ответах рядом с каждым растением стоял
один и тот же глагол в повелительном наклонении. Мы не спрашиваем, на
какой вопрос надо было ответить. Назовите четвертое, не названное нами,
растение из правильного ответа.

Ответ:
Сезам.

Зачет:
Симсим, сумсум, кунжут.

Комментарий:
Вопрос был: "Какие слова открывали Али-Бабе пещеру?".

Источник:
Игра "Who Wants To Be A Millionaire" в развлекательном пакете программ
на самолетах компании "Air France". Играно 30 мая 2006 года в самолете
Торонто-Париж.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 5:
Внимание, цитата:
   "Хочу ль сказать, к кому был Феб из русских ласков?
   Державин рвется в стих, а втащится Херасков".
   Эти строки Вяземского Пушкин, скаламбурив, назвал какофонией. Какие
именно два слова ему не понравились?

Ответ:
"К кому".

Комментарий:
Какофония - потому что, во-первых, неблагозвучно, а во-вторых, две буквы
"К" ("како" в старорусском алфавите) подряд.

Источник:
Пушкин А.С. Дневники. Автобиографическая проза. - М.: Сов. Россия, 1989.
- С. 33, 280.

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 6:
Первый народ, о котором знают многие, живет в основном в Узбекистане.
Второй, более малочисленный, о котором знают немногие, - в Турции и
Иране. Если судить по названию и пренебречь одной буквой, первый народ
отличается от второго тем же, чем шуты отличаются от офицеров Советской
Армии званием от полковника и выше. Как называется второй народ?

Ответ:
Карапапахи.

Комментарий:
Первый - каракалпаки. Шуты носили колпаки, а папахи в Советской Армии
полагались полковникам, генералам и маршалам.

Источник:
   1. Брук С.И. Население мира: этнодемографический справочник. - М.:
Наука, 1986. - С. 5, 803.
   2. CD БСЭ, ст. "Папаха".

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 7:
В чаплинском фильме "На плечо!" солдат Чарли сидит в блиндаже и мается
от голода. Отыскав в конце концов немного еды, он спасает не только
себя, но, возможно, еще одного обитателя блиндажа. А где он находит еду?

Ответ:
В мышеловке.

Зачет:
В крысоловке.

Источник:
Фильмы Чаплина. Сценарии и записи по фильмам. - М.: Искусство, 1972. -
С. 35.

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 8:
В середине 19 века несколько банков в Луизиане по заказу американского
правительства выпустили вскоре ставшие стандартом 10-долларовые
банкноты. Назовите музыкальное направление, которое, согласно одной из
версий, обязано своим названием этому факту.

Ответ:
Диксиленд.

Зачет:
Дикси.

Комментарий:
Назвали их по-французски (Луизиана все-таки) от слова "dix" (десять), ну
а затем название распространилось на весь американский юг.

Источник:
   1. http://www.bestofneworleans.com/dispatch/2003-01-07/blake.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dixie

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Самым известным детищем Американского Комитета по освобождению
народов Советского Союза от большевизма была и есть "Синяя". Боровшаяся
за права женщин Клара Цеткин издавала газету "Белое". Дуг и Гарри
Калстоны основали в 1980 году компьютерную компанию "Красное". Назовите
в правильном порядке слова, которые мы заменили на "синяя", "белое" и
"красное".

Ответ:
Свобода, равенство, братство.

Комментарий:
Радиостанция "Свобода", газета "Die Gleichheit" [ди глЯйхьхайт]
("Равенство"), компания "Broderbund" [бродербУнд] ("Братство"). Части
девиза времен Великой Французской революции заменены цветами полос
французского флага.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Clara_Zetkin
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Br%C3%B8derbund
   3. http://www.svoboda.org/50/Files/index_topics.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 10:
Знаменитая японская рыба фугу до недавних пор носила научное родовое
название Fugu [фУгу]. Недавно родовое название рыбы поменяли, однако
любой человек в этом зале все равно сможет понять, что это-таки фугу.
Каким же стало название?

Ответ:
Takifugu.

Зачет:
Такифугу, фугутаки, fugutaki.

Источник:
http://genome.ucsc.edu/cgi-bin/hgGateway?org=Fugu&db=fr1&hgsid=76976215

Автор:
Дмитрий Жарков

Вопрос 11:
Согласно историку 6 века н.э. Иордану, они покорили Армению, Сирию и
Киликию, Галатию, Писидию и все области Азии. В Эфесе они воздвигли храм
в честь Дианы по причине рвения своего к искусствам и охоте. Внимание,
вопрос! Как сейчас называется фирма "Кадабра" [кадАбра], основанная в
1994 году?

Ответ:
Amazon.com.

Зачет:
Амазон.ком, Амазон, Amazon.

Комментарий:
Они - амазонки. Интернет-магазин Amazon.com был основан в 1994 г.
Джеффом Безосом под названием Cadabra.com.

Источник:
   1. Лисовый И.А., Ревяко К.А. Античный мир в терминах, именах и
названиях. - Минск: Беларусь, 2001. - С. 18.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Amazon.com

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 12:
Согласно официальному источнику, всего ИХ было 232. Последний из НИХ,
ныне здравствующий, - Димитриос Архондонис, он же Варфоломей I. Но мы
возьмем на себя смелость отнести к НИМ еще одного человека - советского
гроссмейстера и тренера Александра Марковича [мАрковича], побеждавшего в
турнирах еще в тридцатые годы, а затем отдавшего шахматам всю свою
долгую жизнь. По-видимому, Александру Марковичу принадлежит один
нешахматный рекорд, равный 19. Напишите фамилию Александра Марковича.

Ответ:
Константинопольский.

Комментарий:
Варфоломей I - нынешний патриарх Константинопольский. Александра
Константинопольского - игрока, тренера, литератора, шахматного теоретика
- можно считать одним из патриархов советских шахмат (то есть старым,
уважаемым в своей области человеком). В его фамилии 19 букв,
по-видимому, это самая длинная фамилия в русском языке; во всяком
случае, более длинные (если не считать двойных) нам неизвестны.

Источник:
   1. http://www.pravoslavie.ru/cgi-bin/sykon/client/display.pl?sid=212
   2. Шахматы: энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1990. - Ст. "Константинопольский".
   3. Словарь русского языка: в 4-х т. / АН СССР, Ин-т рус. яз.; под
ред. А.П. Евгеньевой. - 3-е изд. - М.: Русский язык, 1985-1998. - Т. 3.
- Ст. "Патриарх".

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 13:
В сентябре 1965 года партийную газету "Призыв", издававшуюся в поселке
Коноша [кОноша], покинул один из ее авторов, писавший в рубрике "Слово
местным поэтам". Назовите фамилию этого автора.

Ответ:
Бродский.

Зачет:
Иосиф Бродский.

Комментарий:
Газета "Призыв" из поселка Коноша Архангельской обл. первой опубликовала
стихи Иосифа Бродского. Несмотря на то, что тунеядец. А 4 сентября 1965
года суд освободил Бродского из ссылки.

Источник:
http://www.ogoniok.com/4910/33/?field=Rating5&x=11&y=6

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 14:
Вы думаете, если этот вопрос последний, то ответом на него должно быть
что-то, связанное с концом? А может, вы думаете, что если этот вопрос
последний в Кубке Провинций, то ответ на него - "провинция"? Ладно,
неважно, что вы думаете. Но на последний вопрос все-таки постарайтесь
ответить.
   ТАКИЕ школы, появившись в античности, были центрами обучения
аристократической молодежи в период раннего Средневековья. В ТАКИХ
школах получили образование писатель Кассиодор, мыслитель Боэций и даже
папа Григорий I. Так КАКИЕ же это школы?

Ответ:
Риторические.

Зачет:
Школы риторики.

Комментарий:
Не зря в начале стоят два риторических вопроса.

Источник:
   1. Смирнова Е.Д., Сушкевич А.П., Федосик В.А. Средневековый мир в
терминах, именах и названиях. - Минск: Беларусь, 2001. - С. 284.
   2. http://gumer.info/bibliotek_Buks/Literat/Article/Gasp_RimPoet.php

Автор:
Борис Шойхет

