Чемпионат:
Кубок Провинций - 2014

URL:
/znatoki/boris/reports/201410Provinces.html

Дата:
19-Oct-2014

Редактор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону), Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), Сергей
Ефимов (Волгоград), Павел Солахян (Ереван), Владислав Тартаковский
(Хайфа), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Инфо:
Редакторы выражают сердечную благодарность за разнообразное участие и
помощь команде "Сова нашла хвост", Светлане и Дмитрию Барским (все -
Лондон), Александру Ведехину (Таллин), Дмитрию Гиленко (Киев), Сергею
Крупнику (Воронеж), Николаю Лёгенькому (Амстердам), Татьяне Луговской и
Станиславу Быцуню (оба - Варна), Игорю Мазину (Вашингтон), Ивану
Семушину (Москва), Антону Тахтарову (Самара), Евгению Поникарову
(Санкт-Петербург), Александру и Ольге Успановым (Москва).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Один сингапурский математик назвал своего сына именем, популярным в
Англии. Когда родился еще один сын, он назвал младшего китайским именем.
Можно сказать, что оба сына вместе представляют собой смешанный
экстремум. Как зовут каждого из сыновей?

Ответ:
Макс, Мин.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Получилось, что сыновья носят имена - сокращенные обозначения понятий
"максимум" и "минимум". Максимин и минимакс в математике - смешанные
экстремумы.

Источник:
   1. Конференция по теории графов, Хайфский университет.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_mathematics/2975/

Автор:
Владислав Тартаковский (Хайфа)

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   Королевский гвардеец Нильс Улаф носит звание "почетный полковник" и
за беспорочную службу в 2008 году был произведен королем Норвегии в
рыцари. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Пингвин.

Комментарий:
Нильс Улаф - королевский пингвин, талисман норвежской королевской
гвардии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нильс_Улаф

Автор:
Владислав Тартаковский (Хайфа)

Вопрос 3:
Один из холмов острова КоневЕц получил свое название за вытянутую
извилистую форму. При этом благодаря преподобному Арсению остров
считается единственным ТАКИМ на Ладоге. Кто, по расхожему мнению,
добился аналогичного результата на западе Европы?

Ответ:
[Святой] Патрик.

Комментарий:
За свою извилистую форму холм получил название Змеиная Гора. Тем не
менее, Коневец считается единственным из островов Ладожского озера, на
котором не водятся змеи. А согласно легенде, на острове Ирландия змеи не
водятся благодаря святому Патрику.

Источник:
   1. http://www.samogid.ru/node/825
   2. http://anomalia.kulichki.ru/text10/739.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фауна_Ирландии

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Герой романа Георгия Владимова не раз выводил свою армию из окружения.
Поэтому он предпочитал говорить не о кольце, а о НЕЙ, обращенной то в
одну, то в другую сторону. Внезапно обретенная ОНА, по мнению героя,
обещает, что безвыходных положений не будет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Подкова.

Комментарий:
Кольцо окружения, из которого есть выход, - уже не кольцо, а скорее
подкова. Нашел подкову - найдется и выход; так герой трактовал
счастливую примету.

Источник:
Г.Н. Владимов. Генерал и его армия.
http://modernlib.ru/books/vladimov_g/general_i_ego_armiya/read/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 2:
В фантастической повести Евгения Велтистова дети поют песню про то, что
ОНА сразу съела всю слоновость. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Невесомость.

Комментарий:
Герои находятся на космическом корабле. "Невесомость, невесомость //
Сразу съела всю слоновость...".

Источник:
Е.С. Велтистов. Миллион и один день каникул.
http://lib.ru/RUFANT/WELTISTOW/million.txt

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Однажды в начале девятнадцатого века изобретательнице ТабИте БЭббит
стало жалко двух мужчин, совершавших ритмичные движения. В результате
появилась ОНА. Согласно шутке, ОНА - это въедливая начальница, обожающая
рассылать инструкции. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Циркулярная пила.

Зачет:
После рассмотрения спорных - циркулярка (сочтено просторечным названием,
допустимым к зачету).

Комментарий:
Бэббит увидела мужчин, пилящих бревно. Она предложила присоединить зубцы
пилы к своему ткацкому станку. Получилась циркулярная пила. Циркуляр -
бумага, исходящая от какого-либо учреждения или должностного лица и
обращенная к лицам и местам, ему подчиненным. В отличие от распоряжений,
разрешающих какое-либо конкретное дело, циркуляры обыкновенно носят
общий инструкционный характер.

Источник:
   1. http://www.factroom.ru/facts/6494
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/ЭСБЕ/Циркуляр
   3. Шутка автора вопроса.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
В новой версии "Семнадцати мгновений весны" ЭТО по ошибке появилось у
Юрия Визбора, что придало ему сходство со шведскими принцами. Корней
Чуковский оставил без ЭТОГО немецкого дворянина. Напишите ЭТО.

Ответ:
Г.

Зачет:
Буква Г.

Комментарий:
В титрах телефильма фамилия была написана как ВизборГ. Титул "граф
Визборг" носили некогда принцы Швеции. Чуковский в своем пересказе
приключений барона Мюнхгаузена, предназначенном для детей, учел
труднопроизносимость сочетания "хг" и остановился на более благозвучном
варианте - Мюнхаузен.

Источник:
   1. http://www.shanson-plus.ru/forums/index.php?showtopic=94442
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Count_of_Wisborg
   3. http://newforum.gramota.ru/viewtopic.php?f=15&t=3109

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Елена Образцова недовольна тем, как у современных российских оперных
певцов звучат ОНИ. Согласно проведенному опросу, самые употребляемые
британцами ОНИ относятся к гастрономии. Назовите ИХ.

Ответ:
Итальянские слова.

Комментарий:
Сама Образцова проходила в свое время стажировку в миланском театре
"Ла-Скала", и у нее с произношением всё в порядке. Современные британцы
в первую очередь вспоминают такие слова, как "пицца", "эспрессо",
"спагетти".

Источник:
   1. http://www.spbvedomosti.ru/print.htm?id=10306450@SV_Articles
   2. http://www.portalostranah.ru/view.php?id=188

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
В одном интервью ТонИно Гуэрра рассказал о короткой встрече с двадцать
третьим, после которой Гуэрра почувствовал себя разделенным на части,
как арбуз. Что сделал с ним этот человек?

Ответ:
Перекрестил.

Зачет:
Осенил крестным знамением, благословил.

Комментарий:
Цитата из интервью Гуэрры: "В тот день я ... переходил улицу, и одна
машина задела меня. Я закричал. И вдруг понял, что передо мной Папа
Иоанн XXIII. Я онемел. А он улыбнулся мне. ... Улыбнулся и благословил,
разделив меня движением руки на четыре части, как арбуз".

Источник:
   1. В.В. Познер. Их Италия. Путешествие-размышление по "сапогу".
http://www.litmir.net/br/?b=167473&p=18
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанн_XXIII

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Совершенствуя технику, ОН использовал даже стену собственного дома,
из-за чего ее приходилось регулярно ремонтировать. В статье о НЕМ Елена
МирошЕнская вспоминала, как ее сын в детстве попросил вЫрезать из
поношенной заграничной вещи и нашить на другую... Кого?

Ответ:
Крокодила.

Зачет:
Крокодильчика. После рассмотрения спорных - аллигатор (в данном
контексте сочтено эквивалентным по значению).

Комментарий:
Французский теннисист Жан Рене Лакост для отработки техники ударов бил
теннисными мячами о стену дома. Позже Лакост занялся разработкой ставшей
популярной спортивной одежды. Прозвище Лакоста было "Крокодил", поэтому
логотипом марки "Lacoste" стал маленький зеленый крокодильчик. Сын
журналистки, выросший из подаренной ему фирменной футболки, просил маму
каждый раз перешивать крокодильчика на следующую носимую им вещь.

Источник:
Журнал "Ваш дом и мир", 2014, N 33.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Как-то Пушкин собрался выпускать журнал вроде английского "Quarterly
Review" [квОтэли ривьЮ], но не знал, как назвать. Один из приятелей
посоветовал назвать его "ИКС". Спустя несколько лет на вопрос прохожего
"Кого хоронят?" не смогли ответить жандарм и будочник, и только ИКС
сказал, что камер-юнкера Пушкина. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Квартальный надзиратель.

Комментарий:
"Quarterly Review" переводится как "Ежеквартальное обозрение". Каламбур
про квартального надзирателя принадлежит, что любопытно, Дантесу.

Источник:
   1. В.В. Вересаев. Пушкин в жизни.
http://thelib.ru/books/veresaev_v/pushkin_v_zhizni-read-45.html
   2. С. Витале. Тайна Дантеса, или Пуговица Пушкина.
http://modernlib.ru/books/serena_vitale/tayna_dantesa_ili_pugovica_pushkina/read/.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 9:
[Ведущему: не озвучивать кавычки и капитализацию в слове "Баллада".]
   При проходе через рамку металлодетектора герой романа Андрея ВОлоса
продолжал звенеть даже после того, как выложил всё из карманов. Другой
присутствовавший там персонаж вспомнил "Балладу" и предложил делать...
Что?

Ответ:
Гвозди.

Зачет:
После рассмотрения спорных - гвозди бы делать из этих людей, гвозди
делать, гвозди делать из него, гвозди делать из таких людей, гвозди
делать из этих людей, гвозди из него, гвозди из этих людей, гвозди из
этого человека, делать гвозди, делать гвозди из него, делать из него
гвозди, ковать гвозди, сделать гвозди.

Комментарий:
Герой вспомнил строчку из "Баллады о гвоздях" Николая Тихонова: "Гвозди
б делать из этих людей: // Крепче б не было в мире гвоздей.".

Источник:
   1. А. Волос. Недвижимость. http://www.litmir.net/br/?b=103294&p=59
   2. Н.С. Тихонов. Баллада о гвоздях.
http://www.stihibase.ru/author/t/tihonov/ballada_o_gvozdjah/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 10:
Стрижи-салангАны строят гнезда при помощи собственной слюны. Изучив
салангАнов, британские специалисты создали робота, способного
выдавливать полиуретановую пену. Этот робот, по сути, является первым
летающим... Чем?

Ответ:
Трехмерным принтером.

Зачет:
3D-принтером.

Комментарий:
Робот-квадрокОптер при помощи полиуретановой пены может создавать
простые структуры и представляет собой первый летающий трехмерный
принтер, который может быть использован в самых различных областях.

Источник:
   1. http://www.totalweek.ru/news/robotics/sozdan-pervyy-letayuschiy-trekhmernyy-printer/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/3D_printing

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
[Вопрос снят.]
   В Австралии ОНА утратила свою важность благодаря вирусу, вызывающему
миксоматОз. На обложке сборника рассказов "Минуя границы" среди прочего
изображена ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Колючая проволока.

Комментарий:
В начале двадцатого века в штате Западная Австралия был построен длинный
забор из дерева, металла и колючей проволоки, как средство защиты от
прожорливых кроликов. В 1950 году проведенные опыты по заражению
кроликов принесли ожидаемый результат - появилась эффективная
альтернатива забору. Колючая проволока на обложке сборника рассказов
писателей, родившихся в Восточной и Западной Германии, иллюстрирует
разобщенность.
   АЖ сочло, что поскольку колючая проволока в австралийском заборе
предназначалась для защиты от лис и собак динго, а не от кроликов, то
указанная в первом предложении связь с миксоматозом отсутствует.
Важность утратил забор, но не колючая проволока, которая в целом
продолжает использоваться.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Австралийский_забор_для_защиты_от_кроликов
   2. http://www.livelib.ru/book/1000328593

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 12:
На самодельном знамени, развернутом в этом европейском городе, была
надпись: "Жить, работая, или умереть, сражаясь". Назовите этот город.

Ответ:
Лион.

Комментарий:
Кому, как не ткачам, сподручно самим изготовить знамя. В девятнадцатом
веке произошло несколько вошедших в историю восстаний лионских ткачей.

Источник:
http://www.biancoloto.com/lyon2.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
Джозеф БАйерли считается единственным солдатом Второй мировой войны,
воевавшим и в американской, и в советской армиях. В 1946 году Джозеф
сыграл в родном городе свадьбу. Ответьте точно, какое событие произошло
в той же самой церкви за два года до этого.

Ответ:
Панихида по Байерли.

Зачет:
Отпевание Джозефа / Байерли, похороны Джозефа / Байерли, его отпевание /
похороны, панихида по нему (часть внесена после рассмотрения спорных).

Комментарий:
Когда военный департамент США объявил его погибшим, в церкви города
МаскигОна отслужили панихиду. Сам же Байерли сбежал из немецкого плена и
воевал в советской армии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Байерли,_Джозеф

Автор:
Игорь Мазин (Вашингтон)

Вопрос 14:
В средние века в Тюрингии своеобразной ЕЮ служили пучки ячменной соломы
на фасадах домов. В наши дни при ЕЕ производстве могут использоваться
чай и стиральный порошок. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Реклама пива.

Зачет:
Пивная реклама. После рассмотрения спорных - реклама пивоварни.

Комментарий:
Отверстия в фасадах домов пивоваров выполняли роль наружной рекламы:
если торчит пучок соломы, значит, есть свежесваренное пиво. Поскольку на
экране настоящее пиво не всегда выглядит эффектно, при съемке рекламных
роликов роль пива исполняет чай, а порошок добавляют для пенности.

Источник:
   1. http://blog.lvz-online.de/wiederwasgelernt/mittelalterliche-bierwerbung/
   2. http://schleiz.otz.de/web/lokal/wirtschaft/detail/-/specific/Neueroeffnete-Brauerei-in-Bad-Lobenstein-hat-erstes-Bier-gebraut-1058707672
   3. http://www.adme.ru/tvorchestvo-reklama/sekrety-semki-reklamy-59931/

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Если пастор просит прихожан о так называемом "тихом пожертвовании", то
это намек на нежелание слышать в церкви... Ответьте двумя словами, что
именно.

Ответ:
Звон монет.

Зачет:
Звяканье монет / монеток, звон денег.

Комментарий:
Таким образом просят не скупиться, т.е. не бросать монетки, а класть
купюры.

Источник:
http://www.hohenlockstedt.info/html/pfarrer_mischt_sich_in_kommuna.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Дмитрий Быков пишет, что, поднявшись на борт, Александр СЕлькирк
рассказал капитану про свою БЕТУ, хотя такого слова тогда еще не было,
как во времена АЛЬФА не было слова АЛЬФА. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ.

Ответ:
Одиссея, робинзонада.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Когда прототип Робинзона был снят с необитаемого острова, роман Дефо еще
не был написан и слово "робинзонада" не существовало. А во времена
странствий Одиссея еще не существовало гомеровского рассказа о них и,
соответственно, слова "одиссея". Замены греческими буквами не случайны.

Источник:
http://izvestia.ru/news/345076

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 3:
В пародии на "Двенадцать стульев" жулик по фамилии СурАки после
ограбления прячет добычу в одном из кресел, а затем проникает ночью в
парк. Какой?

Ответ:
Автобусный.

Зачет:
По слову "автобус".

Комментарий:
Если прочесть Сураки наоборот, получится Икарус. Кресло, соответственно,
находилось в салоне автобуса, на котором удирал жулик. Кому интересен
дальнейший сюжет, загляните в источник.

Источник:
http://mybuses.narod.ru/Raznoe/anons.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
С приходом к власти фашистов коммунист Роберто Бартини был вынужден
перейти на нелегальное положение. Для маскировки он использовал рисовые
зерна, чтобы с ним не случилось ЭТОГО. Утверждение, что ЭТО случится,
звучит в первой строчке известной песни. Что же именно случится?

Ответ:
Узнают по походке.

Зачет:
Узнаю по походке, узнавание по походке.

Комментарий:
Бартини приходилось камуфлироваться так, чтобы его не узнали. Зернышки
риса под пятками в ботинках изменяли походку до полной неузнаваемости. В
первой строчке одноименной песни утверждается: "Я милого узнаю по
походке".

Источник:
   1. И.Э. Чутко. Красные самолеты.
http://militera.lib.ru/bio/chutko_ie_bartini/03.html
   2. http://www.vasenkov.info/index/jamil/0-188

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Один из героев Пелевина по ходу сюжета должен почувствовать себя
Всевышним. Для этого ему, находящемуся в измененном состоянии сознания,
начитывают отрывки о Боге из разных классических произведений. В
какой-то момент герой действительно начинает ощущать себя Богом, но
прежде проходит три стадии превращений. Перечислите эти стадии.

Ответ:
Царь, раб, червь.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Герой достиг божественного состояния после восприятия строк Державина "Я
телом в прахе истлеваю, // Умом громам повелеваю, // Я царь - я раб - я
червь - я Бог!".

Источник:
   1. В.О. Пелевин. Ананасная вода для прекрасной дамы.
http://www.knizhnik.org/viktor-pelevin/ananasnaja-voda-dlja-prekrasnoj-damy/4
   2. Г.Р. Державин. Бог. http://ru.wikisource.org/wiki/Бог_(Державин)

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 6:
Петр I, вероятно, познакомился с НИМ в 1693 году в Архангельске. ОН по
ошибке появляется в фильме "Россия молодая", в сцене штурма шведской
крепости. Фильм снимался в начале 1980-х годов, и тогда эту ошибку мало
кто заметил. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Голландский флаг.

Зачет:
Флаг Голландии, Флаг Нидерландов, нидерландский флаг.

Комментарий:
Порядок цветов на флаге был перепутан, и вместо российского триколора,
являющегося ныне национальным российским флагом, киношники умудрились
повесить флаг Голландии. В архангельском порту Петр видел голландские
суда.

Источник:
   1. http://www.edu.severodvinsk.ru/after_school/obl_www/2007/work/top/PetrI.html
   2. "Россия молодая" (1981-1982), реж. Илья Гурин.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
[Вопрос снят.]
   Энциклопедия Брокгауза и Эфрона сообщала, что такое название получили
голландцы, в поисках удачи отправлявшиеся к мысу Доброй Надежды. О каком
названии идет речь?

Ответ:
КАперы.

Комментарий:
Мыс - по-голландски "кап". Голландские морские "джентльмены удачи"
отправлялись к мысу Доброй Надежды для нападения на испанские суда на их
пути в Ост-Индию. Более распространены другие объяснения происхождения
этого слова.
   Большинством голосов АЖ сочло, что трактовка текста энциклопедии
отличается слишком сильными натяжками. Специфическим именованием
голландских морских пиратов было "гёзы", в то время как каперами
называли джентльменов удачи разных национальностей.

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/ЭСБЕ/Капер

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
И Шэрон Стоун, и Гвинет Пэлтроу были не прочь унаследовать место изящной
предшественницы. Но в итоге всех соперниц обошла малоизвестная
спортсменка. В каком городе она теперь живет?

Ответ:
Монако.

Комментарий:
Актрисы Стоун и Пэлтроу говорили, что не отказались бы пойти по стопам
другой актрисы - Грейс Келли, вышедшей замуж за князя Монако. Но в итоге
женой нынешнего правителя Монако Альберта II стала в 2011 году
южноафриканская пловчиха ШарлЕн УИттсток. Grace [грейс] - в переводе с
английского означает в том числе "изящество".

Источник:
http://www.focus.de/panorama/welt/royales/fuerst-albert-und-charlene-erwarten-ein-kind-neuer-monaco-monarch-ein-baby-fuer-das-land-in-dem-das-unglueck-wohnt_id_3885964.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
В 1911 году бельгиец Чарлз ВАутерс принял награду, врученную за
богатство воображения и поэтическую фантазию. Ответьте точно, какую
должность в то время занимал Ваутерс.

Ответ:
Посол Бельгии в Швеции.

Зачет:
Бельгийский посол в Швеции, посол в Швеции. После рассмотрения спорных -
посол Бельгии в Стокгольме.

Комментарий:
В 1911 году бельгийскому драматургу МорИсу Метерлинку была присуждена
Нобелевская премия по литературе "за многогранную литературную
деятельность, в особенности за драматические произведения, отмеченные
богатством воображения и поэтической фантазией". Из-за болезни Метерлинк
не смог приехать, и награда была вручена бельгийскому послу в Швеции.

Источник:
http://www.c-cafe.ru/days/bio/7/062.php

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Однажды в помещение Совета Безопасности ООН пробрались двое маоистов.
Они облили краской советского дипломата ТроянОвского и его американского
коллегу Уильяма ванден ХЕвеля. Успокаивая американца, Трояновский
процитировал подходящий ко случаю лозунг. Напишите оба прилагательных из
этого лозунга.

Ответ:
Красный, мертвый.

Зачет:
В любом порядке. После рассмотрения спорных - red, dead (соответствует
оригиналу лозунга).

Комментарий:
Маоисты облили дипломатов красной краской. В годы Холодной войны девизом
антикоммунистов на Западе было "Лучше быть мертвым, чем красным", в то
время как у борцов за ядерное разоружение: "Лучше быть красным, чем
мертвым".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трояновский,_Олег_Александрович
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Better_red_than_dead

Автор:
Дмитрий Гиленко (Киев)

Вопрос 11:
Как заметил недавно один из участников "Тур де Франс", самое ужасное -
это когда люди поворачиваются спиной. Назовите цель этих людей словом,
пришедшим из английского.

Ответ:
Сэлфи.

Зачет:
Селфи.

Комментарий:
Зрители выбегают на трассу, поворачиваются спиной к пелотону и делают
ставшие нынче модными фотографии самих себя, не представляя, как быстро
едут велогонщики.

Источник:
http://www.gazeta.ru/lifestyle/news/2014/07/07/n_6288821.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
В одной книге утверждалось, что детям не следует бояться ИХ, поскольку
ОНИ служат для забавы. Далее упоминались козел, лебедь, заяц и даже
гренадёр. Назовите ИХ.

Ответ:
Тени.

Зачет:
После рассмотрения спорных - теневые рисунки, теневые фигуры, теневые
фигуры из рук, тени из черных рук, тени изображением руками, тени на
стене, тени на стенке, тени от пальцев, фигурки теневые, фигуры из
теней, фигуры из тени, фигуры театра теней.

Комментарий:
В книге, посвященной играм, имелись снабженные рисунками указания,
следуя которым можно было показать тенями от рук на стене горного козла
и гренадёра, лебедя и зайчика.

Источник:
В. Беньямин. Берлинское детство на рубеже веков. - М.: ООО "Ад Маргинем
Пресс"; Екатеринбург: Кабинетный ученый, 2012.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
Один из вынужденных переучиваться сказал: "С арабского скакуна я
пересаживаюсь на осла". В инструкции по складыванию ЕГО из бумаги особое
внимание уделяется носу. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Конкорд".

Комментарий:
В 2003 году из-за нерентабельности были прекращены трансатлантические
рейсы на "Конкордах". Летчики должны были переучиваться на пилотирование
других, более медленных гражданских самолетов. У "Конкордов" был
характерный нос, отличавший их от других самолетов.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/uk/newsid_3212000/3212675.stm
   2. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/photo_galleries/newsid_3211000/3211160.stm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
Итальянское вино, на этикетке которого написано "In vino veritas" [ин
вИно вЕритас], как ни парадоксально, носит ЕГО имя. То же имя носит
мороженое, которое подают в вазочке, а сверху как бы надевают вафельный
рожок. Напишите это имя.

Ответ:
Пиноккио.

Комментарий:
Вафельный рожок призван изобразить колпак Пиноккио. "In vino veritas" -
истина в вине. Как известно, Пиноккио часто лгал, поэтому упоминание об
истине рядом с его именем выглядит парадоксально.

Источник:
   1. http://www.vinopinocchio.it/
   2. http://www.fornogolini.it/gelati/gelati.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Один футбольный обозреватель сравнил небольшой офсайд нападающего с НИМ.
Обнаружить ЕГО помогает пластилин. Назовите ЕГО.

Ответ:
Заступ.

Зачет:
После рассмотрения спорных - заступ в / при прыжках в длину, заступ в /
при прыжке, заступ в тройном прыжке, миллиметровый заступ.

Комментарий:
Определить заступ в прыжках в длину помогает обычный пластилин. Из него
до сих пор часто делают линию-отметку конца разбега. Если спортсмен
заступает, на пластилине остается след. После каждого заступа судьи
заменяют пластилиновую полосу на новую.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/brazil2014/schedule/match/6008977.shtml
   2. http://www.rusathletics.com/fan/athletics/news.8932.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Ганс фон ТрОта считает, что кусочек салата в блюдах быстрого питания
выполняет функцию ЕГО. В свою очередь, сам ОН выполнял у многих народов
роль салфетки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фиговый лист.

Зачет:
Фиговый листок.

Комментарий:
Фиговые листья по размерам подходят для того, чтобы служить салфеткой.
По мнению фон ТрОта, кусочек салата, т.е. полезной еды, лишь слегка
прикрывает вредность остальных компонентов фастфуда.

Источник:
   1. Hans von Trotha. Das Lexikon der ueberschaetzten Dinge. Fischer
Taschenbuch Verlag, Frankfurt am Main, 2012, S. 58.
   2. Abraham Eraly. The Mughal World: Life in India's Last Golden Age,
p. 113.
   3. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-20542/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
В воспоминаниях младшего брата, опубликованных в 1987 году, есть рассказ
о том, как старший брат в шутку вызвал его на дуэль. Но дуэль не
состоялась из-за того, что младший выбрал в качестве оружия кобр, а
старший питал к кобрам непреодолимое отвращение. Напишите фамилию
братьев.

Ответ:
Даррелл.

Комментарий:
Якобы Лоренс вызвал Джеральда на дуэль, но Джеральд выбрал кобр, а
Лоренс их не переносил.

Источник:
   1. http://durrellomania.narod.ru/mybrotherlarry.htm
   2. http://connection.ebscohost.com/c/literary-criticism/6876981/my-brother-larry

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 4:
Михаил Павлович писал, что ОНО родилось из выступлений, в которых
захудалый профессор читал перед публикой лекцию о своих открытиях.
Назовите того, к кому ОНО было обращено.

Ответ:
Ученый сосед.

Зачет:
Как у Чехова - "Максим... (забыл как по батюшке, извените
великодушно!)".

Комментарий:
Речь идет о рассказе Чехова "Письмо к ученому соседу". Брат Антона
Павловича Михаил вспоминал, что "Письмо" "... представляло собой в
письменной форме тот материал, с которым он выступал по вечерам у нас в
семье, когда приходили гости и он представлял перед ними захудалого
профессора, читавшего перед публикой лекцию о своих открытиях".

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Письмо_к_учёному_соседу

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Действие рассказа Владимира Колышкина происходит в период Перестройки.
Работник исторического музея сравнил партийцев, напиравших на него с
требованием устроить экспозицию о Сталине, с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Бульдозеры.

Зачет:
После рассмотрения спорных - бульдозеристы (сочтено незначительным
отклонением).

Комментарий:
"... напирали, как бульдозеры на выставке авангардистов". "Бульдозерная
выставка" - выставка картин на открытом воздухе, организованная
московскими художниками-авангардистами 15 сентября 1974 года на окраине
Москвы. Была подавлена властями с привлечением большого количества
милиции, а также с участием поливочных машин и бульдозеров, отчего и
получила свое название.

Источник:
   1. http://samlib.ru/k/kolyshkin_wladimir_ewgenxewich/sapogistalina.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бульдозерная_выставка

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Актер Пьер НинЭ рассказывал, что поначалу принимал ЭТО за размер одежды.
Позже Пьер сыграл человека, которому ЭТО принадлежит на самом деле. Кого
же он сыграл?

Ответ:
[Ив-Сен] Лорана.

Комментарий:
Актер, сыгравший знаменитого модельера, поначалу принимал инициалы YSL
[игрек эс эль] на ярлыке за обозначение размера наподобие XL [икс эль].

Источник:
http://www.interviewrussia.ru/movie/nine-ranshe-ya-dumal-chto-bukvy-ysl-eto-razmery-odezhdy

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
После Октябрьской революции Максимилиан Волошин стал для властей
неугодным человеком. Волошин спокойно воспринимал это, считая, что
почетней списываться тайно и украдкой, и вообще при жизни быть не
ПЕРВОЙ, а ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Книга, тетрадка.

Зачет:
После рассмотрения спорных - книга, тетрадь; книжка, тетрадка.

Комментарий:
В одном из последних стихотворений опального, не издававшегося тогда
Волошина есть строчки: "Мои ж уста давно замкнуты... Пусть! // Почетней
быть твердимым наизусть // И списываться тайно и украдкой, // При жизни
быть не книгой, а тетрадкой".

Источник:
А. Седых. Далекие, близкие.
http://www.imwerden.de/pdf/andrey_sedykh_dalekie_blizkie_1979.pdf

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
В 2012 году в традиционном конкурсе под названием "ОНА" победила АмАнда
КардОзу. Членом жюри была и та самая ОНА, вспоминавшая о прекрасном
месте, где каждый хотел найти свою любовь. Назовите это место.

Ответ:
Ипанема.

Комментарий:
Упомянутая женщина - ЭлоИза ПинЕйру, та самая девушка, которая
вдохновила МорАеша и ЖобИма в 1962 году на написание хита "Девушка из
Ипанемы". В Рио-де-Жанейро проходит ежегодный конкурс красоты с тем же
названием, что и песня.

Источник:
   1. http://volna.afisha.ru/archive/onesong_ipanema/
   2. http://www.ipanews.com.br/not_exb.php?id=2087
   3. http://www.theguardian.com/music/2012/aug/01/helo-pinheiro-girl-from-ipanema

Автор:
Владислав Тартаковский (Хайфа)

Вопрос 9:
Когда восточная торговля приобрела для Венеции большое значение,
возникла идея перенести резиденцию дожа к НЕМУ. В стихотворении
Вяземского пирующий дож держит в руках ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Золотой Рог.

Зачет:
Золотой рог.

Комментарий:
В итоге проект переноса резиденции дожа из Венеции в константинопольский
залив Золотой Рог не осуществился. Цитата из Вяземского: "И пиршеств
роскошных веселье, // Когда новый дож пировал // В дукальном дворце
новоселье // И рог золотой воздевал".

Источник:
   1. А.К. Дживелегов. Торговля на Западе в Средние века. // Арабески
истории. Каспийский транзит. - М., 1996. - С. 210.
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Ночь_в_Венеции_(Вяземский)

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
В середине прошлого века при разделе имущества ПЕРВАЯ получила в том
числе тома энциклопедий "Британника" от A [эй] до K [кей], а ВТОРОЙ - от
L [эл] до Z [зэд]. Логично, учитывая их место в энциклопедиях. Назовите
и ПЕРВУЮ, и ВТОРОЙ.

Ответ:
Индия, Пакистан.

Комментарий:
Речь идет о разделе имущества Британской Индии между правительствами
Индии и Пакистана. Дотошные чиновники делили между новообразованными
странами поровну даже тома энциклопедий.

Источник:
   1. "GEO", 2013, N 12. - С. 34.
   2. http://www.telegraph.co.uk/culture/4730690/A-partition-in-the-family.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
В 2010 году вышел документальный фильм "Мой выдающийся мозг: Сделайте из
меня гения". Героиня фильма по имени Сьюзен переехала в США в 1994 году.
Напишите ее фамилию.

Ответ:
ПОлгар.

Зачет:
Полджер.

Комментарий:
В венгерском языке имя Жужа - уменьшительное от Жужанна (Zsuzsanna). О
переехавшей в США шахматистке Жуже Полгар, а теперь Сьюзен Полджер, и
был снят упомянутый фильм. Венгерский педагог Ласло Полгар вырастил
сильных шахматисток из всех своих трех дочерей: Жужи, Софи и Юдит.

Источник:
   1. http://www.chessarea.ru/шахматная-школа/шахматный-калейдоскоп/полгар-жужа/
   2. http://www.lubbockonline.com/stories/042008/col_270383331.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 12:
[Вопрос снят.]
   Эти монеты были выпущены в ходе царской реформы и сумели вытеснить из
обращения даже персидские деньги. На них изображены голова Аполлона и
несущаяся колесница. Какая страна называется так же, как и эти монеты?

Ответ:
Филиппины.

Комментарий:
Царь Филипп Македонский провел успешную денежную реформу. Новые деньги
получили широкое распространение, вытеснив даже персидские золотые
монеты. В 1543 году испанцы назвали открытые ими острова "Филиппинскими"
в честь будущего монарха Филиппа II.
   К сожалению, в первом источнике при оцифровывании бумажного оригинала
произошла ошибка распознавания, и слово "филиппики" превратилось в
"Филиппины" (изыскания показали, что эта ошибка встречается также и в
тех оцифрованных текстах, где упоминаются одноименные речи Демосфена).
АЖ сочло, что данный казус обессмысливает вопрос, делая его
некорректным.

Источник:
   1. http://www.sno.pro1.ru/lib/sergeev_istoriya_drevney_grezii/17.htm
   2. http://www.philippine.ru/fillipiny.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
В 1989 году Эрих Хонеккер признался, что каждый понедельник держит в
руках "ЭТО". Разбогатевшие древние египтяне могли позволить себе ЭТО
вместо воды. Назовите ЭТО.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Лидер ГДР признался, что регулярно читает западногерманский еженедельник
"Шпигель" (в переводе с немецкого - "зеркало"). Выдержка из Лейденского
папируса: "Смотрите: простолюдины страны стали богатыми. ... Та, которая
смотрела на свое лицо в воде, стала владелицей зеркала".

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Der_Spiegel
   2. http://www.biblicalstudies.ru/Lib/Epigraph/1.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
[Ведущему: отточие не озвучивать.]
   У советского сатирика Григория РЫклина было типичное местечковое
произношение. После одного вызова на ковер, когда РЫклин боялся ареста,
но отделался лишь взысканием, он облегченно сказал секретарше: "У меня
плохое произношение, но ... хороший ИКС!". Какое слово мы заменили
словом "ИКС"?

Ответ:
Выговор.

Комментарий:
Слово "выговор" означает как "взыскание", так и "произношение".

Источник:
   1. И. Суслов. Мои автографы.
http://gua.convdocs.org/docs/2721/index-184283.html?page=5
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыклин,_Григорий_Ефимович

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

