Чемпионат:
Синхронный турнир "Пряничный домик. Второй этаж"

URL:
/znatoki/boris/reports/201506Gingerbread.html

Дата:
20-Jun-2015

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные советы всех
авторов вопросов, а также Елену Анциферову, Людмилу Артамонову, Галину
Воловник, Ивана Ефремова, Ирину Зубкову, Аркадия Илларионова, Андрея
Кокуленко, Сергея Корнева, Илону Косенко, Святослава Косовича, Сергея
Крупника, Александра Кудрявцева, Вадима Молдавского, Бориса Моносова,
Юрия Мотькина, Ольгу Поволоцкую, Александра Рождествина, Андрея
Скиренко, Милену Спасич, Дмитрия Тарарыкова, Антона Тахтарова, Сергея
Терентьева, Романа Цуркана, Олега Шевцова, команды "ППП" и "Северная
корона" (обе - Воронеж).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В романе Роджера Желязны незадолго до конца света с небес на землю
падают огромные камни в виде НИХ. Таким образом Желязны, можно сказать,
полемизирует с соотечественником. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Игральные кости.

Зачет:
Игральные кубики.

Комментарий:
Альберту Эйнштейну, получившему в 1940 году американское гражданство,
принадлежит высказывание о том, что Бог не играет в кости. Желязны в
своем романе опровергает это утверждение - конец света начинается после
божественного броска костей.

Источник:
   1. Р. Желязны. Дилвиш Проклятый.
http://www.flibusta.net/b/164780/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Желязны,_Роджер
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйнштейн,_Альберт

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 2:
В одном из украинских вариантов рассказывается о том, как живут зимой
олени. А в русском аналоге речь идет о другом лесном обитателе. О каком?

Ответ:
О фазане.

Комментарий:
"Чому Оленi Живуть Зимою без Своїх Фантазiй?" [чомУ олЭни живУть
зымОю бэз свойИх фантАзий] - украинское мнемоническое правило для
запоминания цветов радуги. В аналогичной российской мнемонике каждый
охотник желает знать, где сидит фазан.

Источник:
http://200baliv.org.ua/2012/10/12/zapamyataj-mene-mnemonichni-frazy-dlya-deyakyh-pravyl-z-ukrajinskoji/

Автор:
Наталья Кожемяко (Тула)

Вопрос 3:
В одном романе индеец жалуется на свое тяжелое детство: как только его
семья обустраивалась на новом месте, приходили белые люди, которые
заставляли их сворачивать жилища и уходить. Автор подытоживает, что
детские воспоминания героя были радужны, как... Что именно?

Ответ:
Лужа нефти.

Зачет:
По упоминанию нефти или бензина.

Комментарий:
Белые люди находили нефть, поэтому выгоняли индейцев с насиженных мест.

Источник:
Дж. Хеллер. Уловка-22. http://www.flibusta.net/b/242625/read

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 4:
Прозвище жившего в девятнадцатом веке естествоиспытателя Эрнста Геккеля
- "ПРОПУСК на континенте". Заполните пропуск двумя словами, одно из
которых - имя собственное.

Ответ:
Бульдог Дарвина.

Комментарий:
В самОй Англии прозвище "бульдог Дарвина" носил Гексли, с которым
Геккель был очень дружен. Немецкий ученый был убежденным сторонником,
защитником и распространителем дарвиновских идей.

Источник:
http://www.creationworldview.org/articles_view.asp?id=115

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 5:
В одном произведении этот ученый с большим интересом анализировал
особенности разведения ос, отмечая, что пчелы беззаветно верны королеве
и стараются ради всеобщего блага, в то время как осы способны только
жалить, нападают беспрестанно, и их яд неистощим. Назовите этого
ученого.

Ответ:
[Профессор] [Джеймс] Мориарти.

Комментарий:
В интерпретации Кима Ньюмана Мориарти является абсолютным антиподом
Холмса, в том числе и в увлечениях.

Источник:
К. Ньюман. Профессор Мориарти. Собака д'Эрбервиллей.
http://www.flibusta.net/b/339202/read

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   How can you see without a light?
   </раздатка>
   В пародийном стихотворении Спайка Миллигана заглавного героя
спрашивают, как он может видеть без света. Назовите этого героя.

Ответ:
Тигр, светло горящий.

Зачет:
По словам "тигр" или "tiger".

Комментарий:
"Tiger, tiger, in the night // How can you see without a light?" [тАйге,
тАйге, ин зе найт // хау кэн ю си визАут э лайт]. Это пародия на
стихотворение Блэйка "Тигр, светло горящий".

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2008/08/20/2728/
   2. http://lib.ru/POEZIQ/BLAKE/stihi.txt

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 7:
В древности военные моряки для устрашения водружали на носу кораблей
фигуры свирепых мифических животных. Говоря о том, что такие фигуры со
временем приобрели и практическое значение, историк Илья Андреев
упоминает ИКС. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Греческий огонь.

Комментарий:
Например, византийцы устанавливали на носу фигуры драконов, которые
впоследствии стали еще и огнедышащими, - среди причудливого декора
прятались сифоны с губительным греческим огнем.

Источник:
   1. "Техника молодежи", 1981, N 1. - С. 64.
   2. http://www.tainy.info/history/grecheskij-ogon-nou-xau-vizantii/

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 8:
Герой одного романа находится в сложной ситуации. При этом он в шутку
опасается, что ни одна из НИХ на собрание не придет. Назовите ИХ.

Ответ:
Мысли.

Комментарий:
Герою необходимо собраться с мыслями, однако он боится, что мысли не
захотят с ним собираться.

Источник:
Э. Сафарли. Мне тебя обещали. http://www.flibusta.net/b/222532/read

Автор:
Наталья Кожемяко (Тула)

Вопрос 9:
В конце семидесятых годов двадцатого века популяризатор науки Энн ДруЯн
в течение часа старалась думать об истории нашей планеты и развитии
жизни на ней, о человеческом обществе, его проблемах, насилии и
бедности, а в самом конце позволила себе поразмышлять о любви. Какое имя
собственное фигурирует в названии рассказывающей об этом статьи
Википедии?

Ответ:
"Voyager".

Зачет:
"Вояджер".

Комментарий:
Часовая запись мозговых волн Энн Друян была включена в золотые
пластинки, отправленные за пределы Солнечной системы с аппаратами
"Вояджер-1" и "Вояджер-2".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Contents_of_the_Voyager_Golden_Record
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ann_Druyan

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 10:
ЕГО дальнейшее продвижение затормозилось, пока ОН не догадался, для чего
использовался кружок с точкой посередине. Примечательно, что свое
прозвище ОН получил еще в школе за экзотические черты лица, а вовсе не
за увлечения. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Жан-Франсуа] Шампольон.

Комментарий:
Шампольону удалось преодолеть затруднения в работе, когда он понял, что
кружок обозначает солнце, а имя, в которое он входит, - Рамсес, то есть
сын солнца. Примечательно, что прозвище "Египтянин" Шампольон получил
еще в школе за восточную внешность.

Источник:
   1. З. Косидовский. Когда Солнце было богом.
http://www.flibusta.net/b/133481/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шампольон,_Жан-Франсуа

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 11:
Чтобы уговорить бояр воевать с султаном, заглавный герой исторического
романа Криса ХАмфриса сначала показывает им ИКС, а затем, не встретив
энтузиазма, - ИГРЕК. Какие односложные слова, начинающиеся на одну и ту
же букву, мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Крест, кол.

Комментарий:
Взяв в руку крест, Влад Цепеш призывает бояр к крестовому походу против
Мурада. После того как лишь часть бояр высказывает одобрение, Дракула
берет кол и спрашивает, кто еще не хочет следовать за своим князем.
Соглашаются все.

Источник:
К. Хамфрис. Дракула. Последняя исповедь.
http://www.flibusta.net/b/204378/read

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 12:
Виктор Гюго отмечает, что, хотя Китай задолго до Европы знал
книгопечатание, артиллерию и воздухоплавание, это знание осталось в
зачаточном состоянии. Гюго сравнивает Китай с неким объектом. Несколько
подобных объектов были в свое время куплены в Амстердаме и попали...
Куда?

Ответ:
В Кунсткамеру.

Комментарий:
Гюго приводит сравнение с банкой с заспиртованным в ней зародышем. В
1717 году Петр I купил для Кунсткамеры анатомическую коллекцию у анатома
РЮйша.

Источник:
   1. В. Гюго. Человек, который смеется.
http://www.flibusta.net/b/222590/read
   2. http://web1.kunstkamera.ru/collection/ruish.htm

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В романе "Девять принцев Амбера" была использована цитата из
классического произведения, однако после некачественной редактуры
русского перевода вместо этой цитаты стало упоминаться здание, в котором
пахло... Чем?

Ответ:
Гнилью.

Зачет:
Гнильцой.

Комментарий:
Фраза "Прогнило что-то в датском королевстве", отсылающая к "Гамлету",
была не только переведена как "В Дании пахло гнилью", но и еще и
доредактирована до фразы "В здании пахло гнилью".

Источник:
Р. Желязны. Девять принцев Амбера.
http://lib.ru/ZELQZNY/amber1.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Как-то раз у плетня ПРОПУСК1
   Сговорилась устроить ПРОПУСК2.
   Тщетно лезла весь день
   ПРОПУСК1 на плетень -
   И решила: "Да ну! Перекур".
   </раздатка>
   Заполните оба пропуска в лИмерике Михаила ЛукашЕвича.

Ответ:
Пара кур, паркур.

Комментарий:
   Как-то раз у плетнЯ пара кур
   Сговорилась устроить паркур.
   Тщетно лезла весь день
   Пара кур на плетень -
   И решила: "Да ну! Перекур".

Источник:
http://www.stihi.ru/2010/05/16/7752/

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 3:
Герой современного комикса называет людей, использующих для связи ИКСОВ,
ИГРЕКАМИ. В переводе с французского "ИГРЕК" означает "ИКС". Назовите
ИКСА и ИГРЕКА.

Ответ:
Голубь и пижон.

Комментарий:
Людей, до сих пор пользующихся почтовыми голубями, действительно можно
назвать пижонами. "Пижон" - французское слово, означающее "голубь".

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=tU6wAQAAQBAJ&pg=PT130#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/пижон

Автор:
Павел Сенин (Тула)

Вопрос 4:
Персонаж Джозефа Хеллера злоупотреблял служебным положением. Чтобы
работа не казалась ему слишком скучной, он отправлял в небытие дома и
улицы и, словно Господь Бог, небрежным мановением руки уничтожал целые
города. Назовите должность этого персонажа словом латинского
происхождения.

Ответ:
Цензор.

Комментарий:
Роман Хеллера посвящен Второй мировой войне. Скучающий цензор
развлекался тем, что уничтожал адреса в письмах и на конвертах.

Источник:
   1. Дж. Хеллер. Уловка-22. http://www.flibusta.net/b/242625/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/цензор

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 5:
Герой Виктора Пелевина - агент российских спецслужб, выдававший себя за
турка. В Средней Азии он стал известен под именем, происходящим от
топонима. Какого?

Ответ:
Эфес.

Комментарий:
Героя стали называть Саул Аль-ЭфесбИ - "Саул из Эфеса". Возможно, эта
игра слов построена на аббревиатуре ФСБ [эф-эс-бэ].

Источник:
В. Пелевин. Ананасная вода для прекрасной дамы.

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Герой одного романа утверждает, что его лечили божественными
средствами, поэтому на самом деле узнать его не смогли бы. Назовите
этого героя.
   2. В том же романе лицо другого героя, разбуженного ночью, в отсветах
факелов напоминает безжизненную золотую маску. Назовите этого героя.

Ответ:
   1. Одиссей.
   2. Агамемнон.

Зачет:
   1. Улисс.

Комментарий:
Роман Генри Лайона Олди творчески переосмысливает "Илиаду" и "Одиссею"
Гомера. По версии Олди, у Одиссея не осталось шрама, по которому его
смогла бы узнать няня ЭвриклЕя. Золотая маска, найденная в свое время
Шлиманом, стала известна под названием погребальной маски Агамемнона. В
романе лицо микенского царя похоже на эту маску еще при жизни.

Источник:
Г.Л. Олди. Одиссей сын Лаэрта. Человек космоса.
http://www.flibusta.net/b/282132/read

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 7:
Одному интернет-пользователю показалось забавным, что в известной
короткой истории все проблемы этого англичанина начались после женитьбы.
Этого англичанина зовут так же, как и знаменитого многоженца. Напишите
фамилию этого англичанина.

Ответ:
Гранди.

Зачет:
Grundy.

Комментарий:
Известный английский детский стишок рассказывает о том, как Соломон
Гранди родился в понедельник, крестился во вторник, женился в среду, а
далее почувствовал себя плохо и к воскресенью умер. Царь Соломон, по
преданию, имел семьсот жен и триста наложниц, но, несмотря на это, жил
долго и счастливо.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/solomon_grandi_1213660
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соломон

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 8:
(pic: 20150246.jpg)
   Рассказывают, что в ЕГО лаборатории висела гравюра, изображавшая
кабинет алхимика. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Эрнест] Резерфорд.

Комментарий:
В кабинете Резерфорда висела гравюра, изображающая кабинет алхимика, с
чучелом крокодила над приборами. Именно так, по одной из версий, великий
физик получил прозвище "Крокодил".

Источник:
   1. http://www.iomn.net/?p=71
   2. http://www.otzyv.ru/read.php?id=156064

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 9:
В 1991 году состоялось заседание британской палаты лордов, посвященное
новым возможностям химии и промышленности. Предмет обсуждения, по словам
профессора КрОто из Сассекского университета, был во столько же раз
меньше ИКСА, во сколько раз ИКС меньше земного шара. Догадавшись, что
именно обсуждалось, назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Футбольный мяч.

Комментарий:
Обсуждалось применение недавно открытой молекулы фуллерЕна - модификации
углерода, состоящей из шестидесяти атомов и похожей по строению на
футбольный мяч.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/4204/

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 10:
Майкл ХанЭ и РЕмо КаминАда разработали креативную визитную карточку, на
которой контактная информация набрана черным цветом на белом фоне, а
сама визитка помещена в белый футляр с прорезью характерной формы
посередине. Назовите профессию владельца этой визитки.

Ответ:
Дантист.

Зачет:
Стоматолог, зубной врач, зубной техник, зубной доктор.

Комментарий:
На белом футляре прорезь в виде зуба, поэтому фрагменты контактной
информации на визитке снаружи выглядят как кариес. Когда визитку
достают, зуб "излечивается".

Источник:
http://www.cameralabs.org/5653-30-kreativnykh-vizitok

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 11:
Для того чтобы создать иллюзию корабля в открытом море, во время съемок
фильма "В осаде" использовалась завешенная черной тканью баржа,
закрывавшая ИХ. "ИХ" сюжет вырос из истории о человеке, который после
несчастного случая ходил по дому, смешно наталкиваясь на мебель.
Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Огни большого города.

Зачет:
"Огни большого города".

Комментарий:
Чаплин знал историю циркового клоуна, потерявшего зрение в результате
несчастного случая и скрывавшего слепоту от дочери, но это показалось
слишком сентиментальным, и в "Огнях большого города" слепота клоуна
перешла к девушке-цветочнице.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/4053/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Огни_большого_города

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 12:
В английском стихотворении начала семнадцатого века могила сравнивается
с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Занавес.

Комментарий:
Шекспир сравнил мир с театром, а его современник и соотечественник
Уолтер Рэли, развивая метафору, сравнил могилу с занавесом.

Источник:
http://samlib.ru/k/korjukin_ewgenij_borisowich/translations_poetry.shtml

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20150247.jpg)
   Перед вами автомобиль, который был модернизирован специально для
зимних поездок с Горки. Догадавшись, какое слово мы заменили в
предыдущем предложении, ответьте, кому принадлежал этот автомобиль.

Ответ:
Владимиру Ильичу Ульянову-Ленину.

Зачет:
По фамилиям "Ульянов", "Ленин" или "Крупская".

Комментарий:
Предлогом "с" мы заменили предлог "в". Автосани на базе "Роллс-Ройлса"
были сконструированы специально для того, чтобы Ильичу зимой было удобно
ездить в Горки и обратно.

Источник:
http://motor.ru/articles/2012/04/10/lenin/

Автор:
Павел Феоктистов (Тула)

Вопрос 2:
На Аляске курсирует необычный поезд, фактически предназначенный для НИХ.
В 1979 году вышла первая книга цикла, которая, судя по названию,
предназначена для НИХ. Назовите автора этого цикла.

Ответ:
[Дуглас] Адамс.

Комментарий:
ОНИ - путешествующие автостопом. У поезда "Hurricane Turn" [хАррикейн
тёрн] нет фиксированных станций, сесть на него можно в любой точке
маршрута подав знак - то есть, фактически, путешествовать автостопом.
Заглавие книги Адамса дословно переводится как "Путеводитель для
путешествующих по галактике автостопом".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hurricane_Turn
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автостопом_по_галактике_(роман)

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 3:
В одном романе описывается лондонская мостовая, поросшая травой.
Причину, по которой это произошло, можно описать названием другого
романа. Напишите это название.

Ответ:
"Чума".

Комментарий:
Трава не росла, пока на улицах было оживленное движение. Из-за чумы оно
практически сошло на нет. Цитата взята из романа Даниэля Дефо "Дневник
чумного года", а роман "Чума" написал Альбер Камю.

Источник:
   1. Д. Дефо. Дневник чумного года.
http://www.flibusta.net/b/257417/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чума_(роман)

Автор:
Павел Сенин (Тула)

Вопрос 4:
В свое время газета не проявила ни малейшего сострадания, рассказывая о
гибели множества жителей Стамбула. Произошедшее считалось естественным
для хаотичного пространства, лишенного веры в истинного Бога. В какой
столице была выпущена эта газета?

Ответ:
В Лиссабоне.

Комментарий:
В январе 1755 года "Лиссабонская газета" сообщала о землетрясении в
Стамбуле; катастрофы в землях неверных тогда считались естественными, а
достойная праведная жизнь по канонам единственно верной религии была
гарантией будущего процветания и попадания в рай. Тем не менее, в том же
году стихия обрушилась на столицу религиозной католической страны и
разрушила почти все церкви. Эта катастрофа с новой остротой поставила
перед философами и теологами эпохи Просвещения вопрос о "жестокости
Бога", вдохновив, в частности, Вольтера написать "Поэму на бедствие в
Лиссабоне".

Источник:
http://www.krotov.info/yakov/history/18_moi/1755_tavaresh.htm

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 5:
Блиц.
   1. У этого персонажа есть собака по кличке ВоротнИк. Назовите его.
   2. Этот персонаж очень часто шевелит пальцами ног. Назовите его.
   3. Этого персонажа однажды приняли за мягкую кочку. Назовите его.

Ответ:
   1. Муфта.
   2. Полботинка.
   3. Моховая Борода.

Комментарий:
Речь идет о заглавных персонажах сказки Эно Рауда.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муфта,_Полботинка_и_Моховая_Борода_(повесть-сказка)
   2. Э. Рауд. Муфта, Полботинка и Моховая Борода. Книга 4.
http://www.flibusta.net/b/167945/read

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 6:
Врач ЛУуле ВИилма сравнивает ИКСЫ с шапками. В рассказе Генри КАттнера
фирма, в названии которой фигурируют ИКСЫ, занималась организацией
приключений. Назовите ИКСЫ словом с приставкой.

Ответ:
Надпочечники.

Комментарий:
Надпочечники действительно напоминают шапки, надетые на почки. Они
вырабатывают гормон адреналин, выделяющийся при острых ощущениях, чем и
обусловлено появление надпочечников в названии фирмы.

Источник:
   1. Л. Виилма. Тепло надежды. http://www.flibusta.net/b/333320/read
   2. Г. Каттнер. Ex Machina. http://www.flibusta.net/b/361346/read

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 7:
В произведении, действие которого происходит в викторианской Англии,
опытный военный, впервые увидев пулемет МАксима, с неодобрением
упоминает женское имя. Ответьте точно, какое.

Ответ:
Дженни.

Зачет:
"Дженни".

Комментарий:
Военный считает, что с изобретением пулемета прежние войсковые навыки
теряют всякий смысл, потому что управлять им может любой недотепа. Он
начинает понимать, как чувствовали себя ткачи, впервые увидев прядильную
машину "ДжЕнни".

Источник:
К. Ньюман. Профессор Мориарти. Собака д'Эрбервиллей.
http://www.flibusta.net/b/339202/read

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 8:
Максим РафштАйн пишет, что свое прозвище это соединение получило в
первую очередь за невероятную слаженность действий, обусловленную
системой знаков, которыми командир обменивался со своими товарищами.
Эксцентричный внешний вид, хоть и сыграл свою роль в получении прозвища,
на самом деле тоже служил практическим целям. Напишите прозвище этого
соединения.

Ответ:
"Летающий цирк Рихтгофена".

Зачет:
По словам "летающий цирк" или "воздушный цирк".

Комментарий:
Немецкая одиннадцатая эскадрилья получила прозвище "Летающий цирк
Рихтгофена" в первую очередь за невероятную слаженность в воздухе. Яркая
раскраска самолетов эскадрильи демонстрировала не только чувство юмора
ее командира, но и служила вполне конкретным целям: благодаря ярким
цветам в суматохе воздушного боя летчикам эскадрильи было легче узнать
самолеты друг друга и не сбить ненароком товарища.

Источник:
http://www.maximonline.ru/statji/_article/goryachiy-krasniy-nemeckiy-perec/2/

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 9:
КозьмА Солдатёнков известен как покровитель искусства и издатель ряда
ценных сочинений. Хотя Козьма был текстильным фабрикантом, в его
прозвище входило слово, происходящее от другой профессии. Напишите это
слово.

Ответ:
Медичи.

Комментарий:
Козьму так прозвали по аналогии с его, так сказать, тезкой - известным
меценатом КозИмо Медичи. Фамилия "Медичи", по самой распространенной
версии, происходит от итальянского слова со значением "врач".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солдатёнков,_Козьма_Терентьевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медичи,_Козимо_Старый
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медичи

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 10:
Экскурсовод Татьяна Разумовская рассказывает, как однажды посетитель
Эрмитажа, глядя на "ИКСА", сообщил, что в Воронеже за такое дают
пятнадцать суток. В другой раз иностранцы приняли "ИКСА" за портрет
известного композитора. Назовите ИКСА.

Ответ:
Вакх.

Зачет:
Бахус.

Комментарий:
Речь идет о картине Рубенса "Вакх", заглавный герой которой ведет себя
довольно разнузданно. Иностранная делегация не без помощи советской
переводчицы приняла Вакха за портрет композитора Баха.

Источник:
   1. http://www.netslova.ru/razumovskaya/metrazh.html
   2. http://www.rybens.ru/barocco/rubens4.php

Автор:
Наталья Кожемяко (Тула)

Вопрос 11:
Этот человек, не любивший пива, однажды попробовал сорт, который очень
понравился его помощнику, и нашел вкус отвратительным. Однако
присмотревшись, чуть позже он признал, что пиво в самом деле отличное.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Луи] Пастер.

Комментарий:
Пастер, экспериментировавший с различными бродильными бактериями,
качество пива подтвердил, посмотрев на его каплю через окуляр
микроскопа.

Источник:
"Техника молодежи", 1981, N 1. - С. 60.

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 12:
Героини романа ТонИно БенаквИсты "МалавИта-2" прекрасно знают, что такое
ПЕРВАЯ, однако значительно меньше, чем их мужья, склонны соблюдать
ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ иностранными словами.

Ответ:
ВендЕтта и омЕрта.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Бенаквиста писал о женах гангстеров, которые, по его словам, были
болтливыми и злопамятными. Поэтому кодекс молчания ими не очень
соблюдался, зато отомстить кому-нибудь за что-нибудь они были всегда
готовы.

Источник:
Т. Бенаквиста. Малавита-2. http://www.flibusta.net/b/167965/read

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

