Чемпионат:
Синхронный турнир "Пряничный домик"

URL:
/znatoki/boris/reports/201406TulaSynch.html

Дата:
20-Jun-2014

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Пакет турнира составлен на основе вопросов чемпионата Тульской области
по спортивному "Что? Где? Когда?" сезона 2013/14 гг. Редактор благодарит
за помощь в подготовке пакета и ценные советы авторов и редакторов
чемпионата Тульской области, Дмитрия Когана, Антона Тахтарова, Галину
Воловник, Наиля Фарукшина, Айрата Мухарлямова, Елену Конькову, Николая
Максимова, Дениса Паншина, Романа Цуркана, а также команды
"Спонсора.net" и "Сфинкс" (обе - Воронеж).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
При описании садов Семирамиды историк Страбон, можно сказать, отнял
пальму первенства у соотечественника. Какое изобретение он при этом
упомянул?

Ответ:
Архимедов винт.

Зачет:
Винт Архимеда.

Комментарий:
В описании Страбона фигурирует приспособление, использовавшееся для
подъема воды на верхние террасы. Приспособление представляло собой винт
Архимеда, хотя Архимед жил на четыреста лет позже того времени, когда
были построены сады.

Источник:
   1. Г. Левицкий. Самые богатые люди Древнего мира.
http://www.flibusta.net/b/331896/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Архимедов_винт

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 2:
ТАКОЙ ОН включает в себя кросс с преодолением брода, моста и
заграждений, а также поражение мишеней на дистанции до двух километров.
В предыдущем предложении мы пропустили несколько букв. Напишите два
измененных нами слова в исходном виде.

Ответ:
Танковый биатлон.

Комментарий:
Как и в обычном биатлоне, прохождение дистанции чередуется со стрельбой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Танковый_биатлон

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 3:
Девиз Орлеанского дома - "Издали и в упор", а его фамильным знаком был
ИКС. Охотник Джим КОрбетт считал, что тигры после встречи с ИКСОМ не
могут избавиться от его "оружия", слабеют и по этой причине могут
становиться людоедами. Назовите ИКСА.

Ответ:
Дикобраз.

Комментарий:
Ранее ошибочно считалось, что дикобраз может выстреливать иглами в
противников, чем и обусловлено его соответствие девизу Орлеанского дома.
Раненный дикобразом хищник не может достать из себя иглы самостоятельно,
они остаются в ране и причиняют боль, что ослабляет животное. В итоге
тигру становится труднее поймать условную антилопу и приходится искать
более легкую добычу, которой, в частности, является человек.

Источник:
   1. http://stone-animals.blogspot.ru/2009/05/xii-cominus-et-eminus.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корбетт,_Джим

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 4:
[Ведущему: НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ не разрезать полосочки на раздаточном
материале! На каждую команду раздается ОДИН экземпляр!]
   (pic: 20140191.jpg)
   Какое слово мы от вас закрыли?

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Неразрезанный раздаточный материал должен помочь выйти на правильный
ответ.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Соколов (Тула)

Вопрос 5:
Применяя один из традиционных методов гадания, гуманный герой Дэвида
ЛЭнгфорда использовал ППШ [пэ-пэ-ша]. Что мы заменили буквами "ППШ"?

Ответ:
УЗИ.

Зачет:
Узи; по упоминанию слова "ультразвук" и его производных, а также
буквосочетания УЗ без неверных уточнений.

Комментарий:
Герой применяет метод гарУспиков, которые гадали на внутренностях
человека или животных. Гуманный герой никому не хотел причинять вреда,
поэтому использовал ультразвуковой сканер. Замена обусловлена тем, что
"Узи" и "ППШ" - названия автоматов.

Источник:
   1. Д. Лэнгфорд. Дело Джека Подстригателя, или Последняя зимняя
сказка. http://www.flibusta.net/b/221803/read#t10
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Uzi
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пистолет-пулемёт_Шпагина

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 6:
В серии, созданной ювелиром СтЕфаном ВЕбстером, один из кулонов выполнен
в виде стилизованной подушки, другой состоит из сплетенных рук и ног,
еще один представляет собой зеленый глаз. Что символизирует эта серия
украшений?

Ответ:
Семь смертных грехов.

Зачет:
По слову "грехи".

Комментарий:
Всего кулонов семь, и каждый из них олицетворяет определенный смертный
грех. Подушка - лень, сплетенные руки и ноги - похоть, зеленый глаз -
зависть и т.д.

Источник:
http://www.art79.ru/news.php?nid=455

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 7:
Комбинация "валет-семь" в покере обязана своим названием ЭТОМУ ЧЕЛОВЕКУ.
По легенде, именно седьмая попытка найти идеальный рецепт оказалась
удачной. Назовите имя и фамилию ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Джек Дэниел.

Зачет:
Джек Дэниэлс.

Комментарий:
Оригинальное название виски - "Jack Daniels Old N 7" [джек дЭниэлс олд
нАмбе сЭвен], так как, по легенде, именно седьмая попытка найти
идеальный рецепт виски оказалась самой удачной. Валет по-английски -
"Джек", чем и обусловлено название комбинации.

Источник:
   1. http://www.poker-wiki.ru/poker/Джек_Дениелс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Jack_Daniel%E2%80%99s

Автор:
Павел Феоктистов (Тула)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Персонаж Генри Лайона Олди - житель города Фивы. В одном из эпизодов
романа он отказывается отгадывать загадку, заявляя, что он ТРЕТИЙ, а не
ВОСЬМОЙ. Какие два слова мы заменили словом "ВОСЬМОЙ"?

Ответ:
Зуб мудрости.

Комментарий:
Персонаж - один из богатырей, выросших из земли, которую основатель Фив
Кадм засеял зубами убитого им дракона. Свое нежелание играть в
интеллектуальные игры он объясняет тем, что он клык, а не зуб мудрости.
Клык - третий зуб в зубной формуле, зуб мудрости - восьмой.

Источник:
Г.Л. Олди. Внук Персея. Мой дедушка - Истребитель.
http://www.flibusta.net/b/277295/read

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 9:
Большинству из НИХ в начальной стадии пищеварения необходима гравитация,
в связи с чем ОНИ редко участвуют в космических проектах. Назовите ту из
НИХ, которая могла питаться даже машинным маслом и повидала немало
космических проектов.

Ответ:
Говорун.

Зачет:
Птица Говорун, птица-говорун.

Комментарий:
Птицам требуется гравитация при глотании, поэтому в условиях невесомости
они питаться не могут. Птица Говорун из книги Кира Булычёва вместе с
Тремя Капитанами поучаствовала во многих космических приключениях, могла
самостоятельно летать среди звезд, а при отсутствии другой еды (как,
например, на планете ШелезЯка) питаться даже машинным маслом.

Источник:
   1. http://www.hi-news.ru/research-development/5-interesnyx-faktov-o-kosmose.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Говорун

Автор:
Павел Феоктистов (Тула)

Вопрос 10:
(pic: 20140192.jpg)
   Напишите имя заглавной героини этой картины Уильяма ХОлбрука Бёрда.

Ответ:
Сусанна.

Зачет:
Сюзанна, Шошанна.

Комментарий:
Так необычно художник с говорящей фамилией Бёрд обыграл библейский миф о
Сусанне и подглядывавших за ней старцах.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/bo4kameda/post301693932/

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 11:
Эксперименты Чарльза не нравились жене, и однажды, когда жена пришла
домой не вовремя, Чарльз, испугавшись ссоры, бросил очередную смесь в
печь. Напишите фамилию Чарльза.

Ответ:
Goodyear.

Зачет:
Гудьир и т.п., с незначительными искажениями транскрипции.

Комментарий:
Чарльз в тот раз смешал каучук с серой. История умалчивает, почему его
не выдала жуткая вонь, но именно Гудьир случайно открыл метод
вулканизации: когда жена ушла, он с изумлением вынул из печки ком
прекрасной упругой резины.

Источник:
С. Иванов. 1000 лет озарений. Удивительные истории простых вещей.
http://www.flibusta.net/b/330279

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 12:
Согласно афоризму Бориса КрутиЕра, если пропускать ПЕРВЫЕ истории -
ВТОРЫХ не дождаться. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Уроки и перемены.

Комментарий:
У нас тоже перемена. :-)

Источник:
http://coollib.net/b/227052/read

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Когда в Кении развернулся туризм, масаи не смогли воспользоваться
выгодой своего контроля над нами.
   </раздатка>
   В процессе подготовки раздаточного материала мы ДЕЛАЛИ ЭТО. Заглавная
героиня рассказа "Белая прачка" тоже ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте двумя словами,
что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Стирать саван.

Комментарий:
В цитате из статьи Википедии о масаях мы стерли "саван" из
словосочетания "контроля над саваннами". Героиня мистического рассказа
Дороти Хейнис тоже стирала саван.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Масаи
   2. Д. Хейнис. Белая прачка. http://www.flibusta.net/b/362612/read

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 2:
В шуточном произведении таксидермист назвал жену ЕЮ, после чего понял,
что предсказал финал семейной жизни. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Набитая дура.

Зачет:
Дура набитая.

Комментарий:
   жену назвав набитой дурой
   таксидермист вдруг осознал
   что предсказал семейной жизни
   финал

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_88478

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 3:
Первый чемпионат мира по ЭТОМУ ВИДУ СПОРТА прошел в январе 2009 года в
окрестностях австрийской коммуны ВАйсензее. Спортивный снаряд в нем
представляет собой яркий пенополистирольный диск или небольшой мяч, а
вход на игровое поле обычно один и проделывается заранее. Назовите ЭТОТ
ВИД СПОРТА как можно точнее.

Ответ:
Подледный хоккей.

Зачет:
Хоккей подо льдом.

Комментарий:
Подледный хоккей является как бы зеркальным отражением обычного - в него
играют подо льдом замерзшего водоема. Игроки попадают на "игровое поле"
через предварительно проделанную прорубь.

Источник:
http://www.activizm.ru/news/under_the_ice/

Автор:
Павел Феоктистов (Тула)

Вопрос 4:
Заголовок статьи о переносе границы Грузии с Южной Осетией на несколько
сотен метров вглубь грузинской территории содержит прилагательное.
Назовите роман, в заглавии которого упоминается это прилагательное.

Ответ:
"Шагреневая кожа".

Комментарий:
Заголовок статьи - "Шагреневая Грузия" - намекает на сокращение
территории страны. "Шагреневая кожа" - роман Бальзака.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2013/10/02/lost/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шагреневая_кожа

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 5:
По преданию, во время кровопролитного севастопольского сражения адмирал
Нахимов обходил бастионы с карманами, полными ИКСОВ. В рассказе о другом
ИКСЕ упоминается царица Тамара. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Георгиевский крест.

Зачет:
Крест Георгия.

Комментарий:
Адмирал торопился наградить героев, каждый из которых мог быть убит в
любой момент. В статье о покровителе Грузии Георгии Победоносце сказано,
что георгиевский крест появился на грузинских знаменах еще при царице
Тамаре.

Источник:
   1. http://www.ricolor.org/history/voen/nagrada/georg/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Георгий_Победоносец

Автор:
Сергей Князев (Тула)

Вопрос 6:
[Ведущему: сделать логическую паузу между словами "ситуациях" и
"разработчики".]
   После жалоб на нереальность происходящего в определенных ситуациях
разработчики одного из гольф-симуляторов сняли ролик, в котором Тайгер
Вудс совершает ИХ. По признанию "ИХ" автора, на момент написания он не
знал, что первый персонаж погиб так же, как и второй. Назовите обоих
персонажей.

Ответ:
Иисус, апостол Андрей Первозванный.

Зачет:
По имени "Андрей" без неверных уточнений; Христос, Спаситель, Учитель; в
любом порядке.

Комментарий:
ОНИ - прогулки по воде. Геймеры жаловались на то, что можно ударить по
мячу, лежащему на поверхности водоема. В ролике Вудс, как ни в чем не
бывало, прошел по воде и нанес точный удар, а недоразумение в игре
фирма-производитель объявила "не багом, а фичей". Автор песни "Прогулки
по воде" не знал, что Андрея Первозванного тоже распяли.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=FZ1st1Vw2kY
   2. http://www.nautiluspompilius.ru/stati_chto_pozvoleno_yupiteru.php

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Декадент Геннадий кидался мелкими гирьками в [ПРОПУСК] Петра,
экспроприировавшего зеленку и йод.
   </раздатка>
   Какое слово греческого происхождения мы пропустили в розданной вам
фразе?

Ответ:
Терапевта.

Комментарий:
"Декадент Геннадий кидался мелкими гирьками в терапевта Петра,
экспроприировавшего зеленку и йод" - мнемоническая фраза для запоминания
кратных приставок: дека, гекто, кило, мега, гига, тера, пета, экса,
зетта, йотта.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мнемоника
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терапевты

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Известный ХИРУРГ утверждал: "Для каждой твари Бог предусмотрел
средства к пропитанию. Для ХИРУРГА он приготовил ХИРОМАНТИЮ". Какие
слова мы заменили "ХИРУРГОМ" и "ХИРОМАНТИЕЙ"?

Ответ:
Астроном и астрология.

Комментарий:
Эта цитата принадлежит известному астроному (и астрологу) Иоганну
Кеплеру. Как известно, во времена Кеплера астрономия не приносила
дохода, зато на гороскопах для богачей можно было недурно заработать.

Источник:
А. Кондрашов. Большая книга занимательных фактов в вопросах и ответах.
http://www.flibusta.net/b/230037/read

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 9:
Герой Маркеса часто просыпался ночами от приступов кашля. По словам
автора, герой вел мучительную борьбу с НИМИ. Двойная звезда АкУбенс тоже
является одной из НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Клешни рака.

Зачет:
Раковые клешни.

Комментарий:
Герой Маркеса был болен раком. Альфа Рака - звезда Акубенс - переводится
с арабского как "клешня рака".

Источник:
   1. Г. Гарсиа Маркес. Сто лет одиночества.
http://www.flibusta.net/b/203962/read
   2. http://yups.ucoz.ua/publ/3-1-0-36

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 10:
В "Собаке Баскервилей" Конан Дойль описывает БЭрил Стэплтон жгучей
брюнеткой, носившей до замужества фамилию Гарсиа. Один из поклонников
творчества писателя утверждает, что ей больше подошло бы... Какое имя?

Ответ:
Эсмеральда.

Комментарий:
Поклонник Конан Дойля утверждает, что с такой внешностью жена злодея
Стэплтона должна была получить имя не в честь берилла, а в честь яркого
драгоценного изумруда, который представляет собой тот же берилл, только
окрашенный в зеленый цвет. Известная литературная Эсмеральда тоже была
яркой брюнеткой.

Источник:
   1. И. Кублицкая, С. Лифанов. Часы доктора Ватсона, или тайна "MVM".
http://www.flibusta.net/b/316503/read
   2. А. Конан Дойль. Собака Баскервилей.
http://www.flibusta.net/b/142458/read

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 11:
[Ведущему: максимально четко прочитать слово "коньками".]
   После того как героиня Дарьи ДонцОвой слышит название незнакомого
блюда, она предполагает, что это собачка, приготовленная вместе с
коньками. О каком блюде идет речь?

Ответ:
Рольмопс.

Зачет:
Роль-мопс.

Комментарий:
Героиня считает, что это блюдо - запеченный мопс с роликами. На самом
деле рольмопс - рулеты из маринованной селёдки.

Источник:
Д. Донцова. Дантисты тоже плачут. http://www.litmir.net/br/?b=32521&p=24

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 12:
"ОНИ" появились после того, как известная женщина во время просмотра
телевизора перескочила с реалити-шоу на репортаж о военной операции.
Назовите "ИХ" двумя словами.

Ответ:
"Голодные игры".

Комментарий:
Как пишет создатель книги Сьюзен Коллинз, идея смешать реалити-шоу с
войной появилась во время просмотра телевизора.

Источник:
http://www.vev.ru/blogs/20-samyh-interesnyh-faktov-o-filme-golodnye-igry.html

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Героиня ДжанИн Фрост бурно проявляет свои чувства, чтобы отвлечь
внимание противника в драке. Какие четыре слова мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Рвет рубаху на груди.

Зачет:
По упоминанию разрывания рубахи, рубашки или одежды без неверных
уточнений.

Комментарий:
Противник-мужчина, увидев открывшуюся в разорванной рубашке грудь,
естественно, отвлекся. Что и дало время героине нанести ему удар.

Источник:
Дж. Фрост. Одной ногой в могиле. http://www.flibusta.net/b/190057/read

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   я порри гаттера не выдам
   хоть вы в обмен и принесли
   ланиты меркьюри и чресла
   пресли
   </раздатка>
   Какие слова мы заменили словами "ПОРРИ ГАТТЕРА"?

Ответ:
перси джексона.

Комментарий:
Порри Гаттер изначально был пародией на Гарри Поттера. На цикл о Перси
Джексоне Поттер, конечно же, тоже оказал влияние. В розданном "порошке"
речь идет о Майкле Джексоне.

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_90052

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 3:
Во время демонстрации, состоявшейся в 1931 году, внимание множества
ленинградцев было приковано к спичечному коробку, который через
некоторое время после начала был сбит со своего места. Напишите фамилию
человека, который провел аналогичную демонстрацию за несколько
десятилетий до этого.

Ответ:
Фуко.

Комментарий:
В 1931 году в присутствии семи тысяч зрителей в Исаакиевском соборе был
продемонстрирован опыт, доказывающий вращение Земли вокруг своей оси.
Поставленный на специальную подставку спичечный коробок был сбит после
того, как плоскость качания маятника повернулась. Первым аналогичную
демонстрацию своего знаменитого маятника осуществил французский физик
Жан Бернар Леон Фуко в 1851 году в Парижском Пантеоне.

Источник:
   1. http://www.kontext-paper.ru/7272
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маятник_Фуко

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 4:
Если верить интернет-острословам, княгиня Ольга начала ДЕЛАТЬ ЭТО за
1063 [одну тысячу шестьдесят три] года до всех остальных. Что именно
делать?

Ответ:
Играть в "Angry Birds".

Зачет:
По упоминанию "Angry Birds", "Энгри бёрдс", "Рассерженных птиц" или
"Злых птиц".

Комментарий:
В 946 году княгиня Ольга сожгла столицу древлян, запустив туда птиц с
привязанной к ногам зажженной паклей. Первый релиз игры "Angry Birds"
вышел в 2009 году.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/knyaginya_olga_1539688
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ольга_(княгиня_Киевская)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Angry_Birds

Автор:
Павел Сенин (Тула)

Вопрос 5:
В книге "Детективные задачки на нестандартное мышление" приводится
история о человеке, написавшем биографию известной женщины и после этого
умершем сходной с нею смертью. Назовите эту женщину.

Ответ:
[Мария] Склодовская-Кюри.

Зачет:
[Мария] Кюри.

Комментарий:
Кюри умерла от лейкемии, вызванной радиацией. Биограф, собирая материалы
для биографии, хранил ее рукописи, личные вещи и экспериментальные
приборы. Большинство из этих вещей были облучены, и он позже умер из-за
того, что контактировал с ними. Эта история вряд ли является истинной и
приведена в книге для тренировки логического мышления.

Источник:
П. Слоун, Д. МакХейл. Детективные задачки на нестандартное мышление.
http://www.flibusta.net/b/326131/read

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 6:
[Ведущему: "Стэн Ли" прочитать с явно обозначенной паузой между именем и
фамилией!]
   Несколько лет назад создатель комиксов Стэн Ли стал соавтором проекта
"Стражи ИКС", в котором фигурировало тридцать супергероев из разных
городов. Какие три буквы мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
НХЛ.

Зачет:
NHL.

Комментарий:
В проекте "Стражи НХЛ" тридцать супергероев олицетворяли команды лиги.
Ну а имя и фамилия "Стэн Ли", произнесенные вместе, могут напомнить об
известном хоккейном турнире.

Источник:
   1. http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=539824
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матч_всех_звёзд_НХЛ_2011

Автор:
Алексей Морозов, Олег Сим (Тула)

Вопрос 7:
(pic: 20140193.jpg)
   Напишите название песни, цитаты из которой мы вам раздали.

Ответ:
"SOS".

Зачет:
"СОС", "Спасите наши души", "Save our souls".

Комментарий:
Цитаты, очевидно, относятся к морской тематике. На раздаточном материале
можно увидеть, в том числе, три точки, три тире и опять три точки. Песня
"SOS" принадлежит творчеству группы "Харизма".

Источник:
http://www.teksty-pesenok.ru/rus-harizma/tekst-pesni-sos/1943702/

Автор:
Павел Сенин (Тула)

Вопрос 8:
Михаил Ромм назвал ЕГО хорошо отредактированной елкой. Симптомом ЕГО
называется трЕмор туловища в положении больного стоя. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Телеграфный столб.

Зачет:
Телефонный столб.

Комментарий:
Телеграфный столб изнутри тоже вибрирует. Фразу Ромма использовали,
иронически говоря о цензуре.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/23/74.htm
   2. http://medarticle.moslek.ru/articles/37705.htm

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 9:
В одном фантастическом рассказе хирург просит девушку зайти в
операционную и плотно закрыть за собой дверь. В качестве доказательства
того, что пациент ее любит, в операционной девушка видит ИХ. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Бабочки.

Комментарий:
Плотно закрыть дверь надо было для того, чтобы бабочки не вылетели и
любовь осталась такой же сильной. Рассказ так и называется - "Бабочки в
животе".

Источник:
http://www.proza.ru/2009/09/15/1168/

Автор:
Павел Феоктистов (Тула)

Вопрос 10:
Набор стрел, заключенных в контейнер и выпускавшихся одновременно,
древние китайцы называли ИКСОМ. Согласно одному соннику, ИКС означает
богатство и прибыль, если только вы его не испугаетесь. Назовите ИКС
двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Пчелиный рой.

Зачет:
Рой пчел.

Комментарий:
Стрелы выпускались с помощью пороха. Деревянный контейнер, в котором они
находились, был шестиугольной формы, как соты.

Источник:
   1. http://nnm.me/blogs/Racing19/samoe-neobychnoe-oruzhie-drevnosti/page2/
   2. http://www.unisonnik.ru/pchela-pchelinyj-roj/

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 11:
Надпись на могиле боксера АртУро ГАтти призывает не ДЕЛАТЬ ЭТОГО. Герои
произведения 1968 года сердились, когда ЭТО ДЕЛАЛ... Кто?

Ответ:
Козленок.

Комментарий:
Надпись на могиле - "Не считайте, я уже не встану". В мультфильме
"Козленок, который считал до десяти" остальным зверям счет козленка
сильно не нравился.
   z-checkdb: Это всего лишь анекдот, на реальной могиле Артуро Гатти
нет никакой надписи, см.
http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=pv&GRid=39340050&PIpi=31256858.

Источник:
   1. http://taina.li/forum/index.php?topic=2901.0
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Козлёнок,_который_считал_до_десяти

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 12:
На карикатуре, посвященной одной из первых компьютерных игр, есть
надпись "GAME OVER" [гейм овер] и изображение стилизованного ИКСА.
Некоторые исследователи считают, что изображение ИКСА в Китае
трансформировалось в символ "Инь и ян". Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
УробОрос.

Комментарий:
В компьютерной игре "Snake" [снэйк], появившейся еще в семидесятых годах
прошлого века, игра заканчивается, когда змейка, поедающая всё на своем
пути, натыкается сама на себя. Подобная ситуация на карикатуре была
проиллюстрирована стилизованным уроборосом - змеем, пожирающим
собственный хвост. Некоторые исследователи считают, что символ уробороса
и монада "Инь-ян" имеют между собой много общего.

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/268068
   2. http://www.rightsite.ru/snake/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уроборос

Автор:
Павел Сенин (Тула)

