Чемпионат:
Синхронный турнир "Пряничный домик. Третий этаж"

URL:
/znatoki/boris/reports/201606Gingerbread.html

Дата:
25-Jun-2016

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Людмилу
Артамонову, Арсэна Атнагулова, Владимира Бройду, Анну Гнилицкую, Дамира
Жадикова, Александра Камаева, Александра Логунова, Вадима Молдавского,
Алексея Прохина, Юрия Разумова, Александра Рождествина, Дмитрия Слоуща,
Марию Смирнову, Андрея Солдатова, Екатерину Сосенко, Антона Тахтарова,
Сергея Челышева, а также команды "Ничоси" (Алматы), "ППП" и
"Спонсора.net" (обе - Воронеж).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Тетраблиц. Четыре вопроса по 15 секунд обсуждения каждый.
   В своем проекте художник Дэн Флеминг изображает животных необычным
образом.
   1. На одном из рисунков Флеминга ОНА является хвостом кита. Назовите
ЕЕ.
   2. На одном из рисунков Флеминга ОНА является головой совы. Назовите
ЕЕ.
   3. На одном из рисунков Флеминга ОНА является головой носорога.
Назовите ЕЕ.
   4. На одном из рисунков Флеминга ОНА является головой динозавра.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. [Буква] W.
   2. [Буква] O.
   3. [Буква] R.
   4. [Буква] D.

Комментарий:
В рамках проекта "Word animals" [ворд Энимэлз] Флеминг составляет
фигурки животных из букв, образующих их названия. Четыре ответа
тетраблица в сумме образуют слово "word".

Источник:
http://www.bugaga.ru/pictures/1146737476-zhivotnye-slova-v-risunkah-dena-fleminga.html

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 2:
В созданном Антонио ГаудИ доме КальвЕта под НИМ расположена фигурка
клопа. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Дверной молоток.

Комментарий:
Есть некий символизм в том, что гость давит клопа, стучась в дверь дома.

Источник:
https://realt.onliner.by/2012/09/01/darriuss-22

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 3:
Герой Генри СлЕзара убил жену, предварительно уложив ее спать и уехав из
дома. Раскрыть преступление помог управляющий домом, который обнаружил
слишком большой ИКС. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Счет за газ.

Комментарий:
Герой отравил жену газом, однако благодаря бдительности управляющего был
наказан.

Источник:
Г. Слезар. Месть мистера Д. http://www.flibusta.is/b/343116/read#t6

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ether
   </раздатка>
   Уильям Мортон и Чарльз Джексон оспаривали друг у друга первенство в
использовании эфира для анестезии. Для разрешения их спора шутники
предлагали воздвигнуть памятник, на котором написать розданный вам
текст. Что я пропустил в этом тексте?

Ответ:
(i).

Зачет:
i.

Комментарий:
Чтобы примирить двух врачей, на пьедестале предлагалось написать слово
e(i)ther [Айзе], в котором буква "i" [ай] взята в скобки, показывая игру
слов. "Ether" [Изе] по-английски "эфир", "either" [Айзе] - "и тот, и
другой". Вопросная форма могла дополнительно намекнуть на букву "I" - в
переводе с английского "Я".

Источник:
Г. Хаггард. От знахаря до врача. История науки врачевания.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=44533&p=24

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 5:
Предполагают, что анонимное письмо лорд МонтИгл написал сам себе.
Ответьте двумя словами: чему помешало это анонимное письмо?

Ответ:
Пороховому заговору.

Комментарий:
Попытка Гая Фокса и его соратников взорвать здание английского
парламента сорвалась из-за анонимного письма, которое получил член
палаты лордов Уильям Паркер, барон МонтИгл. Предполагают однако, что,
случайно узнав о планах заговорщиков, он имитировал получение письма,
стремясь прослыть героем нации. Маску Гая Фокса, известную, например, по
фильму "V [вэ] - значит вендетта", также называют маской АнонИмуса, так
что дважды повторенное слово "анонимное" могло послужить подсказкой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пороховой_заговор
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маска_Гая_Фокса

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 6:
(pic: 20160241.jpg)
   Герой фильма "V [вэ] - значит вендетта" за несколько секунд до взрыва
говорит, что сейчас будет ЭТО. Символ ЭТОГО получится, если повернуть
"V" [вэ] на девяносто градусов по часовой стрелке. Назовите ЭТО
несклоняемым словом.

Ответ:
Крещендо.

Комментарий:
В руках у героя можно увидеть дирижерскую палочку. Перед взрывом он
устраивает для зрителей музыкальное представление. Крещендо - термин,
обозначающий увеличение силы звука, его обозначение в музыке - латинское
"V", повернутое так, чтобы широкая часть смотрела вправо и
символизировала нарастание сигнала.

Источник:
   1. Х/ф "V - значит вендетта" (2006), реж. Джеймс МакТиг, 11-я минута.
   2. http://kino-teatr.ua/film_photos/v-znachit-vendetta-3285.phtml?photo_id=250
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крещендо

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 7:
На вопрос, репетировал ли он перед концертом, зомби из мультфильма
"Монстры на каникулах" четыре раза отвечает отрицательно. Напишите
фамилию этого зомби.

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
"Нет нет нет неет" - отвечает Бетховен созвучно знаменитому мотиву из
своей пятой симфонии.

Источник:
   1. Мультфильм "Монстры на каникулах" (2012), 32-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симфония_%E2%84%96_5_(Бетховен)

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 8:
Ученые из Орегонского университета обнаружили сверхпрочный материал,
изучая ИХ покрытие. Гиппократу ИХ напомнили вены, расходящиеся в стороны
от очага поражения. Назовите ИХ двумя словами, которые начинаются на
одну и ту же букву.

Ответ:
Клешни краба.

Зачет:
Крабьи клешни; крабовые клешни.

Комментарий:
В клешнях краба, которые используются для достаточно грубых действий,
ученые обнаружили соединения брома, придающие клешням повышенную
прочность. Гиппократ первым в истории описал раковую опухоль, назвав ее
"крабом", так как снаружи опухоль с отходящими во все стороны венами
была похожа на панцирь краба с клешнями.

Источник:
   1. http://www.infox.ru/science/animal/2009/02/26/crab_bromine_material.phtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cancer

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 9:
[Ведущему: сделать паузу после слова "морде", аналогичную по длине паузе
между строками стихотворения.]
   В каком городе произошло событие, которому посвящены строки: "но по
его арийской морде // ударил грозно дед мороз"?

Ответ:
НикЕя.

Зачет:
ИзнИк.

Комментарий:
На Первом Никейском соборе учение александрийского священника Ария было
осуждено как ересь. По одной из версий, святитель Николай МирликИйский
(чей образ впоследствии трансформировался в образ деда Мороза) во время
диспута дал ересиарху пощечину.

Источник:
   1. http://pirozhki-ru.livejournal.com/1111219.html
   2. http://www.pravoslavie.ru/75950.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первый_Никейский_собор

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 10:
Генри Ли пишет, что бесстрашных катАрских миссионеров можно было
встретить даже возле КРОКОДИЛОВ. Какое слово мы заменили словом
"КРОКОДИЛЫ"?

Ответ:
Костры.

Комментарий:
Миссионеров катАров можно было встретить даже у подножий костров, на
которых сжигались их братья. "Крокодил" и "Костер" - советские журналы,
на которых основана логика замены.

Источник:
   1. Г.Ч. Ли. Возникновение и устройство инквизиции.
http://www.flibusta.is/b/311264/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крокодил_(журнал)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Костёр_(журнал)

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 11:
В Ветхом Завете дьявол почти не упоминается, зато потом выходит на
передний план и становится главным врагом рода человеческого. В одном
документальном фильме дьявол сравнивается с человеком, который, согласно
некоторым источникам, родился в 1908 году в Данциге. Напишите фамилию
этого человека.

Ответ:
БлОфельд.

Зачет:
ОберхАузер; де БлевИль.

Комментарий:
Эволюция кинообраза главного злодея бондианы Эрнста СтАвро БлОфельда
напоминает развитие идеи Дьявола: в фильме "Из России с любовью" весь
образ персонажа - низкий голос, существующие отдельно от тела руки и
спинка кресла. В последующих сериях БлОфельд обретает лицо и становится
основным врагом Джеймса Бонда.

Источник:
   1. Д/ф "BBC. В поисках Сатаны"
(http://filmix.net/dokumentalenye/61574-bbc-v-poiskah-satany-bbc-search-for-satan-2011.html),
11-я минута.
   2. http://james-bond.ru/main.html/статьи/живешь-только-семижды-r193/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрнст_Ставро_Блофельд
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гданьск

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 12:
В конце девятнадцатого века высоко оцененный во многих странах ОванЕс
Айвазян выбросил в море принадлежавшие ему ИКСЫ. Назовите ИКСЫ двумя
словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Османские ордена.

Зачет:
Ордена османов.

Комментарий:
Ованес Айвазян более известен нам как Иван Айвазовский. Прославленный
маринист получал награды в том числе и от турецких султанов
Абдул-МеджИда и Абдул-АзИза. В середине 1890-х годов султан Абдул-ГамИд
учинил резню, жертвами которой пали сотни тысяч армян, после чего
Айвазовский выбросил турецкие награды в море.

Источник:
   1. http://www.centre.smr.ru/win/artists/aivaz/biogr_aivaz.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айвазовский,_Иван_Константинович

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Популярность первого регбийного клуба в Калькутте пошла на спад, после
того как закрыли ИКС для его участников. Назовите ИКС двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Бесплатный бар.

Комментарий:
Регбийный клуб в Индии был открыт в 1873 году и процветал в течение
года, после чего англичане заявили, что закрывают бесплатный бар для
поклонников регби. По странному совпадению клуб почти сразу пришел в
упадок.

Источник:
http://www.credo63.com/news/4405

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 2:
Рейтинг самых дорогих видов мороженого возглавляет десерт стоимостью
шестьдесят тысяч долларов, в цену которого входит в том числе перелет и
услуги проводника. Один из компонентов лакомства можно назвать двумя
словами, совпадающими с названием произведения. Какого?

Ответ:
"Снега Килиманджаро".

Комментарий:
Если вы решитесь приобрести порцию этого мороженого, вам придется
совершить путешествие на гору Килиманджаро, на которой основатель
компании "Three Twins Ice Cream" [три твинс айс крим] лично приготовит
вам десерт, используя снег с вершины горы. В цену включена стоимость
перелета первым классом до Танзании, размещение в пятизвездочной
гостинице и подъем на гору в сопровождении проводника, а объем порции
ограничен только вашими физическими возможностями. "Снега Килиманджаро"
- рассказ Эрнеста Хемингуэя.

Источник:
   1. http://www.thegoodlife.ru/delicacy/568-morozhenoe.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снега_Килиманджаро_(рассказ)

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 3:
Одна из сторон американской сувенирной монеты выпуклая, и на ней можно
увидеть фрагменты шва. На другой, вогнутой стороне изображена ОНА. ЕЕ
можно считать атрибутом заглавного героя американского произведения.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Бейсбольная перчатка.

Зачет:
Перчатка бейсболиста.

Комментарий:
Реверс монеты, выпущенной к семидесятипятилетию Национального зала славы
бейсбола, - выпуклый и стилизован под бейсбольный мяч. На вогнутой
стороне изображена бейсбольная перчатка - атрибут заглавного героя
романа Сэлинджера "Catcher in the Rye" [кЭтчер ин зэ рай] - "Ловец во
ржи", название которого традиционно переводят на русский язык как "Над
пропастью во ржи".

Источник:
   1. http://www.kollekcioner.ru/coins/us/kollektsionnye-s-1982-goda/5-dollarov-2014-goda-natsionalnyy-zal-slavy-beysbola
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Над_пропастью_во_ржи

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 4:
(pic: 20160242.jpg)
   Перед вами здание музея морской пехоты США. Какой топоним фигурирует
в объяснении его внешнего вида?

Ответ:
ИводзИма.

Зачет:
ИодзИма; Иво; Ио; СурибАти.

Комментарий:
(pic: 20160243.jpg)
   Асимметричная пирамида, в форме которой построено здание, напоминает
знаменитую фотографию водружения американского флага в ходе битвы за
Иводзиму. За эту фотографию Джо Розенталь получил Пулитцеровскую премию.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/National_Museum_of_the_Marine_Corps
   2. https://www.saf.com/saf-gallery/national-museum-of-the-marine-corps/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Raising_the_Flag_on_Iwo_Jima
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ио_(Кадзан)

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 5:
Во время Второй мировой войны американцы, приближаясь к Японии,
перемещались от одного полинезийского острова к другому. Дон Миллер
сравнивает такое продвижение с ИКСАМИ. ИКС происходит в середине
классического произведения. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Лягушачий прыжок.

Зачет:
Прыжок лягушки.

Комментарий:
Американцы двигались в направлении японских территорий, как бы
перепрыгивая с одного острова на другой. Классическое произведение -
знаменитое хокку Басё, во второй строке описывается прыжок лягушки.

Источник:
   1. Д. Миллер. Коммандос: Формирование, подготовка, выдающиеся
операции спецподразделений.
http://militera.lib.ru/research/miller/06.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старый_пруд_(Басё)

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 6:
(pic: 20160244.jpg)
   Какими двумя словами называют розданную вам стойку карате?

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Через расставленные ноги и поднятые руки каратиста можно провести
воображаемый силуэт песочных часов. Для того чтобы облегчить вам
узнавание, мы раздали это же изображение и в перевернутом виде.

Источник:
http://boevieiskusstva.narod.ru/stoikikarataa.html

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 7:
Рукопись ВОйнича - загадочный средневековый документ, одним из разделов
которого является трАвник. Документ доставил немало сложностей желающим
его расшифровать. Мария Артемьева назвала рукопись ВОйнича ИМ для
криптОлогов. Назовите ЕГО двухкоренным словом.

Ответ:
БолиголОв.

Комментарий:
Расшифровка рукописи Войнича представляет собой, образно говоря,
головную боль для криптологов. Болиголов - лекарственное растение
семейства зОнтичных.

Источник:
   1. http://www.darkermagazine.ru/page/magicheskij-travnik-inoplanetjan-ili-boligolov-dlja-kriptologov
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рукопись_Войнича
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болиголов

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 8:
Одно из ИХ шоу вышло под названием "Стинг". Однажды в ответ на очередной
вопрос об ИХ названии был получен ответ: "Мы не уверены, приятель".
Назовите ИХ.

Ответ:
"W.A.S.P." [чтецу: уАсп].

Комментарий:
БлЭки ЛОлесс, лидер и идейный вдохновитель американской метал-группы
"W.A.S.P.", никогда полностью не раскрывал тайну происхождения акронима,
ставшего названием коллектива. Традиционных расшифровок довольно много -
это и белые англосаксонские протестанты, и сексуальные извращенцы, и
просто осы (на что, например, намекает название одного из шоу, в
переводе означающее "жало"). В ответ на очередной вопрос журналиста
БлЭки как-то раз ответил "We ain't sure, pal" [уи эйнт шУэ пэл] - "Мы не
уверены, приятель", что тоже можно считать расшифровкой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/W.A.S.P.

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 9:
Современные технологии могут помочь получить доступ к компьютеру по
фотографии работающего за ним человека, даже если экран не попадает в
кадр. Поясняя, как это происходит, пользователь сайта "хабрахАбр"
отбрасывает из афоризма последнее слово. Какое?

Ответ:
Души.

Комментарий:
Информацию о происходящем на мониторе можно считать с отражения на
роговице глаза пользователя. Таким образом, глаза - это не только
зеркало души, но и просто зеркало.

Источник:
   1. https://habrahabr.ru/post/252177/
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/глаза_%E2%80%94_зеркало_души

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 10:
Действие романа Оливера Пётча происходит в шестнадцатом веке в Германии.
ЕЕ в этом романе назвали в честь ХЕдвиг - толстой кухарки, которая
отдала для НЕЕ часть утвари. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Пушка.

Зачет:
Мортира.

Комментарий:
Металлические горшки пошли на переплавку и стали материалом для пушки,
которую назвали "Толстушка Хедвиг" в честь кухарки. Во время мировых
войн в Германии тоже давали схожие имена огромным артиллерийским орудиям
- например, "Большой Берте".

Источник:
   1. О. Пётч. Крепость королей. Проклятие.
http://www.flibusta.is/b/418772/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_Берта_(орудие)

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. Во время охоты мурена практически не закрывает рот. За
особенность, позволяющую мурене дотягиваться до добычи прямо из засады,
КАспар ХЕндерсон сравнил ее с ИКСОМ. Назовите ИКСА.
   2. За особенность, позволяющую осьминогу хорошо маскироваться,
Наталья КочеткОва сравнила его с ИГРЕКОМ. Кстати, осьминог действительно
ИГРЕК. Назовите ИГРЕКА.

Ответ:
   1. Чужой.
   2. Хищник.

Комментарий:
   1. У мурен в глубине глотки есть вторая пара челюстей, которые быстро
выдвигаются вперед, захватывают добычу и проталкивают ее в пищевод.
Единственный аналог, который приходит на ум Хендерсону, - вымышленное
существо из фильма "Чужой".
   2. Осьминог в процессе маскировки может становиться прозрачным,
подобно вымышленному инопланетному существу из фильма "Хищник".
Осьминоги действительно являются хищниками.

Источник:
   1. https://daily.afisha.ru/archive/vozduh/books/kniga-o-samyh-nevoobrazimyh-zhivotnyh-kaspara-hendersona/
   2. http://lenta.ru/articles/2015/04/22/booksap2/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чужие_(вымышленная_раса)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хищники_(вымышленная_раса)
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чужой_против_Хищника

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 12:
(pic: 20160245.jpg)
   Розданного вам пародийного персонажа комиксов зовут Питер Паркер.
Какую букву мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
О.

Комментарий:
Розданный вам персонаж Свин-Паук (Spider-Ham [спайдерхЭм]) - пародия на
супергероя Человека-паука. Как известно, настоящего Человека-паука зовут
Питер Паркер, а пародийного - Питер Поркер, от слова "pork" [порк] -
"свинина".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свин-паук
   2. http://comicvine.gamespot.com/peter-porker-the-spectacular-spider-ham-12-edam-an/4000-93532/

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: текст вопроса читать обычным образом, не удлиняя количество
букв "Е" в словах.]
   <раздатка>
   На картине "Мадонна с НЕЕЕЙ" за спиной заглавной героини изображена
высокая колонна без капители. Назовите ЕЕЕЕ двумя словами.
   </раздатка>
   На картине "Мадонна с НЕЙ" за спиной заглавной героини изображена
высокая колонна без капитЕли. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Длинная шея.

Комментарий:
На картине ПармиджанИно "Мадонна с длинной шеей" многие элементы
изображены вытянутыми и удлиненными. Капитель - навершие колонны, ее
отсутствие подчеркивает длинную шею героини. Увеличенное количество букв
"Е" на раздаточном материале - намек на слово "длинношеее".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мадонна_с_длинной_шеей

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 2:
Герой Владимира Короткевича был надсмотрщиком на сарацинских галерах,
открывал врагу городские ворота, писал доносы. А началось всё с того,
что он подобрал один из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Сребреники.

Зачет:
Серебреники.

Комментарий:
Герой стал бессмертным, но приобрел крайне неприятные черты характера,
после того как подобрал сребреники, которые Иуда швырнул под ноги
Синедриону.

Источник:
В. Короткевич. Баллада о тридцать первом сребренике.
http://stran-nik.livejournal.com/128581.html

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 3:
Директору архива РосАрио ПАрра часто писали люди, собиравшиеся в отпуск,
с просьбой подсказать, где находится какой-нибудь он. Что мы пропустили
в предыдущем предложении?

Ответ:
гале.

Комментарий:
Росарио Парра был директором "Генеральных архивов Индий", в которых
хранятся отчеты о кораблекрушениях галеонов, перевозивших золото в казну
испанских королей. Как правило, в отчетах довольно точно указано место
гибели судна, что привлекает любителей понырять за подводными
сокровищами.

Источник:
С.И. Дёмкин. Сокровища, омытые кровью: О кладах найденных и ненайденных.
http://www.flibusta.is/b/417841/read

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 4:
Деталь на одном из портретов ЛИДИИ художник объяснял желанием съесть
натурщицу. Не так давно подобные детали можно было увидеть на ЛИЛИИ.
Кого мы заменили ЛИДИЕЙ и ЛИЛИЕЙ?

Ответ:
ГалА, [Леди] ГАга.

Комментарий:
Одна из картин Сальвадора Дали называется "Портрет ГалА с двумя
бараньими ребрышками, балансирующими на ее плече". По словам Дали, его
страсть к ГалА выражалась в желании съесть возлюбленную. Эпатажная
певица Леди Гага в 2010 году пришла на вручение премии MTV Video Music
Awards [эм-ти-ви вИдео мьЮзик эвОрдс] в платье из мяса.

Источник:
   1. http://www.biopeoples.ru/hudozhnik/page,6,1072-salvador-dali.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мясное_платье_Леди_Гаги

Автор:
Павел Феоктистов (Тула)

Вопрос 5:
Один из ЕЕ залов называется "Cola de caballo" [кОла де кабАйо] -
"Лошадиный хвост". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Пещера] Альтамира.

Комментарий:
Альтамира - знаменитая испанская пещера, в которой были найдены
наскальные изображения животных. Сейчас пещера представляет собой
природный музей, поделенный на залы с соответствующими названиями.

Источник:
http://es.wikipedia.org/wiki/Cueva_de_Altamira

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 6:
Дуплет. Оба ответа начинаются на одну и ту же букву.
   1. Сэм Кин пишет, что к 1869 году было известно лишь несколько
элементов тяжелее церия, за которым в периодической таблице ряд за рядом
шли пустые клетки. Казалось, что церий - это ОН, за которым ученых ждет
обрыв, ведущий в никуда. Назовите ЕГО.
   2. Сэм Кин пишет, что Менделеев мог бы самостоятельно заполнить ряд
таблицы, расположенный вслед за церием, - если бы отправился в
путешествие к деревне Иттербю. Эту деревню Кин образно называет ИМИ
периодической системы. Назовите ИХ.

Ответ:
   1. Гибралтар.
   2. Галапагосы.

Зачет:
   2. Галапагосские острова.

Комментарий:
По словам Кина, церий словно располагался на краю известной Менделееву
ойкумены, как Гибралтар, который древние мореходы считали краем земли.
Церий был открыт в Швеции, и в этой же стране находилась неприметная
шахта для добычи полевого шпата, расположенная поблизости от деревушки
Иттербю. Шесть из семи элементов, открытых в Иттербю, оказались
недостающими лантаноидами Менделеева. Галапагосский архипелаг,
расположенный к западу от Южной Америки, известен необычной фауной,
многие представители которой нигде более не встречаются. Исследуя фауну
этого архипелага, другой выдающийся ученый - Чарльз Дарвин - смог
заложить фундамент под свою эволюционную теорию.

Источник:
С. Кин. Исчезающая ложка, или Удивительные истории из жизни
периодической таблицы Менделеева. http://www.flibusta.is/b/429981/read

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 7:
В начале одной из НИХ можно увидеть торий и кремний. Назовите ИХ двумя
словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Серии "Симпсонов".

Комментарий:
Упомянутая серия пародирует сериал "Во все тяжкие" ("Breaking bad"
[брЕйкин бэд]), на заставке которого видны обозначения брома и бария.
Символы тория (Th [ти-эйч]) и кремния (Si [эс-ай]) составляют начало
слов "The Simpsons" [зэ сИмпсонс].

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=YKePrVPGK3g

Автор:
Сергей Князев (Тула)

Вопрос 8:
Если человека уличали в ЭТОМ, то инквизиторы пришивали ему на одежду
длинные куски красного сукна. Догадавшись, что символизировали эти
куски, назовите ЭТО словом с двумя корнями.

Ответ:
Лжесвидетельство.

Комментарий:
Куски в форме длинных языков уличенный лжесвидетель обязан был носить до
конца жизни.

Источник:
   1. Г.Ч. Ли. Возникновение и устройство инквизиции.
http://www.flibusta.is/b/311264/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/лжесвидетельство

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 9:
Астронавт Крис Хэтфилд отмечает, что свет люминесцентных ламп можно
легко отличить от газоразрядных. Какой город он при этом упоминает?

Ответ:
Берлин.

Комментарий:
По словам астронавта, несмотря на то что Берлинская стена давно
разобрана, разделенные ею части города до сих пор хорошо заметны из
космоса из-за разницы в организации уличного освещения в ГДР и ФРГ.

Источник:
https://www.theguardian.com/world/shortcuts/2013/apr/21/astronaut-chris-hadfield-berlin-divide

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 10:
Купец Василий Гречихин был очень скрытным: например, для взвешивания
корицы и гвоздики он вместо гирь пользовался камнями разного размера. В
1900 году на ярмарке в Париже Гречихин продавал свою продукцию в
специальном павильоне, изготовленном... Из чего?

Ответ:
Из пряников.

Комментарий:
Русское название пряника, скорее всего, происходит от прилагательного
"пряный". Чтобы сохранить секрет рецепта своих пряников, Гречихин
никогда не пользовался фабричными мерными гирями с указанием фунтов и
золотникОв, употребляя вместо них необработанные камни, каждый из
которых был предназначен для отвеса только одного ингредиента. На
ярмарке в Париже для Гречихина построили настоящий пряничный домик.

Источник:
   1. http://chudesamag.ru/ochevidnoe-neveroyatnoe/strashnaya-tayna.html
   2. https://www.nkj.ru/archive/articles/14825/

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 11:
По образному выражению Брайана Грина, движущийся фотон обладает некой
особенностью. Персонаж, обладавший той же особенностью, в конце
произведения пытался уничтожить... Что?

Ответ:
[Свой] портрет.

Комментарий:
При движении со скоростью света время останавливается, поэтому, как
образно пишет Грин, движущийся фотон не стареет. Вместо Дориана Грея
старел его портрет, который герой пытался зарезать в конце книги.

Источник:
   1. Б. Грин. Ткань космоса: Пространство, время и текстура реальности.
http://www.flibusta.is/b/259215/read
   2. О. Уайльд. Портрет Дориана Грея.
http://www.flibusta.is/b/159957/read

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 12:
(pic: 20160246.jpg)
   Перед вами фрагмент изображения, созданного в память о человеке.
Напишите фамилию этого человека.

Ответ:
НимОй.

Комментарий:
(pic: 20160247.jpg)
   Актер Леонард НимОй, более известный как капитан Спок из сериала
"Звездный путь", умер 27 февраля 2015 года. Изображение повторяет
знаменитый жест вулканца Спока и его девиз: "Live long and prosper" [лив
лонг энд прОспер] - "Живи долго и процветай".

Источник:
http://lenta.ru/articles/2015/02/28/llap/

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

