Чемпионат:
Синхронный турнир "Пряничный домик. Четвертый этаж"

Дата:
04-Jan-2018

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания
Елизавету Ершову, Ивана Ефремова, Маргариту Лузину, Даниила Пахомова,
Александра Печёного, Дмитрия Пономарёва, Игоря Рылькова, Андрея
Скиренко, Александра Тобенгауза, Сергея Челышева, а также команды
"Хомяки" (Белгород), "ППП" (Воронеж), "ДНК" (Москва) и "Мистерия"
(Ташкент).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В статье о НЕМ фигурируют в том числе породистые кони, изделия из
фарфора, рис и чай. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Великий шелковый путь.

Комментарий:
Шелк был хотя и главным, но далеко не единственным товаром, который
перевозился по трансконтинентальному пути.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Великий_шёлковый_путь

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 2:
Независимое возникновение у древних народов одного и того же сюжета
Айзек Азимов объяснял общей технологией, при помощи которой можно было
воспроизводить сложные формы. По словам Азимова, было бы логичнее
использовать в этом сюжете воду и угольную пыль. Вместо чего?

Ответ:
Вместо глины.

Комментарий:
Как пишет Азимов, в греческих, египетских и вавилонских мифах боги
формируют первых людей из глины. В далекой древности гончарный круг был
самой тонкой технологической новинкой, при помощи которой можно было
воспроизводить сложные формы. Однако, каким бы естественным ни был для
наших предков образ человека как глиняного горшка сложной формы, он
никак не соответствует современному научному представлению. Молекулы в
глине вовсе не те, что в живой ткани. Если бы человек был сформирован из
угольной пыли и воды, это было бы куда более логичным.

Источник:
А. Азимов. В начале. http://flibusta.is/b/215030/read

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 3:
Инженер "IBM" [ай-би-эм] Райан Андерсон написал для своих детей
программу, которая в процессе общения с человеком анализирует его
склонности и создает психологический портрет. Необходимое оборудование
Райан поместил в предмет одежды, создав таким образом ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Распределяющая шляпа.

Зачет:
Сортировочная шляпа; говорящая шляпа; шляпа ГрИффиндора.

Комментарий:
Андерсон воспроизвел магический артефакт из книг о Гарри Поттере. После
общения с ребенком шляпа давала точные рекомендации, на какой факультет
Хогвартса его нужно отправить.

Источник:
   1. https://habrahabr.ru/company/ibm/blog/304424/
   2. http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Распределяющая_шляпа

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 4:
Если героиня ДжОнатана СантлОуфера роняла ИКС, он был потерян навсегда.
Причиной этого была ее АЛЬФА. По мнению авторов одной энциклопедии,
АЛЬФА-ИКС - это образец офисного стиля. Назовите АЛЬФУ и ИКС.

Ответ:
Юбка, карандаш.

Комментарий:
Юбка героини была настолько короткой, что нагнуться за карандашом было
невозможно. Юбка-карандаш - популярный фасон.

Источник:
   1. Дж. Сантлоуфер. Живописец смерти. http://flibusta.is/b/118289/read
   2. http://womanwiki.ru/w/Юбка-карандаш

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 5:
Американец по имени Хосе не мог найти работу до тех пор, пока не
исправил резюме, убрав... Что?

Ответ:
Букву "s" [чтецу: эс] из имени.

Зачет:
По упоминанию "s" или "с".

Комментарий:
Хосе мексиканского происхождения. Из-за расовых предрассудков ему было
трудно найти работу до тех пор, пока он не убрал из своего
испаноязычного имени букву "s". Человеку по имени Джо работодатели стали
писать намного чаще.

Источник:
https://ofigenno.com/paren-poluchil-rabotu-izmeniv-imya

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 6:
(pic: 20180001.jpg)
   Прежде чем раздать вам образец шрифта, мы кое-что сделали. Этот шрифт
назван в честь заглавного героя фильма. В честь кого?

Ответ:
В честь Гринча.

Комментарий:
Как можно заметить, алфавит неполный. Из него убраны буквы, составляющие
слово "Xmas" [Иксмас]. Можно сказать, что мы, подобно Гринчу, похитили
Рождество.

Источник:
   1. https://www.dafont.com/grinched.font
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гринч_%E2%80%94_похититель_Рождества

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 7:
Роберт ШнАкенберг пишет, что, отправившись за границу погостить у своего
знакомого, Ганс-Христиан Андерсен остался разочарован. Оказалось, что
знакомый по своим манерам напоминал СЕЛЕЗНЯ. Кого мы заменили СЕЛЕЗНЕМ?

Ответ:
[ЭбенЕзера] Скруджа. Незачет: Скруджа Макдака.

Комментарий:
Андерсен был в гостях у Диккенса, автора "Рождественской песни", главный
персонаж которой - патологический скряга Эбенезер Скрудж. Замена могла
напомнить вам о другом Скрудже - селезне из диснеевского мультфильма.

Источник:
   1. Р. Шнакенберг. Тайная жизнь великих писателей.
http://flibusta.is/b/400622/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрудж
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрудж_Макдак

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 8:
В рассказе Дафны ДюморьЕ причиной агрессивного поведения птиц считают
ЕГО. Считается, что под НИМ Дюморье подразумевала угрозу коммунизма и
Холодной войны. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на одну и
ту же букву.

Ответ:
Восточный ветер.

Комментарий:
В рассказе, впоследствии экранизированном Хичкоком, необычное поведение
птиц объясняется восточным ветром. Считается, что таким образом
писательница прозрачно намекала на коммунистическую угрозу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Птицы_(рассказ)

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 9:
Герои какого произведения заполнили девяносто две бутылки из-под
кетчупа?

Ответ:
"Вино из одуванчиков".

Комментарий:
В романе Рэя Брэдбери каждой бутылке, заполненной вином из одуванчиков,
соответствовал один день лета.

Источник:
Р. Брэдбери. Вино из одуванчиков. http://flibusta.is/b/380306/read

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 10:
Во время лекций в Королевском Институте использовалось металлическое
ведерко для охлаждения шампанского, поэтому англичане иногда упоминают
ведерко. Вместе с какой фамилией?

Ответ:
Фарадей.

Комментарий:
Англичане до сих пор могут называть конструкцию для экранирования
внешних электромагнитных полей не клеткой, а ведерком Фарадея.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=PF6eFwYcC_0&t=3m50s
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Faraday_cage

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 11:
По одной из версий, представителей некой профессии стали называть ИМИ
из-за сильного замаха при ударе. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Заплечных дел мастера.

Комментарий:
Речь идет об ударах кнутом, которые палачи наносили из-за плеча.

Источник:
http://darkermagazine.ru/page/pytochnyh-del-strasti-chast-5

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 12:
По легенде, в озере ТОплицзе спрятаны сокровища Третьего рейха. В 2003
году со дна озера подняли сундучок, в котором была записка: "Извините,
не в этот раз". Рассказывая об этом, Влад Смирнов вспомнил немецкую
фамилию. Какую?

Ответ:
Гамбс.

Комментарий:
Говорят, сундучок забросили в озеро местные шутники. Русскоязычному
автору эта история напомнила эпизод из "Двенадцати стульев", в котором
Остап Бендер и Киса Воробьянинов вместо сокровищ нашли в одном из
стульев медную пластинку с надписью: "Этим полукреслом мастер Гамбс
начинает новую партию мебели".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Топлицзе
   2. https://www.maximonline.ru/longreads/get-smart/_article/treasures/
   3. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0100.shtml
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамбс,_Генрих_Даниэль

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одном романе маньяк убил нескольких мужчин, после чего накрыл трупы
частично распущенным шерстяным покрывалом. Назовите орудие убийства.

Ответ:
Лук.

Зачет:
По упоминанию лука или стрел.

Комментарий:
Убийца воспроизвел сцену возвращения Одиссея на Итаку и убийства
женихов, правда не по Гомеру, а по пьесе АнтОнио БуЭро ВальЕхо "Она
ткала свои мечты". Кстати, автор романа - Генри Лайон Олди, перу
которого принадлежит и роман "Одиссей, сын Лаэрта".

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Ваш выход.
https://books.google.ru/books?id=ZbSqAAAAQBAJ&pg=PT50#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одиссей

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Арбалетную стрелу часто делали четырехугольной в сечении. Во
французском языке арбалетную стрелу называют так же, как... Что?
   2. Старая сибирячка из рассказа АлитЕта НемтУшкина не хочет
передавать свой дар родственникам, потому что они внутри пустые, как...
Что?

Ответ:
   1. Бубны.
   2. Бубны.

Зачет:
   1. Бубновая масть; бубна.
   2. Бубен.

Комментарий:
   1. По-французски арбалетная стрела - "carreau" [каррО], этим же
словом обозначают бубновую масть. Вероятно, эта омонимия возникла из-за
четырехугольного сечения арбалетной стрелы.
   2. По словам старой шаманки, родственники недостойны получить ее дар,
так как они внутри пустые, словно бубны. Бубен - традиционный шаманский
инструмент.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Carreau_d%27arbal%C3%A8te
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Carreau_(carte_%C3%A0_jouer)
   3. П. Фор. Александр Македонский.
https://profilib.net/chtenie/114811/pol-for-aleksandr-makedonskiy-84.php
   4. А. Немтушкин. Последняя воля шаманки.
http://flibusta.is/b/71861/read#t16

Автор:
Алексей Морозов, Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 3:
Героиня Донна Кортеса завела компьютерный дневник, чтобы разобраться в
чувствах к своему родственнику. Каким именем она называет этот дневник?

Ответ:
Электра.

Комментарий:
С одной стороны, имя отсылает к тому, что дневник электронный. С другой
- намекает на комплекс Электры, хотя героиня влюбилась не в отца, а в
дядю.

Источник:
   1. Д. Кортес. Ангел-истребитель. http://flibusta.is/b/214518/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Комплекс_Электры

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 4:
Рассказывая о нищих викторианской Англии, Екатерина КОути пишет, что ОНО
было чудотворным - слепцы прозревали, а к припадочным возвращалось
сознание. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на одни и те же
две буквы.

Ответ:
Появление полицейского.

Зачет:
Появление полисмена; появление полиции; те же варианты со словом
"посещение".

Комментарий:
Профессиональные попрошайки только изображали инвалидов, а вмешательство
представителей закона зачастую приводило к чудесным исцелениям.

Источник:
Е. Коути. Недобрая старая Англия. http://flibusta.is/b/336407/read

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 5:
(pic: 20180002.jpg)
   Перед вами фрагменты обложек книг, задача которых - дать максимально
краткий рассказ о различных технологиях. На эмблеме серии, в которую
входят эти книги, изображен ИКС. В Священный ИКС в России входит десять
человек. Назовите ИКС.

Ответ:
Дуршлаг.

Комментарий:
Максимально кратко - значит, без воды. С помощью дуршлага действительно
можно избавиться от излишков воды. Священным Дуршлагом называется
верховный совет в пастафарианстве - пародийной религии, адепты которой
верят в Летающего Макаронного Монстра.

Источник:
   1. https://legacy.gitbook.com/book/maxfarseer/react-course-ru/details
   2. https://legacy.gitbook.com/book/maxfarseer/redux-course-ru/details
   3. https://legacy.gitbook.com/book/maxfarseer/react-router-course-ru/details
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пастафарианство

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 6:
Согласно шуточной версии, однажды ЕГО подруга КЭти ЛулУ слишком
увлеклась поеданием лапши. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Говард Филлипс] ЛАвкрафт.

Комментарий:
Согласно этой шутке, девушка, изо рта которой свисали макароны,
вдохновила писателя на создание своего самого известного персонажа. Имя
Ктулху получилось из имени Кэти Лулу - вероятно, как раз искаженного
макаронами.

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/rozhdenie_legendyi_4197911
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лавкрафт,_Говард_Филлипс

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 7:
Организаторы одной рекламной акции постарались показать, что
интернет-пиратство очень вредит музыкантам. В ходе акции было
изготовлено множество однотипных предметов, стилизованных под стрелки
курсоров, а также несколько узнаваемых ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Куклы вуду [музыкантов].

Комментарий:
Куклы вуду, сделанные в виде таких узнаваемых музыкальных исполнителей,
как Леди Гага и группа "Kiss" [кисс], утыкали булавками-курсорами и
разместили на полках музыкальных магазинов и интернет-кафе. Согласно
замыслу организаторов, каждое скачивание, инициированное курсором,
действует на музыкантов подобно булавке, которая вонзается в куклу вуду.

Источник:
http://kayrosblog.ru/post123490245

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Южноафриканская куртИсия обладает прочной, но упругой древесиной.
Другое название куртисии - ИКСОВОЕ дерево. ИКС нередко подпиливали,
чтобы его нельзя было использовать повторно. Какое слово с удвоенной
согласной мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
АссегАй.

Зачет:
АссагАй.

Комментарий:
Древесина куртисии хорошо подходила для изготовления древка ассегая -
метательного копья южноафриканских племен. Чтобы ассегай нельзя было
метнуть повторно, использовав против нападавшего, его древко иногда
подпиливали, чтобы он ломался после первого же броска.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ассегай

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 9:
Герой одного рассказа, попавший в плен во время гражданской войны,
вынужден участвовать в смертельном поединке, в котором его противник
использует два кинжала. Рассказ назван словом греческого происхождения.
Напишите это слово или его синоним из другого языка.

Ответ:
ТавромАхия.

Зачет:
Коррида; новильЯда; торАда; энсьЕрро.

Комментарий:
Герой захвачен в плен во время гражданской войны в Испании и сражается с
противником, имитирующим быка, у которого два кинжала привязаны к
голове, как рога.

Источник:
А. Гавриленко. Тавромахия.
http://darkermagazine.ru/page/andrej-gavrilenko-tavromahija

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 10:
[Ведущему: Не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!
Максимально разборчиво артикулировать букву "ю" в слове "включают"!]
   В одной научно-популярной статье утверждается, что галактики - это
ПРОПУСК темной энергии. "ПРОПУСК" включают в себя "Кубу". Заполните
пропуск тремя словами.

Ответ:
Острова в океане.

Комментарий:
Согласно авторам статьи, семьдесят пять процентов Вселенной состоит из
темной энергии, в которой галактики выглядят островами в океане. Вторая
часть романа Хемингуэя "Острова в океане" называется "Куба".

Источник:
   1. http://elementy.ru/nauchno-populyarnaya_biblioteka/430424/Ostrova_v_okeane_temnoy_energii
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Острова_в_океане

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 11:
На Монмартре иногда употребляли эвфемизм "задушить попугая", в котором
под попугаем подразумевался ОН. Когда солдатам на севере Африки стали
выдавать ЕГО, в войсках участились случаи шизофрении. Назовите ЕГО.

Ответ:
Абсент.

Комментарий:
Фраза немного похожа на русский фразеологизм "заморить червячка".
Попугаи, как и абсент, зачастую бывают зелеными. Французским войскам,
расквартированным в северной Африке, выдавали абсент для профилактики
дизентерии, однако появились и побочные эффекты, связанные с вредным
воздействием галлюциногена туйОна.

Источник:
   1. Ф. Бейкер. Абсент. http://flibusta.is/b/66079/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Абсент

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 12:
Как пишет Николай Федотов, около тридцати лет назад граждане спокойно
отнеслись к запрету курения на Красной площади - ведь известно, что в
НЕМ курить нельзя. Назовите ЕГО.

Ответ:
Аэропорт.

Комментарий:
После приземления МАтиаса Руста Красную площадь в народе некоторое время
называли "Шереметьево-3". Этот анекдот как нарочно был подкреплен тем,
что на Красной площади запретили курение. Граждане с пониманием
встретили это указание властей: в аэропорту курить нельзя.

Источник:
   1. Н.Н. Федотов. Милицейские байки. http://flibusta.is/b/391193/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Руст,_Матиас

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Объясняя свою немногословность, преступник из одного фильма показывает
ИХ и говорит, что слишком много болтал раньше. Ответьте одним словом:
что символизируют ОНИ в традиционном сербском приветствии?

Ответ:
Троицу.

Комментарий:
Преступник-якудза показывает три пальца, оставшиеся у него на руке.
Среди якудза принято отрубать фаланги пальцев за различные прегрешения,
к которым относится и чрезмерная болтливость. Сербы, как известно,
православные, а их традиционное приветствие тремя перстами, по одной из
версий, символизирует Троицу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хищники_(фильм,_2010)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приветствие_тремя_перстами

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 2:
ИКСАМ приходится регулярно есть тяжелую пищу. Один ИКС закончил карьеру,
после того как потерял способность выделять слюну. Назовите ИКСА
двухкоренным словом.

Ответ:
Шпагоглотатель.

Комментарий:
Шпагоглотателю надо немного растянуть желудок, чтобы в него поместилась
более длинная шпага, а слюна - это смазка, необходимая для того, чтобы
шпага проходила по горлу.

Источник:
http://interesnik.com/chelovek-v-chem-sekret-fokusa-glotaniya-shpagi/

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 3:
По мнению Артура ДУмчева, запомнить значение слова "ОНА" помогут две
колесницы, которые врЕзались друг в друга на гладиаторских боях в Риме.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Коллизия.

Комментарий:
В переводе это слово означает "столкновение". Думчев является тренером
по мнемонике и предлагает запомнить слово по ассоциации со
столкнувшимися колесницами гладиаторов в Колизее.

Источник:
   1. А.А. Думчев. Помнить всё. Практическое руководство по развитию
памяти.
https://books.google.ru/books?id=noehAgAAQBAJ&lpg=PA1&pg=PA49#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коллизия

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 4:
Уолтер Айзексон пишет, что в середине двадцатого века некоторым
предпринимателям в Пало-Альто стало тесно в НИХ. Назовите ИХ словом
французского происхождения.

Ответ:
Гаражи.

Комментарий:
До этого знаменитым изобретателям гаражи были в самый раз - и ХьЮлетт с
ПАккардом, и Джобс с ВОзняком собирали прославившие их устройства в
гаражах. Рядом с Пало-Альто находится Кремниевая Долина.

Источник:
У. Айзексон. Инноваторы. Как несколько гениев, хакеров и гиков совершили
цифровую революцию. http://flibusta.is/b/421536/read

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 5:
Системные параметры компьютера хранятся в памяти, которая питается от
миниатюрной батарейки. Описывая возможное развитие событий, Эндрю
ТаненбАум говорит о НЕЙ. Родившуюся в 1850 году АвгУсту ДЕтер можно
считать первым человеком с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Болезнь Альцгеймера.

Комментарий:
Если батарейка разряжается, то память компьютера отказывает. Можно
сказать, что компьютеры тоже с годами забывают всё, что помнили. В
начале двадцатого века Августа была пациенткой доктора Альцгеймера, и ей
первой был поставлен диагноз "болезнь Альцгеймера".

Источник:
   1. Э. Таненбаум, Х. Бос. Современные операционные системы.
https://books.google.ru/books?id=zA7ECwAAQBAJ&pg=PA50#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Auguste_Deter

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 6:
По сюжету романа Георгия ЗОтова, Вторая мировая война завершилась
победой Германии. В одном из эпизодов романа фигурирует рекламный
буклет, на котором изображена девушка в НЕМ. Напишите ЕГО название так,
чтобы первые два слога были вверху бланка для ответов, а последние два
слога - внизу.

Ответ:
[Вверху бланка должны быть написаны буквы "пЕне" или "Peene", а внизу -
"мЮнде" или "münde".]

Комментарий:
Для рекламного буклета образ девушки в купальнике довольно стандартен.
Поскольку это альтернативная история, то свое название раздельный
купальник получил не в честь атолла Бикини, а в честь полигона
ПенемЮнде, на котором Вернер фон Браун испытывал ракеты. Разделение
слова могло послужить подсказкой, выводящей на раздельный купальник.

Источник:
   1. Г.А. Зотов. Москау.
https://books.google.ru/books?id=8ZKRc3hUlhEC&pg=PT14#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полигон_Пенемюнде

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 7:
В этом вопросе ИКСЫ заменяют другое слово.
   Сейчас ИКСЫ делают из меди и никеля. На ИКСАХ можно увидеть и портрет
на фоне Сорбонны. Чей портрет?

Ответ:
Марии Склодовской-Кюри.

Зачет:
Марии Кюри; Марии Склодовской; Склодовской. Незачет: Кюри.

Комментарий:
ИКСЫ - это злОтые. По всей видимости, польский злотый в настоящее время
является единственной обиходной монетой, в названии которой фигурирует
слово "золото", но и он уже давно не делается из благородного металла.
На юбилейной банкноте в двадцать злотых изображены портрет Марии
Склодовской и фасад Сорбонны, в которой она преподавала.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Польский_злотый

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 8:
В одной статье говорится, что ОН анализировал историю своей страны,
словно партию. Назовите ЕГО.

Ответ:
[ЗбИгнев КазИмир] БжезИнский.

Комментарий:
Речь идет о шахматной партии. Американский политолог польского
происхождения Бжезинский - автор книги "Великая шахматная доска".

Источник:
http://russian7.ru/post/kak-bzhezinskiy-razvalil-sovetskuyu-i/

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 9:
Некто Кобб написал книгу, в которой рассказывал о грузе коньячного
ректификАта в неплотно закрытых бочках, а также о поспешных сборах и
внезапной перемене погоды. Ответьте тремя словами: кем был дядя Кобба?

Ответ:
Капитаном "Марии ЦелЕсты".

Зачет:
Капитаном "Марии СелЕсты".

Комментарий:
Кобб был племянником злополучного капитана Бриггса. Согласно его
гипотезе, из бочек в трюме корабля испарялся спирт. Смесь паров с
воздухом взорвалась, после чего капитан приказал спешно покинуть судно,
следуя за ним на привязанной шлюпке, пока трюм не проветрится. Внезапно
поднявшийся ветер наполнил паруса бригантины, и канат, не выдержав
рывка, оборвался. Неуправляемая "Мария Целеста" поплыла гораздо быстрее
весельной шлюпки, которую затем потопил шторм. И никакой мистики!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мария_Целеста

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 10:
На коллаже, который появился примерно полтора года назад, вероятно,
изображен "Титаник". Кроме того, на коллаже можно увидеть два флага.
Чьих?

Ответ:
Англии и Исландии.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На коллаже изображено судно непосредственно перед столкновением с
айсбергом, при этом на судне можно увидеть английский флаг, а на
айсберге - исландский. Коллаж посвящен поражению сборной Англии от
исландцев в плэй-офф чемпионата Европы по футболу 2016 года.

Источник:
   1. (pic: 20180003.jpg)
   2. http://ru.uefa.com/uefaeuro/season=2016/matches/round=2000744/match=2018003/index.html

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 11:
В рамадан правоверным разрешалось выходить для прогулок, визитов и
празднеств только вечером и ночью, поэтому в Османской империи стал
необычайно популярен ОН. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются
на одни и те же две буквы.

Ответ:
Театр теней.

Комментарий:
Вечером и ночью хорошо видны тени, чем, возможно, обусловлена
популярность этого развлечения.

Источник:
http://antalyatoday.ru/news/antalya-1559.html

Автор:
Валерий Юдачёв (Тула)

Вопрос 12:
(pic: 20180004.jpg)
   Влад Дракула в детстве жил у турок, где познакомился с их пытками и
жестокостью по отношению к врагам. По мнению одного советского автора,
впоследствии турецкий султан мог бы сделать примерно то же, что и....
Кто?

Ответ:
[Василий Андреевич] Жуковский.

Комментарий:
Изучив у турок пытки и казни, Дракула годы спустя превзошел их в
жестокости. По словам Даниила КлУгера, турецкий султан вполне мог бы
прислать ЦЕпешу свой портрет с надписью "Победителю-ученику от
побежденного учителя". Как известно, Жуковский послал портрет с этой
дарственной надписью Пушкину. В качестве подсказки мы раздали вам
портрет султана Мехмеда II.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mehmed_the_Conqueror
   2. Д.М. Клугер. Тайна капитана Немо. http://flibusta.is/b/323264/read
   3. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/87.htm

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

