Чемпионат:
"Псковские снетки - 2010"

URL:
/znatoki/boris/reports/201010Pskov.html

Дата:
30-Oct-2010

Редактор:
Владимир Островский (Киев), при участии Дмитрия Стрильчука (Львов -
Дубно)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета Константина Науменко,
Григория Алхазова, Алексея Чиркова и Дениса Камалягина.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
(pic: 20100347.jpg)
   Перед тем как раздать вам это изображение, мы кое-что стерли. Что же
находилось в верхней части оригинальной эмблемы?

Ответ:
Вешалка.

Комментарий:
(pic: 20100950.jpg)
   Знак вопроса - крючок вешалки. Как видно из надписи по окружности,
речь идет о театральном фестивале, а театр начинается с вешалки.

Источник:
   1. http://vadim-i-z.livejournal.com/2240296.html
   2. http://www.festival-panorama.by/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Перед второй половинкой вопроса командам раздаются конфеты.]
   Дуплет.
   1. ЕЕ изобретение датируется 1930 годом. В современных ЕЕ
разновидностях синхронизация происходит при помощи электронного
устройства, а надписи делаются черным по белому. Назовите ЕЕ одним
словом.
   2. ЕЕ английское название, бон-бон, отражает тот факт, что когда-то
ОНА служила необычной упаковкой для конфет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. [Кино]хлопушка.
   2. [Елочная] хлопушка.

Комментарий:
В первой части дуплета речь о хлопушке, применяемой на съемках.
Изначально надписи делались мелом по черной поверхности, а сейчас черным
по белому. Мотор!

Источник:
   1. http://www.australiaday.vic.gov.au/student-resources/factsheets/australian-inventions-and-inventors.html
   2. http://entertainment.howstuffworks.com/question414.htm
   3. http://www.clapperboard.net/
   4. "Now You Know Christmas: The Little Book of Answers", стр. 36,
Dundurn Press Ltd., 2007 (например, тут:
http://books.google.com/books?id=st669OCFHYkC&lpg=PA36&dq=christmas%20cracker%20thomas%20smith&lr=&as_drrb_is=q&as_minm_is=0&as_miny_is=&as_maxm_is=0&as_maxy_is=&as_brr=3&pg=PA36#v=onepage&q=&f=false).
   5. http://www.offtop.ru/castles/v5_249689_all_.php

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 2:
Английский вокалист Джефри Маккормак, надо полагать, неравнодушен к
русской классической литературе. Его сценическое имя Уоррен. Переведите
на русский его сценическую фамилию.

Ответ:
Мир.

Комментарий:
Warren Peace. War and Peace - война и мир.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Warren_Peace

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 3:
В китайском компьютерном слэнге есть слово, которое в дословном переводе
означает "деревянная ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лошадь.

Комментарий:
"Деревянной лошадью" называют компьютерные вирусы-трояны.

Источник:
http://yandel.livejournal.com/460231.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 4:
Среди успешных ИХ называют фильмы "Манолете" и "Спокойной ночи" 2007
года и "Возвращение" 2006 года. В связи с НЕЙ часто упоминается
известный труд. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Работа Пенелопы.

Комментарий:
В первом случае речь шла об успешных работах Пенелопы Крус. В связи с
выражением "работа Пенелопы" часто упоминают также "Сизифов труд".

Источник:
   1. http://www.lichnosti.net/people_55.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/17/76.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: прочитать начало вопроса отвлеченно, не с бумажки.]
   Черный ящик. К сожалению, мы не успели положить в черный ящик
правильный ответ на этот вопрос, так что зададим его так.
   В начале XVII века из-за моды на пышные жабо ОНА удлинилась в
несколько раз. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ложка.

Комментарий:
Жабо сильно выступали, и есть ложкой с коротенькой ручкой было неудобно.
Как мы знаем из кинофильма "Матрица", нет никакой ложки. :-)

Источник:
http://www.byaki.net/eto_interesno/13790-nelovkoe-molchanie.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
В византийско-русской иконографии бесы обычно повернуты в профиль, чтобы
зритель не СДЕЛАЛ ЭТОГО. СДЕЛАТЬ ЭТО предлагают Андрей и Михаил.
Ответьте четырьмя словами, СДЕЛАТЬ ЧТО?

Ответ:
Посмотреть в глаза чудовищ.

Комментарий:
Андрей Лазарчук и Михаил Успенский.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 7:
Во время "золотой лихорадки" Калифорнию наводнили карточные шулеры,
которые выдавали себя за обыкновенных старателей, но их можно было
разоблачить благодаря определенному признаку. Согласно художественному
произведению, примерно на сто лет позже в другой части мира благодаря
тому же признаку едва не разоблачили одного человека. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Шарапов.

Комментарий:
Шулеры не занимались физическим трудом, и их руки заметно отличались от
мозолистых рук старателей. В фильме "Место встречи изменить нельзя"
бандиты обратили внимание на руки Шарапова, назвавшего себя водителем.

Источник:
   1. Крете Л. Повседневная жизнь Калифорнии во времена "золотой
лихорадки". - М., 2004. - С. 90.
   2. Т/ф "Место встречи изменить нельзя", 5 серия.

Автор:
Игорь Петрий (Львов)

Вопрос 8:
Рассказывая об очень дорогом армянском коньяке "Двин", братья Вайнеры
пишут, что никто не покупал "Двин" для себя. В том же абзаце упоминаются
животные. Назовите этих животных максимально точно.

Ответ:
Борзые щенки.

Комментарий:
"Двин" выпускают только для жуликов, которые привозят подарки
начальству. А борзые щенки уже никого не интересуют.

Источник:
А. Вайнер, Г. Вайнер. Петля и камень в зеленой траве.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 9:
(pic: 20100348.jpg)
   Перед вами изображение автомобиля "Форд Модель А". Из-за особенности
компоновки эта модификация "Форда-А" была названа в честь королевской
династии. Какой именно?

Ответ:
Тюдор.

Зачет:
Тудор, Tudor.

Комментарий:
Машина с двумя дверьми - two-door [ту дор].

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тюдоры
   2. http://www.hazan.ru/photos/ford-rally/index.html

Автор:
Команда "САМ" (Киев)

Вопрос 10:
В романе "Замок" обычные люди знают о чиновниках крайне мало, они даже
не уверены, как выглядит тот или иной их них. Двое из чиновников в
романе имеют особенность, усиливающую неопределенность. Назовите
персонажей произведения 1836 года, обладающих той же особенностью.

Ответ:
Бобчинский и Добчинский.

Комментарий:
В "Замке" путают друг с другом чиновника Сортини и чиновника Сордини.
Бобчинский и Добчинский, кстати, не чиновники, а "городские помещики".

Источник:
   1. Кафка Ф. Замок. - СПб.: Кристалл, 2001. - С. 182.
   2. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0070.shtml

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
По мнению Гениса, "он должен быть плотным, как умело упакованный
чемодан, элегантным, как скрипичный ключ, и крепким, как вещь, которую
можно повесить на стенку". Энергия, запертая в нем, как в атоме,
настолько ощутима, что писатель не удивился, когда он стал модной
татуировкой. Назовите его.

Ответ:
Иероглиф.

Источник:
Александр Генис. Дзен футбола. - С. 276.

Автор:
Лилия Куринная (Киев)

Вопрос 12:
Одна пациентка сравнила почерк врача с НЕЙ. Статья "Стальная ОНА
Донбасса" рассказывает о колебании цен на сталь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кардиограмма.

Зачет:
Электрокардиограмма.

Источник:
   1. http://pda.sxnarod.com/index.php?showtopic=296725
   2. http://www.segodnya.ua/news/14064820.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
(pic: 20100349.jpg)
   [Ведущему: слово "кампания" прочитать один раз, не повторяя и не
делая сильный акцент на букве "а", но четко.]
   Ответьте, какая кампания объединяет эти два изображения.

Ответ:
Антитабачная.

Комментарий:
Цензура вырезала у них сигару и сигарету соответственно. Это можно
заметить по специфическому расположению пальцев. Черчилль, как известно,
был заядлым курильщиком.

Источник:
http://tywkiwdbi.blogspot.com/2010/06/winston-churchill-nonsmoker-wtf.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
Два убежавших от разъяренной толпы мошенника в романе Марка Твена
радовались, что этой ночью не заснут в "казенном НЕМ". С недавних пор
острословы причисляют ЕГО к кавказской кухне. Назовите ЕГО.

Ответ:
Галстук.

Комментарий:
Заснуть в "казенном галстуке" означало быть повешенным. После случая с
Саакашвилли шутники стали приписывать галстук к кавказской кухне.

Источник:
http://www.li.ru/interface/pda/?jid=6831

Автор:
Андрей Хитров, Денис Камалягин (Псков)

Вопрос 15:
По самой распространенной версии, ОНА объединяет в себе мужское и
женское начала. По другой же версии, она отражает наличие двух
одинаковых букв в имени того, кому ее приписывают. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Звезда Давида.

Комментарий:
Она сочетает мужские и женские начала, обозначаемые направленными вверх
и вниз треугольниками. По другой версии, две буквы "далет" в имени
Давида представлены двумя треугольниками, так как они, как и дельта, на
письме обозначались треугольниками.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Звезда_Давида

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Цитата из журнала "Советский экран": "Великолепный в полноте жизненного
бытия персонаж <...> романтический характер, в котором под конец
взорвутся благородные силы". Конец цитаты. Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Павел] Верещагин.

Комментарий:
Который, как известно, взорвался вместе со своим баркасом.

Источник:
И. Мусский. Сто великих отечественных кинофильмов. - М., 2005.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
(pic: 20100350.jpg) (pic: 20100351.jpg)
   Перед вами рекламные плакаты, рекламирующие спагетти. Назовите то, на
чем они помещаются.

Ответ:
Корабли.

Зачет:
Суда.

Комментарий:
Эти плакаты устанавливают на кораблях. Ими прикрывают порты, через
которые проходят канаты, крепящие судно к причалу, причем канат проходит
через отверстие во рту.

Источник:
http://www.epica-awards.com/pages/results/2007/finalists/print/images/27_01256_Mondo_Pasta.jpg

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Вопрос 3:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Говоря о том, что Земля является свободной зоной для иммиграции
пришельцев, герой фильма "Люди в черном" упоминает ЕЕ. В конце "ЕЕ"
упоминается начало... Ответьте двумя словами, чего именно.

Ответ:
Прекрасной дружбы.

Комментарий:
Агент Кей говорит, что Земля - как Касабланка, только без нацистов.

Источник:
   1. Фильм "Люди в черном".
   2. Фильм "Касабланка".

Автор:
Алексей Чирков (Стокгольм)

Вопрос 4:
Один из героев романа О. Генри "Короли и капуста" рассказывал об афере с
фальшивыми часами, которые тикали почти как настоящие. Аферист вовремя
сбежал из города, потому что знал (цитата): "когда ... придет время
заводить часы, то для этого понадобится ОН". Назовите известного
писателя, который являлся ИМ.

Ответ:
Владимир Набоков.

Комментарий:
Афера заключалась в том, что продавались сломанные часы, в которых звук
колес имитировали жуки. ОН - это энтомолог.

Источник:
О. Генри. Короли и капуста.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев), в редакции команды "Rara Avis" (Киев), в
редакции Владимира Островского (Киев)

Вопрос 5:
Недавно в районе мыса Канаверал отлавливали ИКСОВ, которые могли
помешать запуску космических кораблей. Кстати, на проектной документации
этих кораблей ИКС наверняка присутствовал. Назовите ИКС.

Ответ:
Гриф.

Комментарий:
Имеются в виду птицы грифы и гриф на документах.

Источник:
http://www.newsru.com/world/13may2010/stolovaya.html

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 6:
Во время финансового кризиса американские банки стали получать письма,
которые прозвали "jingle mail" [джингл мейл], т.е. "звенящие письма". А
что в этих письмах находится?

Ответ:
Ключи.

Комментарий:
Клиенты, взявшие ипотечный кредит и не могущие обслуживать долг,
высылают банку письмо с ключами от квартиры или дома.

Источник:
http://chevashche.livejournal.com/115688.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 7:
Скульптор Пьеро Мандзолини решил создать скульптуру ЕЙ, творение
небывалых размеров. Однако для этого ему понадобился лишь один кубометр
стали и бронзы. И сейчас на его работе можно наблюдать перевернутую
надпись. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Планета] Земля.

Комментарий:
Этот кубометр стали и бронзы ушел на постамент, который он перевернул,
подставив под Землю. :-) Пьеро Мандзони не стал творить что-то
громадное, а просто создал постамент для планеты, обозначив, что вот на
этом кубе и стоит Земля.

Источник:
   1. http://www.rumbur.ru/f/5313210_Piero_Manzoni.jpg
   2. http://www.rumbur.ru/rubrics/people/1285/#cut

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
С научной точки зрения они появляются потому, что со временем
центральная часть вегетативного тела отмирает от недостатка питания, а
крайняя - продолжает развиваться, постепенно расширяясь с одинаковой
скоростью. Народная молва приписывает их появление палиндрому. Напишите
этот палиндром.

Ответ:
Шабаш.

Комментарий:
Ведьмины круги - круги диаметром от нескольких десятков сантиметров до
нескольких метров, образованные грибами, - согласно поверьям, возникали
на месте шабаша ведьм.

Источник:
   1. http://www.muzey-factov.ru/tag/mushrooms#1957
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мицелий

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 9:
(pic: 20100352.jpg)
   Автор вопроса попытался выполнить известное обещание, результат -
перед вами. А что это было за обещание?

Ответ:
Показать кузькину мать.

Комментарий:
Перед вами - создатели Козьмы Пруткова (Алексей Толстой, Владимир,
Алексей и Александр Жемчужниковы, а также Петр Ершов), в переносном
смысле - коллективная "кузькина мать".

Источник:
http://www.kozma.ru/archives/prutkov.htm

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Оказывается, что БЕЛЫЙ СНЕГ полый, и воздух внутри него отражает
свет. В одной песне, благодаря горным вершинам, Кавказ называют
БЕЛОСНЕЖНЫМ. Какое прилагательное мы заменили на "БЕЛОСНЕЖНЫЙ"?

Ответ:
Седовласый.

Зачет:
Седоволосый.

Комментарий:
БЕЛЫЙ СНЕГ - седой волос. В песне Кавказ называется седовласым из-за
своих горных вершин.

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Science/souchek/index.php
   2. http://www.mp3ex.net/txt/song/26879.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва), Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
В марте 101 года римская армия разделилась на две части, и ОНА по
понтонному мосту перешла Дунай. ОНА частично присутствует на НЕЙ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Колонна Траяна.

Комментарий:
Римская армия разделилась на две колонны, одной из которых командовал
Траян. На колонне Траяна изображены передвижения, переправы и сражения
римской армии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Траян
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колонна_Траяна

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Согласно Википедии, автор переживал развал Британской империи и именно
поэтому начал писать о НЕМ. Интересно, что три года назад не было
выпущено ни одного фильма о НЕМ. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Джеймс Бонд.

Комментарий:
Поэтому Флеминг стал писать романы о превосходном агенте, защищавшем
интересы Британии. В 2007 году не было ни одного фильма об агенте 007.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джеймс_Бонд

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Однажды Володя подошел к режиссеру Константину Бромбергу и сказал:
"Теперь я так и останусь Сергеем: Юра будет ухаживать за Майкой, а я за
мопедом". Какое имя мы заменили на "Сергей"?

Ответ:
Электроник.

Источник:
Программа "Зiрки-близнюки", СТБ, 29.12.2009 г.

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 14:
(pic: 20100353.jpg)
   Назовите двумя словами то, что призваны заменить эти изображения.

Ответ:
Лежачие полицейские.

Комментарий:
Возле школ в Канаде, используя оптическую иллюзию, будут рисовать такие
изображения. На расстоянии водитель будет принимать рисунок за
настоящего ребенка и сбавит скорость.

Источник:
http://www.adme.ru/bcaa/opticheskaya-illyuziya-kak-zamena-lezhachego-policejskogo-192205

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
Несколько лет назад эксперты выбрали для эскимосов слово, означавшее
"путешествие сквозь слои". Раньше это слово употреблялось для описания
действий шамана, который для поиска ответа на какой-либо вопрос
"путешествовал" сквозь время и пространство. А что оно стало обозначать
у эскимосов теперь? Зачет - независимо от капитализации.

Ответ:
Интернет.

Источник:
http://www.cjc-online.ca/index.php/journal/article/view/1769/1889

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Герой романа Хью Лори лежит в больнице и задается вопросом (цитата):
"...почему горшки заполнены лишь наполовину? Пациенты выписывались? Или
умирали, не успев закончить начатое? Или они ложились в больницу
специально, чтобы удалить половину мозга?". Какое слово мы заменили
словом ГОРШКИ?

Ответ:
Кроссворды.

Комментарий:
"Я смотрел телик, глотал таблетки, пытался дорешать наполовину решённые
кроссворды из старых женских журналов. И терзал себя бесчисленными
вопросами. <...> ...почему кроссворды заполнены лишь наполовину?
Пациенты выписывались? Или умирали, не успев закончить начатое? Или они
ложились в больницу, специально чтобы удалить половину мозга? Можно ли
тогда расценивать наполовину решенный кроссворд как доказательство
искусности хирурга? <...> И можно ли считать ответом на пункт "не
женщина" (7 по вертикали) слово "мужчина"?".

Источник:
Лори Х. Торговец пушками. - М.: Фантом Пресс, 2008. - С. 118.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20100354.jpg)
   Какое короткое слово мы дважды от вас закрыли на этой рекламе?

Ответ:
Bic.

Зачет:
Бик.

Комментарий:
Фирма "Bic" производит и ручки, и бритвы. Борода и усы на первом
фрагменте нарисованы ручкой.

Источник:
http://www.ibelieveinadv.com/2008/04/bic-shave/

Автор:
Санду Кожокарь (Кишинев)

Вопрос 3:
Дизайнерская группа "Янкодизайн", разработавшая прозрачные цветочные
горшки, обращается к покупателю с литературным призывом из трех слов.
Каким?

Ответ:
"Зри в корень!".

Комментарий:
Корни растений теперь можно рассматривать так же, как и сами растения.

Источник:
http://www.hrenovina.net/7500

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
[Ведущему: стихотворение читать в обычном темпе, не под запись.]
   Осень наступила,
   Замерли деревья,
   Город превратился
   В желтое пятно.
   Все вокруг деревья
   Желтое надели,
   Клен накинул новое
   Красное пальто.
   Вы прослушали ЕЕ юной Лизы Шамараевской. У ручки Parker Duofold F103
Solid Gold ОНА составляет 750. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Проба пера.

Источник:
   1. http://www.ruchkin.ru/item/id1845
   2. http://www.solnet.ee/sol/015/t_106.html

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ - Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20100355.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Перед вами фотография Сэм Тэйлор-Вуд из цикла "Стул ДЖЕЙМСА ДЖОЙСА".
Назовите имя и фамилию ирландского писателя, которого мы заменили на
ДЖЕЙМСА ДЖОЙСА.

Ответ:
Брэм Стокер.

Зачет:
Эбрахам Стокер.

Комментарий:
Стул не отбрасывает тени, что также "свойственно" вампирам. Ирландец
Брэм Стокер - автор "Дракулы".

Источник:
   1. http://gloss.ua/story/19670
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bram_Stoker

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 6:
ОНА увидела свет в 1847 году. Изменение длины другой ЕЕ можно наблюдать
на центральной улице Копенгагена. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тень Андерсена.

Зачет:
"Тень" Андерсена.

Комментарий:
В 1847 году вышла сказка Андерсена "Тень". А в центре Копенгагена
установлен памятник писателю, длина тени от которого, естественно,
изменяется.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андерсен,_Ганс_Христиан
   2. http://www.saga.ua/43_articles_showarticle_1486.html
   3. Личные наблюдения автора вопроса в июне 2009 года.

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 7:
Владимир Чернов, приведя в своем очерке о Ростроповиче его младенческий
снимок, заключил: "Детство его пропахло канифолью". Свой очерк он
озаглавил, изменив один предлог другим в названии классического
рассказа. Назовите этот рассказ.

Ответ:
"Человек в футляре".

Комментарий:
Кроваткой младенцу часто служил футляр для виолончели.

Источник:
"STORY", октябрь 2009 г. - С. 124-125.

Автор:
Тамара Пучко (Мозырь)

Вопрос 8:
Не зная статистики своего времени, в 35 лет ОН доверился данным
Псалтыря, что и нашло отражение в начале ЕГО знаменитейшего
произведения. Назовите ЕГО.

Ответ:
Данте Алигьери.

Комментарий:
Оптимистом был Данте Алигьери, когда писал "Земную жизнь пройдя до
половины"... Ну а мы до середины прошли пакет.

Источник:
   1. http://seminarist.livejournal.com/622119.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Данте_Алигьери

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Специально для беднейших стран третьего мира немецкие дизайнеры
придумали самый дешевый аналог ЕЕ. Этот аналог представляет собой
цветной прорезиненный шар с крышкой, который периодически выдается
ватаге мальчишек. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Стиральная машина.

Зачет:
Автоматическая стиралка и т.п., по смыслу.

Комментарий:
Шар заполняется водой, стиральным порошком, грязной одеждой и выдается
мальчишкам для игры в футбол.

Источник:
http://dirty.ru/comments/268116/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 10:
ОН является автором собственного перевода Библии. Другое ЕГО детище
часто сравнивают с мифологическим объектом за то, что туда ОН взял самое
важное, сохранив всё разнообразие и богатство своей эпохи. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ной (Ноа) Уэбстер.

Комментарий:
Он получил библейское имя от верующего отца и пронес интерес к религии
сквозь свою профессиональную деятельность. Словарь Уэбстера часто
сравнивают с Ноевым Ковчегом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Уэбстер,_Ноа

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
В известной истории отец, снаряжая Икса в путь, советует беречься
Скорпиона. В одной статье Википедии рядом с иксом упоминается кабриолет.
Назовите слово, которое мы заменили на ИКС.

Ответ:
Фаэтон.

Комментарий:
В известном мифе Гелиос снаряжал сына Фаэтона на путешествие по небу и
предостерегал от встречи со Скорпионом - одним из созвездий на небе.
Один из типов автомобильного кузова называется "фаэтон".

Источник:
   1. Н. Кун. Мифы древней Греции.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фаэтон_(кузов)

Автор:
Марина Крамаренко (Киев)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Короткий вопрос: что разработал Матти Макконен из города Suomussalmi?
   </раздатка>
   Перед вами авторский текст вопроса. Авторство изобретения чего, по
мнению сайта finland.org.ru [финлэнд точка орг точка ру], принадлежит
Матти Макконену?

Ответ:
Технологии SMS.

Зачет:
По слову SMS или СМС без неверной дополнительной информации.

Комментарий:
Финская фамилия, финский город, что-то техническое... Что-то с мобильной
связью. А в названии города эти буквы есть, причем в нужном порядке:
SuoMuSsalmi. Хотя это, конечно, просто совпадение. На самом деле SMS -
Short Message Service, служба коротких сообщений. Раздаточный материал
содержит 70 знаков. SMS, написанное кириллицей, не может превышать 70
знаков.

Источник:
   1. http://www.finland.org.ru/public/default.aspx?contentid=133151&contentlan=15&culture=ru-RU
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/SMS

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Герой Алексея Иванова называет район, полный хулиганов и преступников,
графством ИКС. Какое слово из семи букв мы заменили на ИКС?

Ответ:
Дебошир.

Комментарий:
Английское слово "shire" и означает "графство": сравните - Чешир,
Ланкашир.

Источник:
А. Иванов. Блуда и МУДО. - СПб.: Азбука-классика, 2007. - С. 423.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 14:
На одном сайте утверждается, что работа сделала не из обезьяны человека,
а из ПЕРВОЙ - ВТОРОГО. Для определения ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ чаще всего
используется анкета Остберга. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОГО.

Ответ:
Сова, жаворонок.

Комментарий:
Людей традиционно делили на склонных засыпать и вставать поздно - сов, и
склонных засыпать и вставать рано - жаворонков. Правда, в последнее
время выделяют еще и смешанный тип людей - голуби.

Источник:
   1. http://www.bitnet.ru/psycho/activity.html
   2. http://bash.org.ru/quote/406501

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 15:
(pic: 20100356.jpg)
   При некоторых болезнях у младенцев появляется симптом ЕГО. А вот в
конце улиц манхеттенского Ист-Сайда можно увидеть ЕГО только дважды в
год. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Заходящее солнце.

Комментарий:
Как можно заметить, у ребенка глаза слегка закатаны вниз. Два раза в год
прямые лучи солнца при закате проникают между небоскребами по
параллельных стрит до самого Ист-Сайда. Всем спокойной ночи!

Источник:
   1. http://www.preterm.ru/nevrologicheskaya-simptomatika/4/
   2. http://www.rodim.ru/conference/index.php?showtopic=1025
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Manhattanhenge

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
(pic: 20100357.jpg)
   Первому телефону ТАК позволяет называться один из его размеров. То,
что позволяет примерно так же называться второму, закрыто черным
прямоугольником, а также находится в черном ящике. Что же это?

Ответ:
Электробритва.

Зачет:
Встроенная электробритва.

Комментарий:
Первый - Motorola RAZR - был назван из-за своей тонкости (тонкий, как
бритва), а во второй Rong Zun 758 Razor (или Cool 758 Razor) умелый
китайский левша встроил электробритву.

Источник:
   1. http://www.gsmarena.com/motorola_razr_v3-853.php
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Motorola_RAZR

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 2:
В августе 1942 года Бразилия объявила войну Германии и Италии, но при
этом бразильские власти не торопились принимать участие в настоящих
боевых действиях, все время откладывая отправку экспедиционного корпуса
в Италию. Когда бразильские солдаты всё же дождались приказа о высадке,
их эмблемой стала курящая кобра. Ответьте двумя словами, как выглядел бы
русский аналог этой эмблемы.

Ответ:
Свистящий рак.

Комментарий:
Выражение "когда кобра закурит" примерно эквивалентно "когда рак на горе
свистнет".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Brazilian_Expeditionary_Force

Автор:
Григорий Львович (Торонто)

Вопрос 3:
Певица Леди Гага утверждает, что пишет песни под НИХ. А какое ОНО
появилось в 1837 году в одной из скандинавских стран?

Ответ:
Новое.

Комментарий:
Леди Гага пишет песни под платья. А сказка "Новое платье короля" была
опубликована в 1837 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Lady_Gaga
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андерсен,_Ганс_Христиан

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 4:
В 1985 году перуанские таможенники обнаружили в экспортном товаре
кокаин. Интересно, что кокаин не был спрятан в товаре или подмешан в
него, а был помещен туда, так сказать, естественным способом. По мнению
автора вопроса, этот товар вполне можно назвать так же, как его называл
один известный философ и поэт. Назовите этот товар.

Ответ:
Мед.

Зачет:
Неправильный мед.

Комментарий:
Кокаин обнаружили в меде. Для получения такого меда пчел выпускали на
плантации коки. Таким образом, пчелы произвели неправильный мед, о
котором говорил Винни-Пух. Оказывается, пыльца коки, как и листья, также
имеет наркотические свойства.

Источник:
http://www.muzey-factov.ru/tag/narcotics#1560

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 5:
В 1994 году камерунец Альфонс Чами перешел в "Бока Хуниорс". Статья об
этом называлась предложением из трех слов. Назовите это предложение
словом греческого происхождения.

Ответ:
Палиндром.

Комментарий:
Аргентина манит негра.

Источник:
Газета "Команда", 1994 год.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 6:
(pic: 20100358.jpg)
   Ирландец Уолтер Кеннеди, обозначая свое благородство, вместо
привычных атрибутов использовал две ветки и женское лицо. Посмотрев на
мужское лицо, изображенное на раздаточном материале, напишите, атрибутов
чего.

Ответ:
Пиратского флага.

Зачет:
"Веселого Роджера", флага пиратов и т.п. по смыслу.

Источник:
http://www.kalitva.ru/2007/09/20/veselyjj-rodzher-flag-piratov.-istorija.html

Автор:
Денис Камалягин (Псков)

Вопрос 7:
Виктор Лосев так охарактеризовал главную идею ЭТОГО произведения: "...
свершившаяся ... революция явилась не результатом естественного
социально-экономического развития общества, а безответственным и
преждевременным экспериментом; а посему необходимо страну возвратить, по
возможности, в ее прежнее состояние. О каком произведении он так писал?

Ответ:
"Собачье сердце".

Источник:
http://commons.com.ua/archives/8936

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 8:
По легенде, 10 июля 1856 года над одним балканским селом бушевала гроза.
А что еще произошло в селе в этот день?

Ответ:
Родился Никола Тесла.

Комментарий:
Известный изобретениями и экспериментами в области электричества. Тесла
- серб, родился в Хорватии.

Источник:
"Никола Тесла": в серии "100 людей, которые изменили ход истории",
выпуск N 93, 2009. - C. 6.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 9:
В одном фильме при осаде крепости в катапульту заряжают "Мыслителя"
Родена, "Лаоокоона", "Дискобола". Дмитрий Стрильчук назвал эту атаку
военным термином. Назовите его.

Ответ:
Артобстрел.

Комментарий:
Обстрел произведениями искусства.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 10:
Закончите абсолютно точно двумя словами, которые начинаются на одну и ту
же букву, каламбур Константина Гульцева: "Температура моды измеряется в
...".

Ответ:
Кельвинах Кляйнах.

Комментарий:
Абсолютно - подсказка.

Источник:
http://shmarodral.livejournal.com/952135.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 11:
Рассказывают, что в этом городе ежегодно проводилась своеобразная игра
между двумя его частями, целью которой было доставить мяч либо на север,
либо на юг. Как-то один из наблюдателей этой игры заметил: "Если они
называют это игрой, тогда страшно представить, что они называют
борьбой". Назовите город, в котором это всё происходило.

Ответ:
Дерби.

Комментарий:
Согласно этой версии, отсюда и произошло название для принципиального
футбольного матча между двумя соперничающими командами из одного города.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дерби_(игровой_спорт)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1999 году, давая интервью радиостанции "Эхо Москвы", Владимир
Ворошилов сказал о "знатоках": "Смокинги, бабочки... Никто же не знает,
что до начала прямого эфира они все переодеваются... Это такая сказка,
театр. На самом деле они ИДИОТЫ, к сожалению, потому что люди, которые
могут думать, не востребованы обществом сейчас". В тексте вопроса два
слова заменены одним. Напишите эти два слова.

Ответ:
Бедные люди.

Комментарий:
Оба заголовка - из Достоевского.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/beseda/12358/

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 13:
На одном плакате надпись "Молодец! Теперь можешь посмотреть телевизор!"
находится на НЕМ. Китайцы на НЕМ советуют искать свои болезни. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Дно тарелки.

Комментарий:
Ребенок доел свой завтрак, и заботливая мама вознаградила его за это.

Источник:
(pic: 20100359.jpg)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
Александр Щелоков пишет, что первым ИМ был башмак, подвешенный
португальцами на дереве на побережье южной Африки. ИМ Бога иногда
называют Стену Плача. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Почтовый ящик.

Комментарий:
В Стену Плача люди засовывают свои письма Богу.

Источник:
   1. А. Щелоков. Почтовые марки: исторические факты, легенды, открытия.
- М.: Эксмо, 2009. - С. 6.
   2. http://www.spamfun.net/?p=20

Автор:
Андрей Солдатов (Москва), Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
Говоря о предвыборных обещаниях своих оппонентов и о том, что они
появляются, рисуют радужные перспективы и исчезают, один политик
упоминает ИКСЫ. На картине Жана Шардена "Прачка" ИКСОМ играет ребенок.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Мыльный пузырь.

Комментарий:
Нужен?

Источник:
   1. http://www.artprojekt.ru/gallery/chardin/cha08.html
   2. http://comeuroint.rada.gov.ua/komevroint/control/uk/publish/article?art_id=51566&cat_id=50493

Автор:
Владимир Островский (Киев), Алексей Чирков (Стокгольм)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Герои Стивена Фрая договариваются регулярно встречаться в ресторане,
чтобы прокладывать на ней новые пути. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Винная карта.

Зачет:
Карта вин.

Источник:
Стивен Фрай. Теннисные мячики небес.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 2:
Можно сказать, что ОНА "родилась" 17 июня 1944 года. Утверждают, что ОНА
завещала развеять свой прах над Европой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Исландия.

Комментарий:
17 июня 1944 года Исландия получила независимость. Согласно анекдоту,
Исландия завещала развеять (посредством вулкана Эйяфьятлайокудль) свой
пепел над Европой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Исландии
   2. http://www.anekdot.ru/id/446611/

Автор:
Александра Сладкова (Львов - Киев)

Вопрос 3:
В 1974 году город Ситка на Аляске охватила паника. Ее виновником стал
местный шутник Порки Бикар, использовавший для розыгрыша несколько сот
старых автомобильных покрышек. По мнению автора вопроса, процесс,
которому подверглись покрышки, можно назвать так же, как и процесс, уже
произошедший с ними ранее. Назовите этот процесс.

Ответ:
Вулканизация.

Комментарий:
Порки Бикар поджег покрышки в кратере потухшего вулкана. В первый раз
благодаря вулканизации каучук стал резиной, во второй - покрышки
имитировали извержение вулкана.

Источник:
http://www.club-renault.ru/forum/lofiversion/index.php/t24-250.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 4:
Проводя исторические параллели, братья Вайнеры говорят, что любимая жена
Ирода Мириам перед казнью воскликнула: "Аллилуйя". А чья супруга,
истекая кровью, взывала к Деве Марии?

Ответ:
Сталина.

Комментарий:
Мириам говорила "Аллилуйа", а Аллилуева говорила "Господи!.. Святая
Мария!"...

Источник:
А. Вайнер, Г. Вайнер. Петля и камень в зеленой траве.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 5:
(pic: 20100360.jpg) (pic: 20100361.jpg)
   Назовите то, что рекламируют эти плакаты.

Ответ:
Игра Scrabble.

Зачет:
"Скрэббл", "Эрудит".

Комментарий:
Хоть в жизни мышь и белка меньше кота и лиса, в написании у них больше
букв и в игре Scrabble за них можно получить больше очков.

Источник:
http://www.advertka.ru/media/prints/19835

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
В заметке о нелепой смерти одного человека упоминались телевизор и
железный унитаз. А незадолго до того этому человеку чудом удалось
избежать знакомства... С чем?

Ответ:
С электрическим стулом.

Комментарий:
Суд отменил смертельный приговор, по которому должны были казнить на
электрическом стуле, заменив казнь на пожизненное заключение. Сидя на
железном унитазе (вряд ли кто-то поставит у себя дома железный, а не
керамический), заключенный чинил включенный в сеть телевизор.

Источник:
"Men's Health Ukraine", ноябрь 2009 г.

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 7:
Гэри Гилмор был приговорен к расстрелу в 1977 году. Когда ему
предоставили право на последнее слово, он был предельно лаконичен и
сказал лишь одну короткую фразу. Мы не просим ее воспроизвести. Просто
назовите компанию, которая через год после этого получила свое
теперешнее название.

Ответ:
Nike.

Зачет:
Nike, Inc.

Комментарий:
Свой слоган "Just Do It" основатель компании Найк взял, слегка изменив
предсмертную фразу Гилмора.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Gary_Gilmore
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nike,_Inc.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20100362.gif)
   Можно сказать, что противоположное сделанному нами на раздатке
совершили русский и европеец. Назовите обоих.

Ответ:
Попов, Маркони.

Комментарий:
Мы закрыли "радио". Матч, естественно, шахматный.

Источник:
   1. http://vodoley.ufanet.ru/history.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Invention_of_radio

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 9:
Футболист Виктор Леоненко иронично называет ЕЕ игрой в горячее-холодное.
Один из ЕЕ участников в интервью упомянул о забытых ощущениях, когда
шоколад доеден и наступает самое интересное. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Жеребьевка.

Комментарий:
Виктор Леоненко считает, что в спорте жеребьевка происходит не честно, и
применяется технология, когда одни шары с названиями команд нагреты, а
другие охлаждены. Один из футболистов, которому выпало тянуть жребий,
сравнивает это с "Киндер-сюрпризом", когда никогда не знаешь, что внутри
яйца.

Источник:
Передача "Третий тайм" на телеканале "Ай-Си-Ти-Ви".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
В России недавно изобрели систему распределения мест для парковки с
максимальной эффективностью, основанную на НЕЙ. Одно из ЕЕ первых
названий - "хитрые блоки". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Игра "пятнашки".

Зачет:
Игра 15.

Источник:
   1. http://www.abava.net/parking.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятнашки

Автор:
Ольга Маргулис (Иерусалим), в редакции Владимира Островского (Киев)

Вопрос 11:
Недавно, во время фестиваля культуры Нодом в городе Ордос, местный
баскетболист Мэнкэ Батыр кинул мячом в своего соотечественника. Уже
через 20 минут зрители увидели иероглифы, восславляющие красоту своего
города. Между прочим, город Ордос претендует на звание родины игры.
Какой?

Ответ:
Домино.

Комментарий:
Броском мяча баскетболист спровоцировал падение первого элемента живого
домино, в итоге падения всех десяти тысяч человек, длящегося 20 минут,
образовалась надпись.

Источник:
http://www.newsru.com/world/13aug2010/ordos.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Главный герой сериала "Доктор Хаус" каламбурит по-английски, что без нее
нельзя жить, отсюда и ее название. В русском недословном переводе
каламбур заканчивается так: "поэтому мы о ней...". Закончите цитату
глаголом.

Ответ:
Печемся.

Комментарий:
Доктор Хаус острит: "Livers are important, Cuddy. You can't live without
them, hence the name". Наши переводчики тоже не отстают, используя
другую игру слов: "Печень важна, поэтому мы о ней печемся".

Источник:
House M.D., Season 2, Episode 8: The Mistake.

Автор:
Кирилл Лукьянов (Калининград)

Вопрос 13:
Героиня романа Джонатана Троппера рассказывает о своем брате, который
живет далеко от семьи и ведет достаточно нездоровый и опасный образ
жизни. При этом она употребляет слегка измененный текст телеграммы,
посланной... Кем?

Ответ:
Марком Твеном.

Комментарий:
"Частые слухи о его смерти всегда оказываются несколько
преувеличенными".

Источник:
http://esquire.ru/fiction/tropper

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
(pic: 20100363.gif)
   Перед вами первая ОНА. Существуют скринсейверы, показывающие ЕЕ. На
Филиппинах ОНА включает в себя пожелание спокойной ночи. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Настроечная таблица.

Зачет:
Испытательная таблица, телевизионная испытательная таблица.

Источник:
   1. http://www.76-82.ru/smi_tele/347.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Test_card

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 15:
В свое время Муслим Магомаев был так популярен, что его имя можно было
услышать намного чаще, чем фамилию, хотя их произносили вместе. Назовите
причину этого одним словом.

Ответ:
Аплодисменты.

Зачет:
Овации.

Комментарий:
Конферансье на концертах произносили имя, а фамилию заглушали
аплодисменты.

Источник:
http://www.5-tv.ru/news/14547/

Автор:
Сергей Коротков (Киев)

