Чемпионат:
"Псковские снетки - 2012"

URL:
/znatoki/boris/reports/201211Pskov.html

Дата:
03-Nov-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом Андрея Солдатова
(Москва) и Евгения Миротина (Минск), Сергея Ефимова (Волгоград -
Москва), а также всех авторов, чьи вопросы вошли в пакет.

Вопрос 1:
Редактор тура желает удачи всем командам.
   Герой сериала "Monk" [монк] интересуется у нумизмата ценностью
десятицентовой монеты. Специалист говорит, что в самой монете ценности
нет, но она может принести миллион. Ответьте точно, что, по словам
нумизмата, нужно для этого сделать с ее помощью.

Ответ:
Стереть защитный слой выигрышного лотерейного билета.

Зачет:
По смыслу, по словам "стереть" и "лотерейный билет". Незачет: Купить
лотерейный билет.

Комментарий:
Как видите, без удачи здесь не обойтись. На десять центов сам билет
купить нельзя, а вот стереть защитный слой - вполне.

Источник:
Monk, S06E09.

Автор:
Егор Боаги (Кишинев)

Вопрос 2:
Находясь в столичном городе, автор вопроса забыл приобрести сувенир.
Однако дома, размещая другие приобретения, он понял, что "сувенир" из
этого города у него уже есть. Назовите этот город.

Ответ:
Минск.

Комментарий:
Автор вопроса коллекционирует магниты на холодильник. Он не привез
магнит из Минска, но, размещая другие магниты, вспомнил, что у него
холодильник марки "Минск". Теперь роль магнита выполняет логотип этой
марки.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 3:
(pic: 20120489.jpg)
   Текст, который мы скрыли, гласит, что ОН решил испытать компьютер в
других областях. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Гарри] Каспаров.

Комментарий:
После поражения от "Deep Blue" 13-й чемпион мира по шахматам решил
проверить, как железо разбирается в других видах спорта.

Источник:
   1. http://www.wumocomicstrip.com/strip/2011/08/27/
   2. http://ru-comicstrip.livejournal.com/671281.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
В разных штатах один из ЕЕ параметров варьируется от пяти до семи.
Молдавского спортсмена Александра Суворова тоже можно назвать ЕЮ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Звезда шерифа.

Зачет:
Звезда "Шерифа", шерифская звезда.

Комментарий:
Шерифские звезды бывают пяти-, шести- и семиконечные. Футболиста
Александра Суворова, одного из рекордсменов по числу матчей и голов за
тираспольский клуб "Шериф", также можно назвать звездой "Шерифа".

Источник:
   1. http://www.peaceofficersmuseum.org/exhibits/police-officer-clark-anthony-wooldridge
   2. http://ru.uefa.com/memberassociations/association=mda/news/newsid=1445121.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев), Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 5:
Персонаж современного романа, приближенный Людовика XIV, постоянно
ускользает от преследования. Прозвище этого героя - ОНА. В русском языке
ЕЕ название происходит от слова со значением "катиться". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ртуть.

Комментарий:
Ближайшая к Солнцу планета - Меркурий. "Mercury" по-английски еще и
"ртуть". Правда, в оригинале этого персонажа называют "Quicksilver", что
переводится так же. По Фасмеру, это слово происходит от древнерусского
"рътуть". Сравните с английским "rotate".

Источник:
   1. Н. Стивенсон. Система мира (http://lib.rus.ec/b/346480/read).
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/46800/

Автор:
Александр Фокин (Челябинск)

Вопрос 6:
Аттикус Финч, герой романа "Убить пересмешника", защищает чернокожего
перед судом южного штата. Взывая к беспристрастию присяжных, Аттикус
называет суд ИМ. ИМ называют американца, родившегося в 1814 году.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Сэмюэль] Кольт.

Комментарий:
Аттикус называет суд великим уравнителем. Так же называют и Кольта, чье
изобретение сделало людей равными.

Источник:
   1. Х. Ли. Убить пересмешника (http://lib.rus.ec/b/210220/read).
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-36894/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 7:
Дизайнер Владимир Шрейдер поместил на презервативы различные изображения
- например, языки пламени, леопардовую раскраску или грозовые разряды.
Такие изделия он называет "концептуальными". В одном из слов этого
вопроса мы пропустили три буквы. Напишите их.

Ответ:
тра.

Комментарий:
Эти презервативы Шрейдер назвал не "концептуальными", а
"контрацептуальными".

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/brain/2009/04/22/

Автор:
Григорий Алхазов, по идее Марчела Спэтару (оба - Кишинев)

Вопрос 8:
Во время Первой мировой войны несколько полков неприятеля из-за ИКСОВ
получили от немцев прозвище "дамы из ада". Назовите ИКС четырехбуквенным
словом.

Ответ:
Килт.

Комментарий:
Это были шотландские полки.

Источник:
http://kilt.com.ua/news/history.shtml

Автор:
Марчел Спэтару (Кишинев)

Вопрос 9:
Недавно вышедший фильм "Судья Дредд" изобилует спецэффектами. В
критическом отзыве консервативно настроенного комментатора отмечается,
что в "Дредде" ЭТО и так есть, поэтому получился перебор. Назовите ЭТО.

Ответ:
3D.

Комментарий:
Фильм 2012 года, естественно, вышел в формате 3D, который нравится
далеко не всем. Комментатор имеет в виду, что в слове "Дредд" уже есть
три буквы "Д" и совершенно незачем было снимать фильм в этом формате.

Источник:
http://www.film.ru/afisha/movie.asp?code=DREDD

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Omnibus Circle
   </раздатка>
   Американская организация "Omnibus Circle" [Омнибус сёркл] борется за
права сексуальных и гендерных меньшинств. В одном из слов предыдущего
предложения мы заменили четыре буквы. Напишите это слово в изначальном
виде.

Ответ:
Atticus.

Зачет:
Аттикус.

Комментарий:
Организация борется за равноправие и названа в честь Аттикуса Финча,
героя романа "Убить пересмешника".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Atticus_Circle

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 11:
В произведении Валдиса Новицкого ПЕРВЫЙ, живущий во ВТОРОМ, называет
поля подобием дворика и упоминает маньяка в перчатках. Назовите ПЕРВОГО
и ВТОРОЙ.

Ответ:
Кролик, цилиндр.

Комментарий:
Кролик из стихотворения живет в цилиндре, называет его поля подобием
дворика и ненавидит маньяка в перчатках, который периодически
вытаскивает его наружу за уши.

Источник:
http://capricorn-one.livejournal.com/609531.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
По мнению автора вопроса, если бы этот герой действовал в произведении
Ильфа и Петрова, его способности были бы малоэффективны, а в
произведении Чуковского он бы столкнулся с моральной проблемой. Назовите
этого героя.

Ответ:
Человек-паук.

Зачет:
Спайдермен, Spiderman, Питер Паркер.

Комментарий:
В одноэтажной Америке Человек-паук лишился бы возможности быстрого
перемещения, которое свойственно ему в высотном Нью-Йорке. Если бы, как
и положено супергерою, Человеку-пауку пришлось спасть Муху-цокотуху, ему
бы противостоял другой паук.

Источник:
Фантазия автора вопроса.

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 13:
Рассказывают, что из-за любви к творчеству Чехова австрийцы заимствовали
из русского языка слово "АЛЬФА", которое кажется им очень немецким.
Россиянам же так полюбилось творение ГонсАлвеша и РосАно, что АЛЬФЫ
стали называть иностранным словом. Каким?

Ответ:
Фазенда.

Комментарий:
Австрийцы - люди высокой культуры: благодаря пьесам Чехова у них стало
популярным слово "дача". У нас же популярнее телесериалы - после "Рабыни
Изауры" дачи стали называть фазендами. Милтон Гонсалвеш и Эрваль Росано
- режиссеры этого сериала.

Источник:
   1. Рассказ экскурсовода во время прогулки по Инсбруку, 31.07.2012 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фазенда
   3. http://www.imdb.com/title/tt0142036/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев), в редакции Григория Алхазова (Кишинев)

Вопрос 14:
Московский ресторан "РАДУШНЫЙ ЧЕЛОВЕК" предлагает душевную и
гостеприимную атмосферу. Словами "РАДУШНЫЙ ЧЕЛОВЕК" мы заменили
название, первая часть которого написана по-русски, а вторая -
по-английски. Напишите это название абсолютно точно.

Ответ:
"Хлебоsoul".

Комментарий:
Гостеприимство и душевность в одном флаконе.

Источник:
http://www.resto.ru/place/9686

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Женщина в лимонном шарфе машет рукой и, зная закон - из пустой
бутылки можно выжать десять капель, - опрокидывает ее, прижимая горлышко
к синим губам. Потом все-таки смотрит снова: может, что осталось.
   </раздатка>
   Перед вами последний абзац главы "Ночлежка в Нижнем" из книги Петра
Вайля "Карта родины". Мы удалили из этого отрывка два слова. Напишите
их.

Ответ:
На дне.

Комментарий:
Глава оканчивается словами "может, что осталось на дне". В главе
присутствует множество отсылок к пьесе "На дне" Горького.

Источник:
П. Вайль. Карта родины (http://lib.rus.ec/b/106987/read#t12).

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом Андрея Солдатова
(Москва) и Евгения Миротина (Минск), Сергея Ефимова (Волгоград -
Москва), а также всех авторов, чьи вопросы вошли в пакет.

Вопрос 1:
Сергей Гринько пишет, что соискателю со знанием иностранных языков проще
попасть на новую работу. Его статья называется "Come" [кам]. Что в этом
вопросе заменено на "Come"?

Ответ:
"Прийти по-английски".

Комментарий:
Можно не только уйти по-английски, но и прийти.

Источник:
http://www.companion.ua/Articles/Content?Id=46176

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 2:
Первое такое "животное" появилось в 1951 году в английском городке Слау.
Всемирная известность пришла к другому из них менее чем через двадцать
лет. Назовите как можно точнее место, где это "животное" можно увидеть и
по сей день.

Ответ:
Abbey Road.

Зачет:
Эбби-роуд.

Комментарий:
Это животное - зебра. Официально первый пешеходный переход с зеброй
появился в Слау в 1951 году. Зебра на лондонской улице Эбби-роуд
изображена на обложке одноименного альбома "Битлз", который вышел в 1969
году.

Источник:
   1. http://www.nationalarchives.gov.uk/films/1945to1951/filmpage_pc.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Abbey_Road

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Согласно шутке, женщина похожа на ЭТО - она видит всех возможных
партнеров, но привязывается к наиболее сильному. Назовите ЭТО по-русски
или по-английски.
   2. Согласно шутке, мужчина похож на ЭТО - он привязан к женщине,
когда она находится рядом, но как только женщина отдаляется, он начинает
искать другую. Назовите ЭТО по-русски или по-английски.

Ответ:
   1. Wi-fi.
   2. Bluetooth.

Комментарий:
Указанные технологии действуют по похожим принципам.

Источник:
http://www.laughingbug.com/men-bluetooth-women-wi-fi/

Автор:
Марчел Спэтару (Кишинев)

Вопрос 4:
(pic: 20120490.jpg)
   Перед вами карикатура Сергея Ёлкина, размещенная на сайте polit.ru
[полит точка ру] в феврале 2011 года. На этой карикатуре мы скрыли от
вас две надписи. Вторая надпись отличается от первой заменой двух букв.
Воспроизведите вторую надпись.

Ответ:
Их разыскивает полиция.

Зачет:
По смыслу, по слову "полиция".

Комментарий:
(pic: 20120491.jpg)
   Карикатура была опубликована в преддверии введения закона "О
полиции".

Источник:
http://polit.ru/dossie/2011/02/01/elkin_february11.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 5:
В Барселоне, по адресу улица Санта-Лючия, 1, находится ИКС, на котором
изображены птицы и черепаха. Они символизируют ожидания людей и реальное
положение вещей. Назовите ИКС.

Ответ:
Почтовый ящик.

Зачет:
Ящик для писем.

Комментарий:
Во многих странах почтовая система работает существенно медленнее, чем
этого бы хотелось.

Источник:
http://www.barcelonayellow.com/bcn-photos/133-pictures-gothic-quarter

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 6:
19 марта 1815 года ОНА написала в своем дневнике: "Мне снилось, что мой
маленький ребенок снова вернулся к жизни, что мы потерли его перед
огнем, и он ожил". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Мэри] Шелли.

Зачет:
[Мэри Уолстонкрафт] Годвин.

Комментарий:
Через три года после этой трагедии Мэри Шелли написала роман
"Франкенштейн, или Современный Прометей".

Источник:
http://www.duluth.lib.mn.us/programs/frankenstein/shelleybio.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 7:
В книге "Мнимая экономика" Алан Битти проводит параллели между двумя
странами. Для обеих была характерна аграрная экономика и продвижение
границ на запад. Фермеры с границы стали национальными символами
смелости и упорства. По словам автора, миллионы эмигрантов из Италии и
Ирландии выбирали между ПЕРВЫМИ и ВТОРЫМИ. ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ начинаются на
одну и ту же букву. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Прерии, пампасы.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
США и Аргентина долгое время шли параллельными курсами, но путь
Аргентины оказался менее успешным.

Источник:
http://www.nashaucheba.ru/docs/9/8059/conv_1/file1.pdf

Автор:
Марчел Спэтару (Кишинев)

Вопрос 8:
Как вы уже знаете, в книге "Мнимая экономика" Алан Битти проводит
параллели между США и Аргентиной. Он отмечает, что в США земля
принадлежала фермерам, которые таким образом были заинтересованы в
развитии производства. В Аргентине же землей владели латифундисты,
которые жили в городах и мало интересовались проблемами сельского
хозяйства. По словам Битти, аргентинские аристократы приближались к
сельской жизни только когда ДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте тремя словами, что
такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Играть в поло.

Комментарий:
Поло на лошадях - национальный аргентинский вид спорта.

Источник:
http://www.nashaucheba.ru/docs/9/8059/conv_1/file1.pdf

Автор:
Марчел Спэтару (Кишинев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Оставайся со мной честь по чести,
   И пойдем мы с тобою вместе
   По спокойной ровной дорожке, -
   Ни войны тебе, ни бомбежки...
   Оставайся...
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из поэмы Аркадия Кулешова "Знамя бригады", в
которой вдова Лизавета уговаривает солдата остаться с ней и не догонять
фронт. Критики, отмечая соблазнительность речей Лизаветы, сравнивают ее
с персонажем другой поэмы. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
Критики отмечают сходство с главой "Смерть и воин" из поэмы Твардовского
"Василий Теркин". Твардовский, к слову, очень ценил эту поэму Кулешова.

Источник:
А. Турков. Александр Твардовский. - М.: Молодая гвардия. 2010. - С. 141.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Герой современного романа говорит, что мимо него прошел ЛЕГИОН людей. В
одном сериале "ЛЕГИОН" - название большого кинотеатра. Что мы заменили
на "ЛЕГИОН"?

Ответ:
Гуголплекс.

Комментарий:
Герой Джонатана Фоера часто использует это слово. По аналогии с
мультиплексом кинотеатр в "Симпсонах" называется гуголплекс.

Источник:
   1. http://www.e-reading.org.ua/bookreader.php/104098/Foer_-_Zhutko_gromko_i_zapredel'no_blizko.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гуголплекс

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
В Тирасполе есть уличное граффити, представляющее собой портрет
известного американца. Под портретом написано название города, в котором
подчеркнуто несколько букв. Назовите этого американца.

Ответ:
Тупак [Амару Шакур].

Зачет:
Tupac [Amaru Shakur], 2Pac, Pac, Makaveli, Лесэйн Пэриш Крукс, Lesane
Parish Crooks.

Комментарий:
Подчеркнуты буквы Тирас - первые пять букв слова "Тирасполь". Если
прочитать их на латинице, то получится как раз имя Тупак.

Источник:
(pic: 20120492.jpg)

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 12:
В 1890 году Софья Гинсбург была приговорена к вечной каторге за попытку
цареубийства. В предыдущем предложении мы сделали то же самое, что и
Александр III. Ответьте максимально точно, о каком действии идет речь.

Ответ:
Замена [смертной] казни [вечной] каторгой.

Комментарий:
Революционерка была приговорена к смертной казни. Император заменил
смертную казнь вечной каторгой.

Источник:
http://www.pravo.vuzlib.net/book_z1539_page_7.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Сын Венедикта Ерофеева говорит, что его отец собрал обширную коллекцию
благодаря воровству. При этом он подчеркивает, что отец, по сути, спасал
будущие "экспонаты" от безвестности, ведь ОНИ почти всегда были пустыми,
без единой отметки. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Библиотечные формуляры.

Зачет:
Библиотечные листки, библиотечные карточки, библиотечные вкладыши.

Комментарий:
Ерофеев воровал книги из библиотек, но при этом выбирал те книги,
которые до него никто не брал читать, о чем свидетельствовало отсутствие
отметок в формуляре.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/society/2055.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
(pic: 20120493.jpg)
   На этом изображении мы закрыли часть названия города. Назовите этот
город.

Ответ:
Бейрут.

Комментарий:
Полумесяц похож на "U", крест - на "T". В столице Ливана мусульмане
соседствуют с христианами.

Источник:
(pic: 20120494.jpg)

Автор:
Сергей Гергележиу (Кишинев)

Вопрос 15:
Послушайте вопрос!
   В названии материала об известных участниках эстафеты олимпийского
огня фигурируют два слова, которые начинаются на одну и ту же букву. Эти
же слова встречаются в произведении 1914 года. Напишите эти слова.

Ответ:
Звезды зажигают.

Комментарий:
Боксер Леннокс Льюис, гонщик Льюис Хэмилтон, футболисты Дэвид Бекхэм,
Дидье Дрогба и Майкл Оуэн, королева Елизавета II и другие звезды,
которые несли олимпийский огонь. Стихотворение Владимира Маяковского
"Послушайте!" начинается следующим образом: "Послушайте! Ведь, если
звезды зажигают - значит - это кому-нибудь нужно?".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/photogallery/142180525.html
   2. http://az.lib.ru/m/majakowskij_w_w/text_0040.shtml

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
3 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев), при участии Дмитрия Стрильчука (Львов -
Дубно)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Николая Коврижных (Киров),
Максима Мерзлякова (Воронеж) и Антона Еганова (Киев).

Вопрос 1:
Персонаж мультсериала "Губка Боб Квадратные Штаны" живет на кладбище и
использует в быту кроме прочего гроб. Так что у него в прямом смысле
есть ИКС. Согласно шутке, ИКС - это мальчик, который играл в прятки и
выиграл. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Скелет в шкафу.

Комментарий:
Персонаж использует гроб в качестве шкафа. Скелет оттуда он не вынимал.

Источник:
   1. Мультсериал "Губка Боб Квадратные Штаны".
   2. http://az-67.livejournal.com/299970.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
[Команды получают по ОДНОМУ листку, на котором текст надрезан так, чтобы
игроки могли оторвать себе каждый по листику с вопросом.]
   (pic: 20120495.jpg)
   Александр Говорков сравнил Солнце с НЕЙ после ЭТОГО процесса.
Назовите ЕЕ и ЭТОТ процесс.

Ответ:
Ромашка, гадание.

Зачет:
Ромашка, отрывание лепестков.

Комментарий:
У Солнца словно все лепестки оборвали. Вы тоже, получая раздаточный
материал, наверняка оборвали ему лепестки.

Источник:
http://www.poetograd.ru/nomer.php?id=4600

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
24-летний Дарен Макуолтерс и 23-летняя Кэти Ходгсон - экстремалы.
Недавно они подтвердили известное утверждение. Какое?

Ответ:
Браки совершаются на небесах.

Зачет:
В различных вариациях.

Комментарий:
Обвенчались на крыльях самолета.

Источник:
http://www.24.ua/news/show/id/58517.htm

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 4:
Между изучающими философию персонажами рассказа Виталия МУдрика никак не
вспыхнет любовь, хотя все предпосылки к этому есть. Разочарованный герой
при этом сравнивает ПЕРВУЮ со ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ, каждую
двумя словами.

Ответ:
Стрела Амура, стрела Зенона.

Комментарий:
Как и стрела из апории Зенона, летящая стрела Амура никогда не достигнет
цели.

Источник:
Упомянутый рассказ Виталия Мудрика.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно), в редакции Владимира Островского
(Киев)

Вопрос 5:
Герой Курта Воннегута вспоминает искусительниц на простынях, манивших
его к себе во время службы в армии. Что так описывает герой?

Ответ:
Киносеансы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В полевых условиях фильмы показывали на простых простынях, натянутых
вместо экрана.

Источник:
http://www.smartfiction.ru/prose/miss_temptation/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Виктор Пелевин в откровенном интервью предположил, что ОНА
сопровождается высечением эмоциональных искр. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Искренность.

Комментарий:
"... Искренность есть правдивость, сопровождаемая высечением
эмоциональных искр".

Источник:
http://badnews.org.ru/news/intervju_s_pisatelem_viktorom_pelevinym/2010-06-29-1885

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Во втором веке самозванец Юлиан решил стать императором, но [ПРОПУСК]. В
XIX веке на другом континенте тоже [ПРОПУСК]. Восстановите любой из
пропусков, если на письме они неотличимы.

Ответ:
Север победил.

Зачет:
Победил Север.

Комментарий:
Юлиан решил свергнуть Септимия Севера. Во втором случае речь о
гражданской войне в США.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Септимий_Север
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гражданская_война_в_США

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 8:
Александр Галич называет себя и других диссидентов старателями поневоле.
А какое утверждение он упоминает перед этим?

Ответ:
Молчание - золото.

Комментарий:
Трудно было со свободой слова в СССР.

Источник:
А. Галич. Старательский вальсок.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Герой сериала "Как я встретил вашу маму" собирается напиться так, что
не сможет говорить без НИХ. Назовите ИХ.
   </раздатка>
   Герой сериала "Как я встретил вашу маму" собирается напиться так, что
не сможет говорить без НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Субтитры.

Комментарий:
Герой сериала собирается напиться так, чтобы его речь пришлось
сопровождать субтитрами. Мы вам также раздали субтитры к вопросу.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
В 1949 году супруга Уильяма Фолкнера, не сумев переубедить мужа, пошла
на обман. Она сказала, что их дочка давно мечтает поехать в ЭТУ страну.
Назовите ЭТУ страну.

Ответ:
Швеция.

Комментарий:
Фолкнер не хотел ехать на вручение Нобелевской премии, но благодаря
мудрой и хитрой супруге таки там оказался.

Источник:
Р. Шнакенберг. Тайная жизнь великих писателей.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 11:
В одном хокку ОН пропил все свои деньги и льет слезы, моля о
возвращении. В название одного из самых больших ИХ входит слово
"радуга". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Фонтан.

Комментарий:
В фонтан кидают монетки, чтобы вернуться. Фонтаны в солнечный день
создают радугу.

Источник:
   1. Упомянутое хокку.
   2. http://www.lifeglobe.net/entry/1185

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Комментируя подборку современных хокку, Евгений Мальцев с грустью
замечает, что ОНА оказалась единственным ребенком в семье. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Краткость.

Комментарий:
Брата у нее нет.

Источник:
Лента автора вопроса.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 13:
В пародии на известное произведение у героев выходит своеобразная игра в
крестики-нолики. Причем героиня, как ни странно, использует крестики.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Вий".

Комментарий:
Хома мелом рисует на полу круги, а Панночка, хоть и нечисть, рисует
крестики.

Источник:
Телепередача "Большая разница", Первый канал.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 14:
[Команды получают изображение, разрезанное пополам по белой линии (сама
белая линия максимально обрезается).]
   (pic: 20120496.jpg)
   Женщина, изображение которой вы получили, много лет помогала в работе
своему мужу. Назовите фамилию ее мужа.

Ответ:
Кио.

Комментарий:
Известный иллюзионист из династии Кио прославился, в том числе, номером
с распиливанием женщины. Кого же пилить, если не любимую жену? :-)

Источник:
http://www.bulvar.com.ua/arch/2011/35/4e5e8b4563963/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
Князь Пожарский, персонаж Бориса Акунина, говорит, что на ИКСАХ вся
Россия держится. Героиня произведения девятнадцатого века в течение
некоторого времени относилась к ИКСАМ, но вскоре пошла на повышение.
Какие два слова мы заменили ИКСАМИ?

Ответ:
Столбовые дворяне.

Комментарий:
Они - столпы Российской империи. Героиня - Старуха из сказки Пушкина.

Источник:
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/akunin10.txt

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Тур:
4 тур

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом Андрея Солдатова
(Москва) и Евгения Миротина (Минск), Сергея Ефимова (Волгоград -
Москва), а также всех авторов, чьи вопросы вошли в пакет.

Вопрос 1:
В одном из интервью этот актер признался, что испытывает чувство вины
перед отцом, поскольку гонорары за роль многократно превосходят зарплату
отца. Назовите профессию отца этого актера.

Ответ:
Врач.

Зачет:
Доктор, медик и т.п.

Комментарий:
Цитата из Хью Лори: "Исполняя роль доктора, я получаю больше денег, чем
отец, хотя всего лишь пытаюсь изобразить эту профессию".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gregory_House

Автор:
Евгений Золотко (Кишинев)

Вопрос 2:
В очередной серии популярного киноцикла действия приобретают планетарный
масштаб - героиня посещает Нью-Йорк, Москву и Токио. Одна из рецензий на
этот фильм называется "Глобализация". В тексте этого вопроса мы заменили
букву в одном из слов. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Злобализация.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Обитель зла: Возмездие" - пятом фильме цикла, в
котором героиня Милы Йовович борется с зомби уже не только в Америке.

Источник:
http://kino.games-tv.ru/reviews/resident_evil_retribution/zlobalizaciya

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   - Ты устал?
   - Устал.
   - Она больна?
   - Она находится в добром здравии.
   </раздатка>
   По словам переводчика Евгения ВиткОвского, в шотландском гэльском
языке ИХ нет, а при обучении английскому детям в первую очередь
объясняют, зачем ОНИ нужны. Напишите то из НИХ, которого нет в этом
вопросе.

Ответ:
Да.

Комментарий:
На вопросы носители этого языка отвечают развернутыми предложениями. ОНИ
- слова "да" и "нет". Слово "нет" в вопросе есть.

Источник:
http://www.bg.ru/article/8859/

Автор:
Виктор Богатов, в редакции Григория Алхазова (оба - Кишинев)

Вопрос 4:
Юморист Анатолий ДурбАлэ рассказывает, что во время визита в США у него
постоянно возникала одна и та же проблема - американцы не знали, где
находится Молдавия. В таких случаях он говорил, что эта страна
расположена между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ, о которых американцы, конечно же,
слышали. "ПЕРВЫЙ" появился в 1897 году, а ВТОРОЙ стал печально известен
спустя почти 90 лет. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОЙ.

Ответ:
Дракула, Чернобыль.

Комментарий:
Молдова находится между Румынией и Украиной, о которых у американцев
тоже лишь примерное представление, но есть два устойчивых стереотипа.
Роман Брэма Стокера увидел свет в 1897 году.

Источник:
Выступление Анатолия Дурбалэ.

Автор:
Юлиан Грамацкий (Кишинев)

Вопрос 5:
Иван Ефремов в книге об экспедиции по Монголии приводит загадку, в
которой ОНА называется птицей с двенадцатью клювами, которая села на
степь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Палатка.

Комментарий:
Клювы - колышки палатки.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/366246/read

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 6:
Герой мюзикла "Книга мормона" рассказывает, что его раздосадованный отец
периодически избивал мать. Причиной рукоприкладства был "Свинг". Какое
слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Джаз.

Зачет:
"Джаз".

Комментарий:
Как известно, большинство мормонов живет в Юте. После поражений команды
"Юта Джаз" отец занимался рукоприкладством. "Свинг" - еще и джазовый
термин.

Источник:
http://lyrics.wikia.com/Rory_O'Malley:Turn_It_Off

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 7:
На одной карикатуре художник, сидя в кресле, рисует плывущий по
неспокойному морю корабль. В предыдущем предложении в одном из слов мы
пропустили восемь символов. Напишите его в изначальном виде.

Ответ:
Кресле-качалке.

Зачет:
Кресло-качалка.

Комментарий:
Художник рисует, раскачиваясь в кресле.

Источник:
"Мастера советской карикатуры. Без слов", 1976, N 1. - C. 8.

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 8:
Австралиец Мэтт Уоллер обнаружил, что акул привлекает ОНА, и теперь
компания Уоллера постоянно использует ЕЕ в подводных турах. Википедия
отмечает ЕЕ сильную энергетику. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Музыка] "AC/DC".

Комментарий:
Название этой австралийской группы - обозначение переменного и
постоянного токов, поэтому энергетика весьма к месту. Слово "постоянно"
- тоже подсказка.

Источник:
   1. http://www.australiangeographic.com.au/journal/great-white-sharks-attracted-to-acdc.htm
   2. http://www.adelaidenow.com.au/shark-tours-put-ac-in-deep-sea/story-e6frea6u-1226066785052
   3. http://www.i-avstraliya.ru/izvestnye-lyudi/acdc

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
В 2012 году известная компания представила серию по мотивам культового
произведения. Среди девяти основных фигурок есть и ОН - единственный
блондин. Назовите и ЕГО, и эту компанию.

Ответ:
Леголас, "Lego".

Комментарий:
Серия "Lego" посвящена "Властелину колец". Среди девяти фигурок членов
Братства кольца есть и ЛЕГОлас.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Middle-earth_Lego_sets
   2. http://www.thebricklife.com/wp-content/uploads/Lego-Lord-Of-The-Rings-The-Fellowship.jpg

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Sal Tlay Ka ПРОПУСК
   </раздатка>
   Бедная африканская девочка из современного произведения мечтает
попасть в самое лучшее место на земле, о котором ей рассказал миссионер.
Заполните пропуск в его названии.

Ответ:
Siti.

Зачет:
City, Сити.

Комментарий:
Этот миссионер - мормон. Произведение - уже упомянутый мюзикл "Книга
мормона". Солт-Лейк-Сити - столица штата Юта.

Источник:
http://lyrics.wikia.com/Nikki_M._James:Sal_Tlay_Ka_Siti

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 11:
Как пишет Сергей Курий, у ПЕРВОГО маршрут соответствует направлению
американской экспансии, а у ВТОРОГО - трудным дорогам российских
первопроходцев. ВТОРОЙ познакомился с произведением ПЕРВОГО в 1936 году.
Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
[Фрэнк Лаймен] Баум, [Александр Мелентьевич] Волков.

Комментарий:
У Баума Дороти движется с востока на запад, от страны Злой Ведьмы
Востока к стране Злой Ведьмы Запада, у Волкова же Элли в город
Изумрудный идет дорогой трудной с запада на восток, от Голубой страны к
Фиолетовой. В 1936 году Волков зачислился в кружок заведующей кафедрой
английского языка, которая и познакомила ученика со сказкой Баума.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-56183/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Согласно немецким законам, несовершеннолетним не разрешается работать
поздним вечером. Ганс Циммерман приводит пример семнадцатилетнего Юлиана
Дракслера, который однажды вышел на работу после десяти часов вечера, и
считает это следствием недостаточной защищенности молодых людей.
Напишите слово, которое мы заменили в этом вопросе.

Ответ:
Замену.

Зачет:
Поле.

Комментарий:
Юлиан Дракслер - футболист "Шальке-04". Сейчас ему уже девятнадцать, но
пару лет назад он вышел на замену во втором дополнительном тайме
кубкового матча, что не ускользнуло от внимания Циммермана.

Источник:
   1. http://www.thelocal.de/sport/20110212-33065.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дракслер,_Юлиан

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
В 374 году в этой крепости на Рейне находилась ставка императора
Валентиниана. За это крепость получила название "царское место". На этом
месте сейчас находится один из крупнейших городов страны. Напишите его
название.

Ответ:
Базель.

Комментарий:
Римских императоров по традиции именовали греческим словом "басилевс".
Крепость Робур стали называть Basilia willa, что позже преобразовалось в
название "Базель".

Источник:
Е.М. Поспелов. Географические названия мира: Топонимический словарь. -
М.: АСТ, 2001.

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Вопрос 14:
В 1678 году жители английского городка Хай-Вайкомб решили покончить с
поведением мэров, которые наживались за их счет. Для мэров была
установлена обязательная ежегодная процедура, и если за последний год
службы мэр СДЕЛАЛ ЭТО, его могли освистать или забросать тухлыми
помидорами. Какие два слова мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Набрал вес.

Зачет:
По смыслу, двумя словами.

Комментарий:
Процедура взвешивания сохранилась до сих пор, но в мэров уже ничего не
бросают.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mayor_of_High_Wycombe

Автор:
Евгения Гросу (Кишинев)

Вопрос 15:
Съемочная группа фильма "Африканская королева" заразилась дизентерией,
но Хэмфри Богарта болезнь обошла стороной. По словам Богарта, мухи,
которые жалили его, падали замертво из-за КЛЕЙКОЙ ЛЕНТЫ. Что мы заменили
на КЛЕЙКУЮ ЛЕНТУ?

Ответ:
[Шотландский] виски.

Зачет:
Скотч.

Комментарий:
Из всей съемочной группы не заболели только Богарт и режиссер Джон
Хьюстон, которые вместе выпивали. Клейкую ленту, как и шотландский
виски, еще называют скотчем. Последними двумя вопросами мы выражаем
надежду, что сегодняшний вечер будет полон приятных впечатлений. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Humphrey_Bogart#The_African_Queen

Автор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Тур:
5 тур

Редактор:
Андрей Солдатов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Григория Алхазова
(Кишинев), Андрея Грищука (Николаев), Глеба Дрепина (Бремен), Михаила
Иванова (Саратов), Максима Мерзлякова (Воронеж), Дмитрия Родионова
(Дортмунд), Дениса Сарканича (Одесса), Антона Тахтарова (Самара), Игоря
Тюнькина (Москва), а также всех авторов, приславших вопросы.

Вопрос 1:
Озорной британский плакат начала двадцатого века рекомендовал мужчинам
брать ЕГО в поездку на море. В определенной ситуации ОН помогает не
тратить время в очереди. О чем идет речь?

Ответ:
Бинокль.

Комментарий:
В начале двадцатого века поездки на море не были еще популярны, и это
тоже была своеобразная реклама. В театре обладатели бинокля после
спектакля получают одежду без очереди.

Источник:
   1. Ф. Грей. История курортов: архитектура, общество, природа. - М.:
НЛО, 2009. - С. 12.
   2. http://www.teatroblog.ru/teatralnyj-binokl-brat-ili-ne-brat.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
В статье Википедии при описании одной игры с победителем для удобства
ДЕЛАЮТ ЭТО. Рашид Нугманов СДЕЛАЛ ЭТО с сыном. Что именно?

Ответ:
Назвал Виктором.

Комментарий:
Назвать последующего победителя Виктором - простое и удачное
редакторское решение. Рашид Нугманов назвал своего сына Виктором, в
честь исполнителя главной роли в самом известном своем фильме "Игла".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морской_бой_(игра)
   2. http://www.baiterek.kz/index.php?journal=34&page=575

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
Разбирая в 1950-е годы документы тещи, известный человек смог
восстановить отпечатки ее пальцев, просто приложив один из листов к
другой бумаге. Назовите фамилию либо этого человека, либо его тещи.

Ответ:
Жолио-Кюри.

Зачет:
Жолио, Кюри, Склодовская, Склодовская-Кюри.

Комментарий:
Многие листы были по-прежнему радиоактивны от рук Марии Кюри, и при
наложении на светочувствительную фотобумагу проявлялись отпечатки ее
пальцев.

Источник:
М. Шаскольская. Жолио-Кюри. - М., 1966.

Автор:
Алексей Паевский (Щёлково)

Вопрос 4:
КряшЕны - православная этноконфессиональная группа, проживающая на
территории Татарстана и Башкортостана. В богослужении они используют
кириллические книги на кряшЕнском языке. Напишите палиндром, которым в
этих книгах именуется Бог.

Ответ:
Алла.

Комментарий:
Кряшены - крещеные татары. Соответственно, их культура - смесь
православной и мусульманской.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кряшены
   2. http://www.missiakryashen.ru/today/smi/stat/
   3. http://www.naberezhchelny.ru/component/k2/item/433-vzglyad-na-kryashen-glazami-anglichanina.html
   4. http://www.portal-credo.ru/site/?act=monitor&id=44

Автор:
Алексей Паевский (Щёлково)

Вопрос 5:
В молодости, находясь в Архангельске, Павел лишь презрительно бросил
"Самовар!". Правда, позднее изменил свою точку зрения. Ответьте, в каком
городе умер Павел.

Ответ:
Севастополь.

Комментарий:
В начале карьеры Павел Нахимов служил в Архангельске и, наблюдая за
неуклюжими маневрами одного из первых пароходов, нашел лишь одно слово
для описания увиденного. А ближе к концу его блистательной карьеры
пароходы уже играли решающее значение на море. Умер Нахимов от ранения,
полученного при обороне Севастополя.

Источник:
Ю. Давыдов. Нахимов. - М., 1970.

Автор:
Алексей Паевский (Щёлково)

Вопрос 6:
В 1822-1825 годах адмирал Лазарев ходил уже в третье кругосветное
плавание. При подходе к порту он увидел непривычный предмет и испугался
политических осложений, мало ли что. Впрочем, вскоре моряки доложили
ему, что "император Петр I не имел никаких претензий к императору
Александру I". В каком столичном городе остановился корабль Лазарева?

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
В октябре 1822 года жители провозгласили Педру I императором, а Бразилию
- независимой от Португалии. Не увидев привычного португальского флага в
столице, Лазарев испугался за дипломатические отношения, однако матросы
доложили, что в стране правит император Петр I, и никаких проблем с
Российской империей нет.

Источник:
Ю. Давыдов. Нахимов. - М., 1970. - С. 29.

Автор:
Алексей Паевский (Щёлково)

Вопрос 7:
Первоначально на НЕЙ были еще и Жигули. "Я Жигули потом замазал", -
вспоминал автор. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Бурлаки на Волге".

Комментарий:
Репин сначала написал "Бурлаков на Волге" на фоне Жигулевских гор, потом
горы замазал. Так что изначально на картине было сразу два автомобиля.

Источник:
Корней Чуковский. Дневник. - Т. 1. - М., 2003. - С. 67.

Автор:
Алексей Паевский (Щёлково)

Вопрос 8:
Внимание, в тексте вопроса была замена.
   В годы Первой мировой войны перед нобелевским лауреатом Германом
ШтаудИнгером была поставлена задача создать холодный душ. Он выделил
больше 30 ароматических веществ, а позднее даже запустил производство.
Какие два слова мы заменили словами "холодный душ"?

Ответ:
Замена кофе.

Зачет:
Эрзац кофе, эрзац-кофе, искусственный кофе.

Комментарий:
В годы Первой мировой войны была нехватка импортных товаров, в том числе
и кофе. И получили широкое распространение так называемые эрзацы -
заменители. Аналогичная проблема проявилась и во время Второй мировой
войны.

Источник:
http://acswebcontent.acs.org/landmarks/polymer/life.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 9:
В своих работах АртемидОр ДалдиАнский рассуждал в том числе и об одном
из двух преступлений героя. Он замечал, что подобный сюжет был бы
хорошим сном для всякого политического деятеля, ведь таким образом
зашифрована родина. Назовите жертву другого преступления героя.

Ответ:
Лай.

Комментарий:
Задолго до Фрейда, античный мыслитель Артемидор из Далдиана также
толковал сновидения и легенду об Эдипе. Он полагал, что связь с матерью
- это метафора обладания страной, родиной. Второе преступление Эдипа -
отцеубийство.

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Literat/aver/ist_edip.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Артемидор_Далдианский

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 10:
Героине американского писателя Томаса ПИнчона звонит лечащий врач и
предлагает участие в эксперименте. Она отказывается и говорит, что в
округе есть еще полмиллиона подходящих кандидатур. После ответа врача
героиня не могла уснуть, потому что ей мерещился ОН, нависший над
кроватью. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дядя Сэм.

Комментарий:
"We want you", - ответил врач, и героиня живо представила себе Дядю
Сэма, тыкающего в нее пальцем и говорящего "I want you".

Источник:
Томас Пинчон. Выкрикивается лот 49. - М.: Эксмо, 2010. - С. 14-15.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 11:
В настоящее время на центральной площади написаны слова "Никогда
больше". Воспроизведите любую из надписей, некогда распространенных в
подобных местах.

Ответ:
"Arbeit macht frei".

Зачет:
"Jedem das Seine", "Труд делает свободным", "Каждому свое", а также
близкие по написанию и смыслу ответы.

Комментарий:
В настоящее время на центральной площади бывшего концлагеря Дахау
находится камень с надписью "Никогда больше". Нацисты очень любили
украшать концлагеря пафосными надписями "Arbeit macht frei" и "Jedem das
Seine".

Источник:
   1. http://reports.travel.ru/letters/2011/07/191163.html?cc=de
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Arbeit_macht_frei
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Jedem_das_Seine

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
В свое время герой фильма "Проверка на дорогах" перешел на сторону
немцев. Раскаиваясь в этом, он даже собирался повеситься, используя
подручные средства. Ответьте, используя дефис, о чем он неодобрительно
отзывается, рассказывая о провальной попытке.

Ответ:
Эрзац-кожа.

Комментарий:
Хорошо хоть ремешок немецкий - эрзац-кожа, дрянь. А то бы конец.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрзац

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 13:
Борис Егоров пишет, что в девятнадцатом веке в сельской общине был
оригинальный способ решения политических вопросов. Староста обходил
каждого участника собрания. При этом считали, сколько раз староста
оставался ТАКИМ, а сколько раз - НЕТАКИМ. Какое слово мы заменили на
"НЕТАКИМ"?

Ответ:
Нерукопожатым.

Зачет:
Нерукопожатным.

Комментарий:
Те, кто голосовал "за", пожимали ему руку, кто "против" - отказывались
пожать. Оттуда и пошел популярный сейчас общественный термин.

Источник:
Из истории русской культуры. - Т. V. XIX век. - М., 1996. - С. 372.

Автор:
Алексей Паевский (Щёлково)

Вопрос 14:
Роб ФузАри утверждает, что в 2006 году послал sms-сообщение, в котором
телефон автоматически заменил слово "радио". А кто получил это
сообщение?

Ответ:
Стефани Джерманотта.

Зачет:
Lady Gaga, Леди Гага.

Комментарий:
Продюсер певицы утверждает, что в появлении псевдонима Lady Gaga
виновата автозамена, проделанная мобильным телефоном в названии песни
группы "Queen" "Radio Ga Ga".

Источник:
http://www.nj.com/entertainment/music/index.ssf/2010/01/lady_gaga_her_outrageous_perso.html

Автор:
Алина Казакевич (Кишинев)

Вопрос 15:
Герой цикла о Темной башне путешествует по пустынному миру. В первом
романе серии, "Стрелок", имя героя сообщается только в середине.
Рассказывая о том, что вдохновило его на цикл, Стивен Кинг называет в
том числе и три прилагательных. Напишите их.

Ответ:
Хороший, плохой, злой.

Зачет:
Good, bad, ugly; buono, brutto, cattivo.

Комментарий:
Прототип стрелка Роланда Дискейна, безымянный стрелок Блондинчик,
скитается по пустынному Дикому западу в фильме Серджио Леоне.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тёмная_Башня_(цикл)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стрелок_(роман)

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Тур:
6 тур

Редактор:
Григорий Алхазов (Кишинев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом Андрея Солдатова
(Москва) и Евгения Миротина (Минск), Сергея Ефимова (Волгоград -
Москва), а также всех авторов, чьи вопросы вошли в пакет.

Вопрос 1:
Начинаем последний, решающий тур.
   Говоря о конкуренции в мировом хоккее, Владислав Третьяк отмечает,
что уровень команд выровнялся. Далее он сравнивает команды с гитарами -
вроде бы одинаковые, дорогие, только одна играет лучше, потому что...
Закончите мысль Третьяка одним словом.

Ответ:
Настроенная.

Зачет:
Настроена.

Комментарий:
При одинаковом уровне мастерства решающую роль приобретает настрой.
Надеемся, что и вы настроились на этот тур.

Источник:
http://www.aif.ru/sport/article/51745

Автор:
Виктор Богатов (Кишинев)

Вопрос 2:
В античности и средневековье бытовало поверье, что львы ДЕЛАЮТ ЭТО,
поэтому каменные статуи львов устанавливали у дверей. По сообщениям СМИ,
Валерий Леонтьев был вынужден ДЕЛАТЬ ЭТО после неудачной пластической
операции. Ответьте максимально точно, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Спать с открытыми глазами.

Комментарий:
Леонтьев стал жертвой пластической хирургии. После операции у него
перестали закрываться веки.

Источник:
   1. http://www.radioc.ru/programs/354/
   2. http://www.pravda.ru/showbiz/17-07-2002/860167-0/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
У Эллы Юрьевны Каган, она же Эльза Триоле, были очень выразительные
глаза голубого цвета, которым Луи Арагон даже посвятил поэтический
сборник. По ироничному замечанию Бернара-Анри Леви, Арагон начал изучать
русский язык из-за НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ревность.

Комментарий:
Арагон ревновал свою жену и хотел знать, о чем она говорит с друзьями. У
Триоле были голубые глаза, но это не спасло Арагона от зеленых глаз
ревности. В разных переводах "Отелло" ревность называют "зеленоглазой
ведьмой" или "чудовищем с зелеными глазами".

Источник:
   1. http://www.infrance.ru/france/stars/elsa/elsa.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Louis_Aragon

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 4:
Противник Лужина ТурАти, на первый взгляд, выглядел загадочным и
непобедимым, но в действительности был всего лишь человеком. ЖЖ-юзер
eiuia [эюя], говоря о Турати, упоминает... Что?

Ответ:
[Шахматный автомат] "Турок".

Комментарий:
ЖЖ-юзер отмечает созвучие фамилии Турати со словом "Турок". Так
назывался знаменитый шахматный автомат конца XVIII века. На самом деле
внутри этого автомата сидел человек.

Источник:
http://eiuia.livejournal.com/5171.html?thread=17203

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Специалист по стартап-менеджменту Гай Кавасаки не рекомендует писать
название компании со строчной буквы, ведь в таком случае трудно выделить
имя собственное из остального текста. Он замечает по этому поводу:
"кому, как не СТАРТАП-МЕНЕДЖЕРУ, знать об этом". Другой СТАРТАП-МЕНЕДЖЕР
стал знаменитым 407 лет назад. Что мы заменили на "СТАРТАП-МЕНЕДЖЕР"?

Ответ:
[Человек по имени] Гай.

Комментарий:
Слово "guy", написанное с маленькой буквы, означает "парень", так что
Гай Кавасаки знает, о чем говорит. В ночь с 4 на 5 ноября 1605 года,
ровно 407 лет назад, Гай Фокс должен был поджечь фитиль в ходе
Порохового заговора. Тоже своего рода стартап-менеджер, хоть и
неудачливый. :-)

Источник:
   1. Г. Кавасаки. Стартап. - М.: Юнайтед-Пресс, 2010. - С. 53.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фокс,_Гай

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск), по идее Юлии Закс (Екатеринбург), в
редакции Григория Алхазова (Кишинев)

Вопрос 6:
Сравнивая два произведения одного автора, Джереми Николас отмечает, что
второе из них так же смешно, но в нем нет каркаса для дискурсивного
изложения. В первой же книге была ОНА, объединявшая все фрагменты и
сохранявшая нужную целость повествования. Напишите ЕЕ название.

Ответ:
Темза.

Комментарий:
Николас сравнивает "Трое в лодке, не считая собаки" и "Трое на четырех
колесах" Джерома К. Джерома. Во второй книге друзья путешествуют по
немецкому Шварцвальду.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Трое_на_четырёх_колёсах

Автор:
Надежда Мелинти (Кишинев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Посетители обычно принимали странное изделие за символ Луны или
Солнца - им и в голову не могло прийти, что перед ними славянский
языческий идол Колобок, представлявшийся нашим предкам в виде шара,
центр которого находится везде, а окружность - нигде.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент из книги Евгения Лукина, в одном из слов которого
мы заменили одну букву на другую. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Колобог.

Комментарий:
Коло - общеславянское слово со значением "круг". Колобог - "круглый
бог".

Источник:
Е. Лукин. Юность кудесника (http://lib.rus.ec/b/124579/read).

Автор:
Натан Гарштя (Кишинев)

Вопрос 8:
Хью Кеннер сравнивает процессы создания автопортрета и
автобиографической прозы. Их центральными элементами он называет ПЕРВОЕ
и ВТОРОЕ, соответственно. "ПЕРВОЕ" появилось на 12 лет позже "ВТОРОГО".
Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Зеркало, молчание.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Художнику нужно зеркало, а писателю для сосредоточения и самопознания
нужно молчание. Фильмы Андрея Тарковского и Ингмара Бергмана.

Источник:
   1. Kenner H. A Colder Eye. New York, 1983. P. 197.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0072443/
   3. http://www.imdb.com/title/tt0057611/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 9:
По словам автора, лишь через несколько лет после написания романа он
осознал, что дал главному герою фамилию производителя бумаги, а другого
персонажа назвал фамилией производителя карандашей и ручек. Назовите
этот роман.

Ответ:
"451 градус по Фаренгейту".

Комментарий:
Во времена написания романа американская фирма "Монтэг" производила
бумагу, а фирма "Фабер-Кастель" до сих пор является одним из ведущих
производителей ручек и карандашей. Брэдбери утверждал, что выбрал такие
имена героев подсознательно.

Источник:
http://www.american-buddha.com/fahren-ray.4.htm

Автор:
Октавиан Сирецяну (Кишинев)

Вопрос 10:
Суфражистка Виктория Вудхилл занималась также спиритизмом. Забавно, что
принадлежащий ей журнал "Уикли" одним из первых в США опубликовал
произведение, изданное в Старом Свете за несколько десятилетий до того.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Манифест коммунистической партии".

Зачет:
Коммунистический манифест, "Манифест".

Комментарий:
Суфражистки тоже боролись за социальную справедливость и, само собой,
читали передовую литературу. Вызывала ли Вудхилл в ходе спиритических
сеансов призрак коммунизма, установить не удалось. :-)

Источник:
М. Чертанов. Марк Твен. - М.: Молодая гвардия, 2012. - С. 131.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одном из своих выступлений канадец Джим Керри рассказал о своем
детстве. По его словам, ему приходилось строить Иглу, чтобы защититься
от белых медведей и летающих тарелок. Что мы заменили словом "тарелок"?

Ответ:
[Хоккейных] шайб.

Комментарий:
Керри высмеивает стереотипы американцев о канадцах. Поскольку в Канаде
все всегда играют в хоккей, шайбы постоянно летают туда-сюда.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=k6dwXgr25t4

Автор:
Октавиан Сирецяну (Кишинев)

Вопрос 12:
Герой сериала "Пип-шоу" хочет сделать незнакомой иностранке непристойное
предложение и для этого показывает ей похабные жесты. Он утверждает, что
придумал сексуальное ЭТО. С букв, которые мы пропустили в этом вопросе,
начинается фамилия государственного деятеля. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Сперанский.

Комментарий:
Герою при помощи жестов удается найти общий язык с китаянкой, которая не
понимала ни слова по-английски. Свои жесты герой называет сексуальным
эсперанто.

Источник:
   1. "Пип-шоу", 7 сезон, 6 серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сперанский,_Михаил_Михайлович

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
(pic: 20120497.jpg)
   Этот тип диаграмм разработал ученый КаОру ИшикАва. Для названия таких
диаграмм придумали слово, которое состоит из девяти английских букв.
Напишите его.

Ответ:
Fishikawa.

Зачет:
Fishikava, Фишикава.

Комментарий:
Как видно, диаграмма напоминает скелет рыбы. Она так и называется -
"рыбья кость" (fishbone diagram). Название Fishikawa одновременно и
отражает сходство с рыбой, и отдает дань создателю диаграммы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ishikawa_diagram

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. На рисунке 1779 года Великобритания изображена в виде льва,
Франция - в виде петуха, Испания - в виде НЕГО. Назовите ЕГО словом из
восьми букв.
   2. Согласно официальным данным, по состоянию на 2009 год Китай
занимал лишь четвертое место в мире среди производителей ИХ. Назовите
ЕГО словом из восьми букв.

Ответ:
   1. Спаниель.
   2. Апельсин.

Комментарий:
Спаниель - "испанский", апельсин - "китайское яблоко". Эти слова -
анаграммы.

Источник:
   1. http://www.streetsofsalem.com/2011/02/21/washington-through-british-eyes/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апельсин

Автор:
Артем Матухно (Одесса), в редакции Григория Алхазова (Кишинев)

Вопрос 15:
У героини ЛЕмони СнИкета дом построен в виде огромного глаза. Героиня
получила свое "цветочное" имя в честь известного писателя. Напишите это
имя.

Ответ:
Георгина.

Зачет:
Джорджина.

Комментарий:
Огромный глаз намекает на Большого Брата. Героиня носит имя Георгина в
честь Джорджа Оруэлла.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зловещая_лесопилка

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

