Чемпионат:
"Псковские снетки - 2011"

URL:
/znatoki/boris/reports/201111Pskov.html

Дата:
05-Nov-2011

Тур:
1 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета Алексея Чиркова (Стокгольм),
Олега Фею (Москва), Максима Мерзлякова (Воронеж), Ивана Карбовника
(Львов) и Андрея Солдатова (Москва).

Вопрос 1:
В переводе Михаила Лозинского ОН произносит слова: "Розенкранц и
Гильденстерн мертвы". В рецепте лукового супа ЕГО советуют делать после
часа варки. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Первый посол.

Источник:
   1. http://lib.ru/SHAKESPEARE/hamlet5.txt
   2. http://www.gotovim-doma.ru/view.php?r=544-recept-Lukovyi-sup

Автор:
Алексей Самулёв (Киев)

Вопрос 2:
Дэнни Лейн создал памятник всем починам, которым не суждено завершиться.
По мнению скульптора, ОНА ведет оптимистов к Богу, а пессимистов к
обрыву. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Лестница в небо.

Комментарий:
Лестница Дэнни Лейна обрывается в небе.

Источник:
   1. http://www.forum.rubcovsk.ru/showthread.php?p=136476
   2. http://zhaba.ru/image/page641/item74112

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
В фильме Юрия Ильенко ребенок из нищей семьи в отчаянии лезет наверх,
чтобы разрушить ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Гнездо аиста.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"У кого аист на хате, тому детей бросает, а нам уже хватит!" - размышлял
мальчик.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=yn-O8ieEQcA

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 4:
В выступлении Сталина 17 апреля 1940 года ОНИ фигурируют в описании
главной причины военных неудач. По мнению однополчан, некая ОНА виновата
в смерти деда автора вопроса. Дед погиб от пули снайпера в феврале 1940
года вскоре после присвоения ему звания лейтенанта. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шапка.

Комментарий:
Офицерам полагалось носить черные шапки, выделявшиеся на фоне снега.
Сталин винил в неудачах шапкозакидательские настроения.

Источник:
   1. http://www.rkka.ru/uniform/terms/finka.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Советско-финская_война_(1939-1940)

Автор:
Иван Ютин (Хайфа)

Вопрос 5:
На одной из обложек ЭТОЙ книги было изображено существо, напоминающее
Аргуса. Что это за книга?

Ответ:
"1984".

Комментарий:
У существа множество глаз, которые всегда за вами следят, наподобие
Большого Брата.

Источник:
http://videla.ru/alternativnye-oblozhki-dlya-knig-16-foto.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 6:
В одном из своих стихотворений Осип Мандельштам упоминает "флагом
развернутый саван". О ком так писал Мандельштам?

Ответ:
О бабочке.

Комментарий:
Сначала бабочка, как в саване, покоится в куколке, после чего
распахивает свой саван и водружает флаг крыльев. А через несколько дней
вновь погружается в саван.

Источник:
http://www.rvb.ru/mandelstam/dvuhtomnik/01text/vol_1/01versus/0214.htm

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
В 1747 году Бюффон в присутствии короля Людовика XV сжег несколько
домов, однако был за это удостоен похвалы. Чью правоту доказывал Бюффон?

Ответ:
Архимеда.

Комментарий:
Бюффон доказывал, что Архимед мог системой зеркал поджечь римский флот,
и с успехом продемонстрировал это. :-)
   z-checkdb: На самом деле Бюффон доказывал не правоту Архимеда, а
достоверность одной истории о нем. Из-за этой ошибки вопрос был снят
(Антон Губанов).

Источник:
Уолтер Гратцер. Эврики и эйфории. - М.: КоЛибри, 2010. - С. 113.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 8:
В письме Меншикову Петр I возмущался, что в России всё делается по
Мазепе, то есть на пьяную голову. Какое слово мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Хмельницкому.

Комментарий:
Все делается по хмельницкому, то есть под влиянием хмельных напитков.

Источник:
Л. Парфенов. Российская империя. Петр I.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   В книге Оливера Сакса есть рассказ б**** о джазовом барабанщике,
которому ОН помогал **й в импровизациях. Назовите того, в честь кого ОН
п**** назван.
   </раздатка>
   В книге Оливера Сакса есть рассказ о джазовом барабанщике, которому
ОН помогал в импровизациях. Назовите того, в честь кого ОН назван.

Ответ:
[Жорж Жиль Де ля] Туретт.

Комментарий:
Синдром Туретта характеризуется множественными моторными тиками, которые
и помогали джазовому барабанщику в импровизации. Широко известным
синдром стал благодаря вербальным тикам, а именно - непроизвольному
сквернословию.

Источник:
Оливер Сакс. Человек, который принял жену за шляпу.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Дизайнеры из студии "Chanchan" [чанхан] перекрыли павильон множеством
стен из полупрозрачной бумаги, образующих коридоры и лабиринты, по
которым могут расхаживать посетители. Какому европейскому городу
посвящена эта инсталляция?

Ответ:
Лондону.

Комментарий:
Смог и туман - визитная карточка Лондона. Расхаживая среди белых
полупрозрачных стен бумаги, люди словно ходят туманным Лондоном.

Источник:
http://solncetur.ru/blog/turizm/news/6479-zhizn-v-londonskom-tumane.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Назовите максимально точно товар, рекламу которого стали размещать на
солонках в некоторых ресторанах.

Ответ:
Шампунь от перхоти.

Зачет:
Средство от перхоти.

Комментарий:
При использовании из солонки обильно сыпется соль. Реклама, изображая на
корпусе солонки голову человека, показывает, что если у вас такая же
картина обстоит с волосами, то вам нужен шампунь от перхоти.

Источник:
http://files.adme.ru/files/news/part_28/284205/pantene.jpg

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Плакат, направленный против манипуляции общественным сознанием, гласит:
"ОНИ обычно бьются стеклами внутрь". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Розовые очки.

Источник:
http://stelmashow.livejournal.com/188794.html

Автор:
Максим Русов (Киев)

Вопрос 13:
Участник экспедиции на "Кон-Тики" Эрик Хессельберг вспоминал, как перед
отплытием из Перу они с товарищем несколько часов бегали по городу в
поисках необходимого. Проблема была не в том, что паяльной пасты для
радиотехники не было в магазинах, а в том, что ЕЕ не было... Где именно?

Ответ:
В словаре.

Зачет:
По словам "словарь" или "разговорник".

Комментарий:
Бенгт Даниельссон единственный из всего экипажа разговаривал на
испанском, но такими техническими терминами оперировать он не умел,
поэтому пришлось использовать мимику и жесты.

Источник:
Э. Хессельберг. "Кон-Тики" и я.

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 14:
Легендарный китайский полководец и мудрец Чжугэ Лян долгое время прожил
в захолустной провинции, прежде чем попал на службу к императору Лю Бэю.
В народных легендах он получил прозвище, которое можно перевести как
ИГРЕК. В произведении 2000 года пару ИГРЕКУ составляет ИКС. Мы не
спрашиваем, какие два слова мы заменили на "ИГРЕК". Скажите, какие два
слова мы заменили на "ИКС".

Ответ:
Крадущийся тигр.

Комментарий:
Чжугэ Ляна называли Притаившимся Драконом (в других переводах - Спящим
Драконом, Свернувшимся Драконом) - за мудрость и поскольку он сидел в
провинции, выжидая нужного момента. :-)

Источник:
   1. http://www.chugreev.ru/sun-czi/chjuge-lyn.html
   2. http://www.pritchi.ru/id_2313

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 15:
После футбольного матча 1982 года СССР - Бразилия, который советская
команда проиграла из-за судейских ошибок, журналисты писали, что главный
арбитр матча СТАЛ ЛИДЕРОМ. Какие три слова мы заменили словами "СТАЛ
ЛИДЕРОМ"?

Ответ:
Надел желтую майку.

Зачет:
Надел желтую футболку.

Комментарий:
По мнению журналистов, судья открыто выступил на стороне сборной
Бразилии, играющей в желтой форме.

Источник:
   1. Энциклопедия мирового футбола. История чемпионатов мира: Часть 3.
- Севастополь, 1998. - С. 65.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жёлтая_майка

Автор:
Игорь Петрий (Львов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Денис Лагутин (Волгоград), Андрей Одегов (Киров), Александр Рождествин
(Самара), Андрей Солдатов (Москва), Игорь Тюнькин (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы при подготовке
пакета Анну Бахареву (Москва), Ивана Беляева (Вологда), Эдуарда Голуба
(Киев - Бердянск), Юрия Козьмина (Ариэль), Александра Макарова (Орел),
Викторию Маландину (Донецк), Михаила Савченкова (Могилев - Москва),
Марию и Алексея Трефиловых (Калуга), Романа Федоренко (Самара), а также
игроков команд "Дальше некуда" (Киев), "МИРаж" (Самара), "Смерть верхом
на лошади" (Волгоград), "Церебрум" (Москва).

Вопрос 1:
Владимир Цимбал пишет, что поселения бактерий, грибы, лишайники и
водоросли СДЕЛАЛИ ЭТО для первых наземных растений. Ответьте двумя
словам, начинающимися на одну букву, что именно сделали.

Ответ:
Подготовили почву.

Комментарий:
В прямом и переносном смысле.

Источник:
В. Цимбал. Растения. Параллельный мир. - Фрязино: ВЕК2, 2009. - С. 42.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
В передаче телеканала BBC [Би-Би-Си] рассказывается о древней технологии
литья оружия в формы из термостойких материалов. Какой человек при этом
упоминается?

Ответ:
[Король] Артур.

Зачет:
Мерлин.

Комментарий:
Поскольку технология древняя, то использовали доступные материалы,
например, камни. В этой технологии создатели передачи видят прообраз
легенды про короля Артура и меча в камне.

Источник:
BBC. Мифы и герои. Часть 2. Артур.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Говоря о своем невезении, персонаж Сесиля Форестера упоминает ИХ, всегда
готовых покуситься на монархов. Назовите ИХ.

Ответ:
Тузы.

Комментарий:
Персонаж жалуется на свое невезение в картах: как только ему приходят
короли, так у соперника тузы.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/75419/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 4:
Скальд Эйвинд в своем стихотворении назвал ПЕРВЫЕ кённингом "сельди
воина", а ВТОРЫЕ - кённингом "стрелы стремнины". Назовите ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫЕ в правильном порядке.

Ответ:
Стрелы, сельди.

Источник:
http://norse.ulver.com/heimskringla/h5.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
Поиздержавшийся скальд Эйнар Хельгасон сочинил песнь под названием
"ИКС". По словам экономиста Михаила Хазина, несколько парадоксальный ИКС
заключается в том, что его мало. Какие два слова мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Недостаток золота.

Комментарий:
Эйнар сочинил песнь, а точнее - драпу, ради денег, поэтому так ее и
назвал. А по мнению Михаила Хазина, золото могло быть устойчивой единой
валютой, будь его больше, но тогда вряд ли оно обладало бы своими
нынешними свойствами.

Источник:
   1. http://norse.ulver.com/poetry/skalaglamm.html
   2. http://ukrmonitor.ucoz.org/news/zoloto_alp/2011-09-19-10672

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
Говоря о выходе сицилийского флота из Палермо, описанном средневековым
историком Вильгельмом из Апулии, Джон Норвич упоминает тяжеловесный ИКС.
Размер ИКСА - шесть метров. Назовите ИКС.

Ответ:
Гекзаметр.

Комментарий:
Средневековый историк излагал свои мысли гекзаметром, что для
современного историка несколько тяжеловесно. Гекзаметр - в античной
метрике любой стих, состоящий из шести метров.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/295941/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гекзаметр

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
Керамические ножи во многом превосходят свои аналоги из стали. Однако
немного стали в ножи всё же добавляют, в основном, из-за НИХ. В одной из
моделей Nokia [нокиа] ОН встроен для особо рассеянных пользователей.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Металлоискатель.

Зачет:
Металлодетектор.

Комментарий:
Металлодетекторы не реагируют на керамические ножи, поэтому их могут
пронести на борт самолета террористы. В телефон встроили такую функцию
для поиска ключей или других металлических предметов.

Источник:
   1. "Из чего это сделано". Сезон 5, серия 1.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Металлоискатель

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
В книге Джорджа Мартина король БрАндон пропал без вести во время далекой
экспедиции. Взойдя на трон, его наследник СДЕЛАЛ ЭТО и впоследствии
получил прозвище "факельщик". Тренинг под названием "СДЕЛАТЬ ЭТО"
предназначен для тех, кто боится не справиться с задуманным. Какие слова
мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сжечь корабли.

Комментарий:
Брандон Факельщик в отчаянии сжег все корабли, построенные отцом.
Устойчивое выражение "сжечь корабли" имеет значение "сделать решительный
шаг", "принять решение достичь цели, во что бы то ни стало".

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/237689/read
   2. http://vkontakte.ru/topic-21973998_25102152

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 9:
[Ведущему: кавычки в вопросе не озвучивать.]
   Герой мультфильма "Ранго" говорит, что у него есть сценическое имя,
псевдоним и даже ОНА. ОНА близкого человека помогает "вспомнить"... Что
именно?

Ответ:
Пароль.

Комментарий:
ОНА - это девичья фамилия. Девичья фамилия матери помогает "вспомнить"
пароль.

Источник:
   1. М/ф "Ранго".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девичья_фамилия

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 10:
Дмитрий Пастушок пишет, что итальянский защитник Марко Матерацци не ищет
легких путей. В частности, он даже предпочел сделать татуировку с датой
собственного рождения. Какие два слова мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Римскими цифрами.

Источник:
http://dmitrypastushok.livejournal.com/29606.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 11:
Солоццо - персонаж романа "Крестный отец". После его появления Майкл
Корлеоне вынужден всё глубже погружаться в дела Семьи - вплоть до
убийства полицейского и предательства возлюбленной. Назовите имя
Солоццо.

Ответ:
Вирджилио.

Зачет:
Вергилий, Виргилий, Вёрджил.

Комментарий:
Солоццо как бы заставляет Майкла спуститься в криминальный ад Семьи.

Источник:
М. Пьюзо. Крестный отец.

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 12:
Персонажи Макса Фрая перед полетом на воздушном шаре для маскировки
укрывают его туманом. Какое имя при этом упоминается?

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
Как и Винни-Пух, пытавшийся уверить пчел, что его воздушный шар - это
тучка, так и персонажи Фрая маскируют свое летающее средство.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/211904/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20110450.jpg)
   Перед вами картина Джозефа Райта. В описании лиц на картине Википедия
упоминает ИХ. Аналитики из инвестиционного банка Macquarie [Маккуарэ]
считают, что с НИМИ связаны биржевые индексы. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Фазы Луны.

Комментарий:
Картина Райта называется "Философ, объясняющий модель Солнечной системы,
в которой лампа замещает Солнце". А люди на ней олицетворяют фазы Луны.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/A_Philosopher_Lecturing_on_the_Orrery
   2. http://www.rb.ru/topstory/economics/2009/12/23/175015.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 14:
Честертон писал, что женская ОНА показывает слабость к природе, тогда
как мужская - эмблема цивилизации, представляющая собой подобие
фабричной трубы. О чем так писал Честертон?

Ответ:
О шляпах.

Комментарий:
Честертон пишет о женской шляпке с цветами и мужском цилиндре.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/82137/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 15:
Святой Эгберт был известен своим аскетизмом: нередко питался только
хлебом и молоком. Всякий раз, прежде чем начать подобную трапезу, он
ДЕЛАЛ ЭТО. Какие два слова, начинающиеся на одну букву, мы заменили
словами "ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Снимал сливки.

Зачет:
Сцеживал сливки.

Комментарий:
Настолько скромный, что даже молоко пил без сливок.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/66128/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
3 тур

Редактор:
Денис Лагутин (Волгоград), Андрей Одегов (Киров), Александр Рождествин
(Самара), Андрей Солдатов (Москва), Игорь Тюнькин (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы при подготовке
пакета Анну Бахареву (Москва), Ивана Беляева (Вологда), Эдуарда Голуба
(Киев - Бердянск), Юрия Козьмина (Ариэль), Александра Макарова (Орел),
Викторию Маландину (Донецк), Михаила Савченкова (Могилев - Москва),
Марию и Алексея Трефиловых (Калуга), Романа Федоренко (Самара), а также
игроков команд "Дальше некуда" (Киев), "МИРаж" (Самара), "Смерть верхом
на лошади" (Волгоград), "Церебрум" (Москва).

Вопрос 1:
На картине Кустодиева "Голубой домик" на крыше дома сидит маленький
мальчик, на балконе пьет чай супружеская пара, во дворе играют в шашки
два бородача, а в подвале расположена мастерская по производству...
Чего?

Ответ:
Гробов.

Комментарий:
Такая вот вертикальная линия жизни.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/Kkustodiev/21.files/image001.jpg

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
В современной версии истории о ней говорится, что ее мать страдала
аллергией на редис, а сестра - на яблоки. Назовите ее тремя словами.

Ответ:
Принцесса на горошине.

Источник:
http://a-comics.ru/comics/norestforthewicked/1-1

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
(pic: 20110451.jpg)
   Это не Магритт. 21 сентября на сервисе Яндекс.Почта было размещено
подобное изображение. Назовите человека, родившегося в XIX веке,
которому оно посвящено.

Ответ:
[Герберт] Уэллс.

Комментарий:
Это действительно не картина Рене Магритта, хоть и похоже. Это
Человек-невидимка, персонаж Герберта Уэллса.

Источник:
http://mail.yandex.ru, 21.09.2011 г.

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 4:
Дмитрий Федорович был настоящим асом. В годы Великой Отечественной войны
он лично сбил семь вражеских самолетов. Однако нам более известен его
"однофамилец", прославившийся несколько позже. Напишите фамилию Дмитрия
Федоровича.

Ответ:
Лисицын.

Комментарий:
Хоть Дмитрий Федорович Лисицын и был настоящим асом, более известен ас
вымышленный, летчик Ли Си Цын, сбивавший в небе над Кореей американские
самолеты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лисицын,_Дмитрий_Фёдорович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ли_Си_Цын

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 5:
Харви Двуликий, злодей из комиксов о Бэтмене, принимает все решения,
руководствуясь броском монетки. В одном из эпизодов он попадает в
психиатрическую лечебницу, где в рамках постепенной терапии монетку ему
заменяют на АЛЬФУ. В одной из миссий игры "World of Warcraft" [уорлд оф
воркрафт] проклятая АЛЬФА превращает всех, кто дотронется до нее, в
скелеты. Какая два слова мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Игральная кость.

Источник:
   1. Arkham Asylum (Batman) [1989].
   2. http://ru.wowhead.com/quest=25732

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
Беда Достопочтенный утверждал, что Пасху следует праздновать строго
между пятнадцатым и двадцать первым днем нисана. Празднующих раньше или
позже он предостерегал и упоминал ИХ. В статье английской Википедии о
НИХ упоминается прыжок со сковороды в огонь. Назовите ИХ.

Ответ:
Сцилла и Харибда.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/66128/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Between_Scylla_and_Charybdis

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
Во время учебы писателю приходилось много заниматься черчением. Верхом
мастерства считались плавные переходы элемента рисунка с темного на
светлое. Догадавшись, что использовалось для черчения, назовите этого
писателя.

Ответ:
Достоевский.

Комментарий:
После этого Достоевский и ввел слово "стушеваться" в русский язык.

Источник:
http://gorod.tomsk.ru/index-1308493487.php

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
Елена Степанян-Румянцева указывает на ряд второстепенных персонажей
"Идиота": Иволгины, Лебедевы, Терентьев. Далее литературовед проводит
параллели между князем Мышкиным... И кем?

Ответ:
Франциском Ассизским.

Комментарий:
Еще один христианский мотив в романе Достоевского.

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/2011/5/ct13.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Во время эпидемии чумы погибли почти все члены знатного
венецианского рода Джустиниани. Последнему его представителю пришлось
даже просить высокое разрешение, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие три слова мы
заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?
   2. Находясь в розыске, один фальшивомонетчик СДЕЛАЛ ЭТО. Но вскоре
раскаялся и признал свою вину. Какие три слова мы заменили словами
"СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
   1. Уйти из монастыря.
   2. Ушел в монастырь.

Зачет:
   1. Расстричься из монахов.
   2. Постригся в монахи.

Комментарий:
Последний из рода Джустиниани получил специальное разрешение Папы на
временное освобождение от монашеского обета, чтобы не позволить
пресечься столь знатному роду.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/216471/read
   2. http://www.pobeda.ru/content/view/6439/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 10:
В одном из произведений Макса Фрая действует злодей, использующий магию
для усиления обаяния своего голоса. По дороге к нему герои ищут лавку,
продающую АЛЬФЫ. Находящийся в плохой физической форме Гомер Симпсон не
смог справиться даже с одной АЛЬФОЙ. Какое слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Свеча.

Комментарий:
Герои хотят заклеить уши воском, а легкие Гомера столь слабы, что он не
смог задуть и одну свечу на торте.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/209086/read
   2. "Симпсоны", 18-й сезон, 16-я серия.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20110452.jpg)
   В графическом романе "Лига выдающихся джентльменов" большинство
персонажей позаимствовано из романов XIX века. Напишите три слова,
которые мы закрыли на реплике одного из персонажей.

Ответ:
Зовите меня Измаил.

Комментарий:
Этой фразой начинается и роман "Моби Дик". Весь внешний вид персонажа
выдает в нем моряка-китобоя.

Источник:
Лига выдающихся джентльменов. Том 1, глава 4.

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 12:
Говоря об ЭТОМ, Гумбольдт упоминает слюдяной шифер и тальк под
тропическим солнцем. Малоизвестный мультфильм об ЭТОМ не окупил затрат
на собственное производство. Назовите ЭТО.

Ответ:
Эльдорадо.

Комментарий:
"Здесь, - говорит Гумбольдт о бассейне реки Эссекибо, - мы всюду видим
скалы, состоящие из слюдяного шифера и блестящего талька, которые
сверкают среди вод, отсвечивающих золотым блеском под лучами
тропического солнца". Мультфильм "Дорога в Эльдорадо" тоже не оправдал
золотых надежд.

Источник:
   1. http://www.i-u.ru/biblio/archive/vern_otkritie/10.aspx
   2. http://www.imdb.com/title/tt0138749/business

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В книге Андрея Белянина, действие которой происходит в сказочной
Руси, ИКС столь рьяно вел героя, что его приходилось держать на
натянутом "поводке". На обложке специализированного журнала под
названием "ИКС" одна из букв в названии издания проткнута двумя... Чем?

Ответ:
[Вязальными] спицами.

Комментарий:
Волшебный клубок, как и положено, показывал путь - только уж очень
быстро, так что его пришлось сдерживать на своеобразном "поводке".
Журнал "Волшебный клубок" посвящен вязанию.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/165167/read
   2. http://www.bestjournals.net/wp-content/plugins/wp-o-matic/cache/2bb99_a_1343848601.jpg

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 14:
Герой блатной песни называет ЕЕ ключом от всех замков. На сайте
IT-направленности [ай-ти направленности] говорится, что рука, сжимающая
ЕЕ, похожа на букву. На какую именно?

Ответ:
Лямбда.

Комментарий:
ОНА - монтировка. Монтировка и буква лямбда являются символами игры
"Half-life", впрочем, до этого можно догадаться и визуально.

Источник:
   1. http://www.shansonprofi.ru/archiv/lyrics/narod/wN/p6/napolnyali_stakanyi_s_podobed.html
   2. http://www.netlore.ru/halflife2

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 15:
В русском переводе одной из книг Терри Пратчетта действует вестник богов
Феникс. Какие две буквы мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
де.

Зачет:
дэ.

Комментарий:
Посланец богов Федекс является отсылкой к почтовой системе Fedex,
доставляющей, как и вестник богов, сообщения по всему миру.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/258994/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Полину Гершберг, Игоря
Тюнькина и Павла Ершова (Москва), Тимура Барского (Тель-Авив).

Вопрос 1:
Джеймс ДьюАр долго время участвовал в научном соперничестве, однако
потерпел сокрушительное поражение. Символично, что в конце жизни он
изучал физические свойства ИКСОВ. В стихотворении Новеллы Матвеевой ИКС
"телом слабый, но сияньем - сильный". Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Мыльные пузыри.

Комментарий:
Его надежды лопнули, как мыльный пузырь. "Телом слабый, но сияньем -
сильный // Точно дух, пузырь явился мыльный".

Источник:
   1. BBC. Абсолютный ноль.
   2. http://www.doshkolnik.info/biblio/st_puziri.htm

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
В предисловии к одной из своих книг Гейне писал, что ОНИ будут вырваны
из почвы общества, если только не захотят взять в руки веретено.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Лилии.

Комментарий:
В книге об истории Парижа Гейне писал о Великой французской революции,
имея в виду знаменитую фразу из Экклезиаста "Негоже лилиям прясть".

Источник:
Ю. Безелянский. Культовые имена. - М.: Радуга, 2004. - С. 63.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. В американской компьютерной игре "Олигархи" ОН всасывает
нефтедоллары, словно пылесос. Назовите ЕГО максимально точно.
   2. На карикатуре 1837 года известный генерал был изображен
наездником. В подписи к ней генерал был назван современным ИКСОМ. Какое
имя мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
   1. Слон республиканской партии [США].
   2. Валаам.

Зачет:
   1. Слон республиканцев, республиканский слон и т.д. с указанием на
республиканскую партию.

Комментарий:
   1. Олигархи часто вкладываются в предвыборную кампанию. Хобот слона
работает как шланг пылесоса.
   2. На политической карикатуре генерал Эндрю Джексон, бывший первым
президентом США, избранным от демократической партии, был изображен
верхом на осле.

Источник:
   1. http://www.armorgames.com/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Democratic_Party_(United_States)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва), Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
Как известно, многие брюхоногие - гермафродиты. Автор вопроса назвала
свою улитку иностранным именем, которое можно перевести в том числе и
как "дитя океана". Назовите это имя.

Ответ:
Йоко.

Комментарий:
Потому что улитка - это оно. В песне Леннона "Джулия", посвященной Йоко,
есть слова "дитя океана зовет меня".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Yoko_(name)
   3. http://www.oculus.ru/stat.php?id=140

Автор:
Полина Гершберг (Москва)

Вопрос 5:
В романе "Одиночество в Сети" главная героиня знакомится с будущим
возлюбленным при помощи электронной почты. Постановку этого романа
обозреватель газеты "Метро" назвал современной версией "ЕЕ". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
"Дама с собачкой".

Комментарий:
В рассказе Чехова тоже описана любовная история; у героини Вишневского
собачка другая.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одиночество_в_Сети
   2. "Metro", 2011, N 19 (199/2400). - С. 23.
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/Дама_с_собачкой_(Чехов)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
Внимание, словом "ИКС" в вопросе заменено другое односложное слово.
   Цитата: "Сельский барин только хорошеет в своей скуке, как ИКС,
поджаривающийся в сметане". Назовите фамилию человека, чье обычное
состояние в годы школьных каникул Роберт Пейн передал с помощью
приведенной цитаты.

Ответ:
Ленин.

Зачет:
Ульянов.

Комментарий:
"Это было как раз то самое состояние, в каком пребывал Владимир летом в
Кокушкине". А замененное слово - "гриб". :-)

Источник:
Р. Пейн. Ленин. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 57
(http://lib.rus.ec/b/325723/read).

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 7:
Рассказывают, что герцога ВискОнти охватила паника, когда войска его
противника МикЕле АттендОло наводнили всю территорию герцогства.
Находясь на смертном одре, ВискОнти в ответ на вопрос о наследнике
произнес слова, которыми известен другой монарх. Воспроизведите эти
слова.

Ответ:
"После меня хоть потоп".

Зачет:
"Après moi le déluge".

Комментарий:
"Наводнили" - подсказка. Висконти, видимо, был очень напуган и был уже
не в своем уме. Словами "после меня хоть потоп" известен Людовик XV.

Источник:
Л. Коллинсон-Морлей. История династии Сфорца. - СПб.: Евразия, 2005. -
С. 75.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Сравнивая двух возлюбленных Родена - простую домохозяйку Розу БёрЕ и
скульптора Камиллу КлодЕль, Сергей Нечаев замечает, что они по-разному
распорядились бы перепавшим им от Родена ИКСОМ. Назовите ИКС двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Лавровый лист.

Комментарий:
БёрЕ положила бы листок из лаврового венка Родена в суп, а КлодЕль взяла
бы его в свой венок.

Источник:
С.Ю. Нечаев. Камилла Клодель: Любовь Родена. - М.: АСТ-ПРЕСС КНИГА,
2006. - С. 67.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Для того чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, в древности использовали гипс или другие
пластичные материалы. Какой игре посвящен сайт, реклама которого
предлагает СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Покер.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - сохранить лицо. Когда техника изготовления посмертных
масок еще не была достаточно развита, использовали пластичные материалы
для создания слепка. Реклама сайта онлайн-покера предлагает сохранить
лицо, а не делать его непроницаемым, как на очной игре.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Посмертная_маска
   2. http://www.youtube.com/watch?v=asuPwwWSnPw

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
В статье Википедии под названием "ОНИ" упоминаются фирмы-однодневки.
Назовите автомобиль, который, по словам Леонида Парфенова, некогда
отрывали с НИМИ.

Ответ:
ГАЗель.

Комментарий:
ОНИ - рога и копыта. Название конторы, основанной Остапом Бендером для
мошеннических операций (И. Ильф, Е. Петров "Золотой теленок"), стало
нарицательным для организаций, учреждаемых с преступными целями.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рога_и_копыта
   2. Намедни 1961-2003: Наша эра. 1994 год. 05:45.
   3. http://www.gazell.ru

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
В 1920-х годах в обувные салоны поступили аппараты, благодаря которым
подбирать покупателю обувь стало проще. В 1950-х годах, после
неоднократных жалоб, эти аппараты были отозваны из магазинов. Назовите
фамилию, которая упоминается в заметке об этом на сайте Ikiev.com.ua
[айкиев точка ком точка уа].

Ответ:
Рентген.

Комментарий:
Аппарат - флюороскоп. Покупатель делал рентгеновский снимок ног, с
помощью которого подбиралась обувь, однако частое получение ударной дозы
радиации наносило ущерб здоровью.

Источник:
   1. http://www.orau.org/ptp/collection/shoefittingfluor/shoe.htm
   2. http://ikiev.com.ua/rentgen-v-magazinah-obuvi

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
[Ведущему: не озвучивать кавычки и не упоминать, что слово "альфа" не
является заменой.]
   ЕЕ изначально звали Альбина. В недавнем фильме ЕЕ "напарнице" дали
отчество в честь альфы. Назовите эту альфу.

Ответ:
Сириус.

Комментарий:
Известную собаку решили переназвать более патриотичной кличкой, просто
переведя ее с латыни. В фильме "Белка и Стрелка. Звездые собаки" Стрелке
дают отчество в честь альфы Большого Пса - Сириусовна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стрелка_(персонаж)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белка_и_Стрелка

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 13:
[Ведущему: для удобства играющих не озвучивать отточия в цитате.]
   Дуплет.
   1. Цитата: "Доисторическое капище в поле, если на него смотреть с
самолета". Этими словами Грэм Грин описывает почти исчезнувшую ЕЕ своего
персонажа, давно переставшего заниматься своей профессией. Назовите ЕЕ.
   2. Будучи уже пожилым человеком, японский поэт Хиросигэ писал, что
"отбросив в сторону ... снег, приятно закругляться в жизни". Кем стал
Хиросигэ перед написанием этих строк?

Ответ:
   1. Тонзура.
   2. Монахом.

Зачет:
   2. Буддийским монахом.

Комментарий:
   1. "Он смотрел вниз на темные волосы, где еще проглядывала былая
тонзура, как доисторическое капище в поле, если на него смотреть с
самолета".
   2. Буддийские монахи бреют головы. Видимо, снегом он называл свои
седые волосы.

Источник:
   1. Г. Грин. Почетный консул. // Г. Грин. Избранное. - М.: Радуга,
1990. - С. 487.
   2. "Художественная галерея", N 177. - С. 5.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 14:
Во время гастролей по Германии и США известная рок-группа перестала
использовать ЕГО и стала использовать ЕЕ. Что мы заменили на "ЕГО" и
"ЕЕ"?

Ответ:
HIM, HER.

Комментарий:
Известная финская рок-группа "HIM" стала называться "HER", потому что в
США была уже зарегистрирована группа с таким же названием. "HIM" и "HER"
- перевод слов "ЕГО" и "ЕЕ".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/HIM

Автор:
Полина Гершберг (Москва)

Вопрос 15:
Закончив очередной роман, экспрессивный Артур Конан Дойл от избытка
чувств крикнул: "Я сделал это!" - и проделал некое действие. В
результате у него дома появилось то же, что является одной из
достопримечательностей ВАртбургского замка. Какой человек некоторое
время скрывался в этом замке?

Ответ:
Мартин Лютер.

Комментарий:
Завершив "Белый отряд", Дойл швырнул в стену ручку со словами "Я сделал
это!", в результате чего на стене образовалось чернильное пятно.
Согласно легенде, Мартин Лютер швырнул чернильницу в явившегося ему
дьявола, а попал в стену, в результате чего там появилось чернильное
пятно.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/199826/read
   2. http://www.anamalia.ru/priv/p41/p41.php

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Денис Лагутин (Волгоград), Андрей Одегов (Киров), Александр Рождествин
(Самара), Андрей Солдатов (Москва), Игорь Тюнькин (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы при подготовке
пакета Анну Бахареву (Москва), Ивана Беляева (Вологда), Эдуарда Голуба
(Киев - Бердянск), Юрия Козьмина (Ариэль), Александра Макарова (Орел),
Викторию Маландину (Донецк), Михаила Савченкова (Могилев - Москва),
Марию и Алексея Трефиловых (Калуга), Романа Федоренко (Самара), а также
игроков команд "Дальше некуда" (Киев), "МИРаж" (Самара), "Смерть верхом
на лошади" (Волгоград), "Церебрум" (Москва).

Вопрос 1:
Внимание, в тексте вопроса словами "смотреть на мир глазами" мы заменили
устойчивое выражение.
   В передаче BBC [Би-Би-Си] говорится, что при расселении древних людей
на север нашим предкам пришлось в буквальном смысле СМОТРЕТЬ НА МИР
ГЛАЗАМИ местных обитателей. Восстановите замененное выражение.

Ответ:
Влезть в шкуру.

Зачет:
Влезть в шкуры, оказаться в шкуре и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Для того чтобы не замерзнуть, пришлось надевать на себя шкуры убитых
животных.

Источник:
BBC. Путешествие человека. Азия.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 2:
Обсуждая демонстрацию религиозных фанатиков-гомофобов, герой фильма
"Красный штат" говорит, что отнять у них первую невозможно, но пусть
хотя бы держатся подальше от второй. То, чему посвящена вторая,
фигурирует в названии романа нобелевского лауреата. Назовите этот роман.

Ответ:
"Прощай, оружие!".

Комментарий:
Вторая поправка к Конституции США утверждает право на свободное
использование оружия населением.

Источник:
   1. Х/ф "Красный штат".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прощай,_оружие!

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 3:
В недавнем интервью Сергей Соловьев заявил, что окончательно
разочаровался в общественной деятельности. По его словам, он состоит
только в том ИКСЕ, в котором были Федерико Феллини с Джульеттой Мазиной
и Микеланджело Антониони с Моникой Витти. Какие два слова мы заменили на
"ИКС"?

Ответ:
Союз кинематографистов.

Комментарий:
Бывший председатель Союза кинематографистов России совсем разочаровался
в общественной деятельности. Феллини с Мазиной и Антониони с Витти -
известные кинематографисты, состоявшие в браке.

Источник:
http://www.afisha.ru/article/solovjev/

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 4:
Одна из выпущенных заводом Рейнметалл-Борзиг самоходных мортир получила
свое имя не в честь современницы, а из-за своего порядкового номера.
Напишите это имя.

Ответ:
Ева.

Комментарий:
Вторая мортира. А первую звали "Адам".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Карл_(самоходная_мортира)

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 5:
Жан-Мари Лоре родился в 1918 году в деревне Секлен. Указывая на высокий
доход этого человека в определенный исторический период, а также на
портрет его матери Шарлотты, сделанный 5 октября 1916 года, историк
Вернер МазЕр называет Жана-Мари Лоне единственным... Кем?

Ответ:
Сыном Гитлера.

Зачет:
Ребенком Гитлера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лоре,_Жан

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
В мультфильме "Очень большая канарейка" над головой планирующего охоту
кота сверкают молнии. Какой англоязычный термин таким образом
проиллюстрировали мультипликаторы?

Ответ:
Brainstorming.

Зачет:
Brain storm, брейнсторм, мозговой штурм.

Комментарий:
Кот сильно задумался над тем, как поймать канарейку. Таким вот образом
мультипликаторы обыграли выражение brain storm.

Источник:
М/ф "Очень большая канарейка".

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20110453.jpg)
   Перед вами правая половина англоязычного плаката, рекламирующего
специализированную школу. Напишите слово, присутствующее на левой
половине плаката.

Ответ:
Before.

Комментарий:
Классический рекламный ход "до" и "после" применительно к школе изучения
иностранных языков.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/budet-luchshe-esli-vy-vse-pojmete-luchshaya-reklama-yazykovyh-shkol-21657/

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 8:
Персонаж повести Вильяма Козлова - Коля Бессонов - был первым учеником,
прочитал все книги в школьной и городской библиотеках, обладал
феноменальной памятью. Напишите его трехбуквенное прозвище.

Ответ:
БЭС.

Комментарий:
За обширные знания и прозвали БЭС.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/240376/read

Автор:
Денис Паншин (Самара)

Вопрос 9:
В фильме "Изменчивая история химии" рассказывается, что о НЕМ заговорили
после Великого пожара в Лондоне. Говоря о НЕМ, профессор упомянул
Птолемея. Назовите ЕГО.

Ответ:
Флогистон.

Зачет:
Теплород.

Комментарий:
Пожар инициировал множество обсуждений на тему природы огня. Одним из
следствий была теория флогистона. Слово "флогистон" происходит от
греческого φλογιστός -
горючий, воспламеняемый. А лектор сравнил ошибочную теорию флогистона с
теорией Птолемея.

Источник:
   1. BBC. Химия. Изменчивая история.
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/nauka_i_tehnika/himiya/HIMII_ISTORIYA.html?page=0,3
   3. Лекции по истории химии химического факультета МГУ.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
В песне отечественной рок-группы ОН помогает сбросить с плеч усталость.
Назовите двумя словами или ЕГО, или эту группу.

Ответ:
Черный кофе.

Зачет:
"Черный кофе".

Комментарий:
Отличное средство для того, чтобы снять усталость!

Источник:
http://goodsongs.com.ua/song97290_chernyy-kofe_chernyy-kofe.html

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 11:
Британский сериал рассказывает о двух стариках, которые на протяжении
пяти сезонов доживают свои последние дни в доме престарелых.
Оригинальное название этого сериала немного короче названия произведения
нобелевского лауреата-европейца. Как называется этот сериал?

Ответ:
"Waiting for God".

Зачет:
"В ожидании бога", "В ожидании Бога".

Комментарий:
Почти как у Беккета.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Waiting_for_God_(TV_series)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Waiting_for_Godot

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 12:
Слово "ИКС" пришло из печатного дела, где оно обозначало форму для
создания многотиражной продукции. На европейской карте ИКСОВ можно
увидеть вампиров, гуляш и пиццу. Назовите ИКС словом греческого
происхождения.

Ответ:
Стереотип.

Комментарий:
Стереотип как термин, обозначающий устоявшееся мнение, пришел из
печатного дела. А на европейской карте стереотипов страны обозначены
соответственно: Румыния - страна вампиров, Италия - страна пиццы,
Венгрия - страна гуляша.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стереотип
   2. http://www.alphadesigner.com/img/artwork-mapping-stereotypes-03.jpg

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 13:
Рекламный слоган компании "Peugeot" [пежо] предлагает две по цене трех.
О чем идет речь?

Ответ:
О педалях.

Комментарий:
Автоматическая коробка передач обычно дороже механической.

Источник:
http://www.autochel.ru/comnews/389782.html

Автор:
Андрей Одегов (Киров)

Вопрос 14:
Защитник "Hartford Whalers" [хартфорд уэйлерз] Нил Шини родился в семье
ирландских эмигрантов. Желая подчеркнуть свое происхождение, а также
показать, что ему далеко до Уэйна Гретцки, он был одним из немногих
хоккеистов в истории NHL [Эн-Ха-Эл], который делал... Что именно?

Ответ:
Играл под номером 0.

Зачет:
Любые ответы по смыслу.

Комментарий:
Фамилия семьи была О'Шини, так что Нил решил вернуть букву.

Источник:
   1. http://sportsillustrated.cnn.com/multimedia/photo_gallery/1107/nhl-stories-behind-players-numbers/content.14.html
   2. http://slapshot.kulichki.com/arh-s225.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 15:
[Ведущему: ненавязчиво произнести первые две фразы.]
   Итак, основной турнир заканчивается. Надеемся, что перестрелка не
понадобится.
   Энергетики не любят ИКС из-за нарушения заранее подготовленного плана
введения резервных мощностей. Термин "ИКС" используется и в трудовом
законодательстве. Назовите ИКС английским словом.

Ответ:
Овертайм.

Комментарий:
После окончания игры болельщики обычно включают электрочайники или
другие приборы. В результате резко увеличивается электропотребление. В
случае овертайма необходимо перенаправлять накопленные мощности.
Овертайм имеет также значение сверхурочной работы, которая оплачивается
по более высокому тарифу.

Источник:
   1. "Из чего это сделано". Сезон 3, серия 12.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/business/8924/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
В статье Википедии о голкипере команды "Dallas Stars" [даллас старс]
Кари Лехтонене приводится список фактов о его вратарских масках.
Согласно одному из фактов, на его запасной маске изображен... Кто?

Ответ:
Чак Норрис.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kari_Lehtonen
   2. http://sportsillustrated.cnn.com/multimedia/photo_gallery/1101/nhl-goalie-masks-by-team-2010-11/content.19.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
Анджей Сапковский описывает, как во время битвы слаженный хор мужских
голосов вдруг прорезал женский крик. Какое слово французского
происхождения он при этом упоминает?

Ответ:
Мизерикорд.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/218703/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
В конце 60-х годов другу Джорджа Харрисона рассказали красивую арабскую
легенду о беззаветной любви к красавице. Напишите имя этой красавицы.

Ответ:
Лейла.

Зачет:
Лэйла.

Комментарий:
Легенду рассказали Эрику Клэптону.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Layla

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 4:
В 1960 году во время путешествия по Америке Джон Стейнбек забрел в штат
Монтана. Отмечая уединенность и обособленность жизни в штате, он пишет,
что местные жители не страшатся ИХ. "ОНИ" - название романа другого
американского писателя. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Призраки.

Комментарий:
Имеются в виду, конечно, не сверхъестественные силы, а "красная угроза",
призраки коммунизма, которых в те годы активно ловили в других штатах.
Слово "забрел" также неслучайно оказалось в этом вопросе.

Источник:
   1. Джон Стейнбек. Путешествие с Чарли в поисках Америки. // Дж.
Стейнбек. Собрание сочинений в шести томах. - Т. 6. - С. 398.
   2. http://www.fantlab.ru/work18421

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 5:
Главный герой компьютерной игры "Deus Ex: human revolution" [деус экс,
хьюман революшн], спецназовец, рано выходит с больничного. Объясняя
причину этого, он упоминает "Медаль за отвагу". Что мы заменили словами
"Медаль за отвагу"?

Ответ:
Call of duty.

Зачет:
Зов долга, Долг зовет.

Комментарий:
"Call of Duty" - известная серия компьютерных игр на военную тематику.

Источник:
Игра "Deus Ex: Human Revolution".

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

