Чемпионат:
Гран-при трех пуантов - 2014/15. Пуант III, также известный как "Кубок палимпсеста"

URL:
/znatoki/boris/reports/201505Prix.html

Дата:
26-Jun-2015

Редактор:
Сергей Крупник и Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Людмиле Артамоновой, Галине Воловник, Антону Волосатову, Дмитрию
Когану, Александру Кудрявцеву, Вадиму Молдавскому, Борису Моносову,
Александру Рождествину, Марии Смирновой, Екатерине Сосенко, Дмитрию
Тарарыкову, Антону Тахтарову, Сергею Терентьеву, Наилю Фарукшину, а
также командам "Дилетанты" и "Спонсора.net" (обе - Воронеж).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Роберт Грэйвс упоминает горшок, разделенный на две части перегородкой
сразу за горлышком. Такие горшки некий шарлатан поставил в зале для
торжеств в одном населенном пункте. В каком?

Ответ:
В Кане [Галилейской].

Комментарий:
Шарлатан имитировал чудо превращения воды в вино, совершённое Иисусом на
свадьбе в Кане Галилейской. В горшке было две не сообщающиеся друг с
другом части, вода наливалась в одну половину, а предусмотрительно
добавленное заранее вино наливалось из другой.

Источник:
Р. Грэйвс. Князь Велизарий. http://www.flibusta.net/b/182811/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Если верить одному фанфИку, у НЕЕ загорелась метла, поэтому поступок,
ставший для НЕЕ роковым, был вполне естественным. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Злая] Ведьма Запада.

Зачет:
Эльфаба, Бастинда.

Комментарий:
Автор своеобразного приквела к циклу Баума - ГрЕгори МагвАйр - пишет,
что на самом деле Дороти не хотела убивать Ведьму Запада, просто на ту
случайно попал огонь, вот и пришлось доброй девочке окатить Ведьму из
ведра.

Источник:
Г. Магвайр. Ведьма. Жизнь и времена Западной колдуньи из страны Оз.
http://www.flibusta.net/b/140940/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В одном пародийном произведении московские беспризорники живут раздельно
- мальчики в НЕМ, а девочки в НЕЙ. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Рабочий и Колхозница.

Комментарий:
Пародия, очевидно, на Виктора Гюго, чьи беспризорники жили в слоне.

Источник:
   1. С. Лукьяненко. Дюралевое небо.
   2. В. Гюго. Гаврош. http://www.flibusta.net/b/95338/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Согласно Уильяму ГАрвею, почти в каждой точке тела можно найти
кровеносные сосуды. По мнению исследователей, этот факт был известен и
старшему современнику Гарвея. Ведь именно поэтому ИКС был спасен. Какие
два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Венецианский купец.

Зачет:
Купец Антонио.

Комментарий:
Исследователи утверждают, что Шекспир использовал это знание в
"Венецианском купце", так как еврею Шейлоку было предложено вырезать
свой фунт плоти, но не пролить при этом ни капли крови. Поскольку это
теоретически невозможно, пьеса закончилась хэппи-эндом.

Источник:
   1. Б. Мандельброт. Фрактальная геометрия природы. - М.: Институт
Компьютерных Исследований, 2002. - С. 214.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарвей,_Уильям
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шекспир,_Уильям
   4. У. Шекспир. Венецианский купец.
http://www.flibusta.net/b/340311/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В одном из эпизодов романа о Микеланджело описывается змея, свернувшаяся
во множество колец. Что сделал Микеланджело незадолго до этого эпизода?

Ответ:
Вскрыл труп.

Зачет:
Препарировал труп, вытащил кишечник, препарировал кишечник, вскрытие.

Комментарий:
Микеланджело вскрыл труп, чтобы повысить свои знания в области анатомии.
Со змеей в романе сравнивается человеческий кишечник.

Источник:
И. Стоун. Муки и радости. http://www.flibusta.net/b/185199/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
(pic: 20150253.jpg)
   [Ведущему: в первом предложении вопроса сделать логическую паузу
после слова "фотографий".]
   Очевидно, что при анализе этих фотографий по множеству деталей можно
легко отличить математика Германа от однофамильцев - Александра, Артема
и Петра. Напишите их общую фамилию.

Ответ:
Чернов.

Зачет:
Chernoff, Черновы.

Комментарий:
Американский математик Герман Чернов предложил революционную концепцию
многофакторного анализа, основанную на том, что людям значительно проще
запоминать лица, чем массивы цифр. Концепция, названная "лица Чернова",
позволяет визуализировать данные в виде лиц, отличающихся друг от друга
множеством факторов. Мы, можно сказать, тоже раздали вам несколько лиц
Черновых.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лица_Чернова
   2. http://www.stat.harvard.edu/People/Faculty/Herman_Chernoff/Herman_Chernoff_Index.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чернов,_Герман
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чернов,_Александр_Васильевич
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чернов,_Артём_Сергеевич
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чернов,_Пётр_Григорьевич

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В одной из своих работ МорИс МерлО-ПонтИ назвал философию ИКСОМ. Однако
он подразумевал не то, что философия лишает другие науки присущих им
привилегий, а то, что она помогает решать сложные задачи. Назовите ИКС
словом латинского происхождения.

Ответ:
Дискриминант.

Комментарий:
Мерло-Понти - французский философ, активно пользовавшийся математическим
аппаратом и терминологией в философии. Дискриминант помогает решать
квадратные уравнения.

Источник:
   1. http://www.livelib.ru/author/31093/quotes
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мерло-Понти,_Морис
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дискриминант

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В биографии, написанной Мишелем ди ГрЕсом, уделяется внимание аспектам,
которые, как правило, неизвестны читателям. В ней, в частности,
рассказывается о том, что государство стояло на грани банкротства, а
отмена Нантского эдикта обрекла на разорение и гибель тысячи семей.
Название биографии - "УТРО ТРУДНОГО ДНЯ". Какие три слова мы заменили
словами "УТРО ТРУДНОГО ДНЯ"?

Ответ:
"Обратная сторона Солнца".

Зачет:
"Темная сторона Солнца", "Оборотная сторона Солнца", "Другая сторона
Солнца", "The Other Side of the Sun".

Комментарий:
Ди Грес - биограф Людовика XIV, Короля-Солнце. Во времена его
царствования страна и подданные бедствовали. Измененное название одного
известного рок-альбома мы заменили измененным названием другого.

Источник:
   1. Ж. Ленотр. Повседневная жизнь Версаля при королях.
http://www.flibusta.net/b/392329/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Dark_Side_of_the_Moon
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/A_Hard_Day%E2%80%99s_Night_(альбом)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Одна семейная пара собиралась назвать своего ребенка ДжЕральдом, однако
у них родилась девочка, которую назвали Инга. Оба имени в вопросе мы
слегка изменили. Напишите имя девочки латиницей.

Ответ:
YNWA.

Зачет:
Ynwa.

Комментарий:
Супруги - фанаты "Ливерпуля". Они хотели назвать сына ДжЕррардом в честь
капитана мерсисАйдцев, однако, когда родилась девочка, имя пришлось
изменить. Девочку назвали именем, совпадающим с аббревиатурой гимна
"Ливерпуля" "You'll Never Walk Alone" [юл нЭвэ вок элОун] - "Ты никогда
не будешь один".

Источник:
http://www.fapl.ru/posts/37913/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Один проект предлагает своим слушателям записи лекций ведущих ученых и
преподавателей. Название этого проекта на одну букву короче названия
произведения тринадцатого века. Впрочем, перед ним очень часто
изображена пиктограмма граммофона, так что это отличие становится
практически незаметным. Как называется проект?

Ответ:
Audeamus.

Зачет:
Аудеамус.

Комментарий:
Слово "аудеАмус" созвучно и слову "аудио", что отражает специфику
проекта, и названию студенческой песни тринадцатого века "Gaudeamus"
[гаудеАмус]. При этом пиктограмма граммофона, поставленная перед
названием, очень похожа на букву "G" [жэ], так что "Гаудеамус" можно
прочесть в названии.

Источник:
   1. http://russianlectures.ru/ru/about/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаудеамус

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Герой Алика ЧУликова считает, что несчастный случай с мастером подстроил
Сатана, которому не удалось его искусить. Свою точку зрения герой
подтверждает другим произведением. Напишите фамилию мастера.

Ответ:
Гауди.

Комментарий:
По версии героя, Антонио ГаудИ попал под трамвай не случайно, а под
воздействием Сатаны. Как мы знаем из Булгакова, у Сатаны вообще хорошие
взаимоотношения с трамваями.

Источник:
http://www.proza.ru/2013/06/17/601/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В романе "Я, Клавдий" описана ссора между двумя аристократами. Один из
них, намекая на то, что его собеседник позорит свой род, язвительно
посоветовал тому взять несколько уроков ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Верховая езда.

Зачет:
Езда верхом.

Комментарий:
Одно из привилегированных аристократических сословий в Риме называлось
"всадники". Герой намекал, что его собеседник на всадника не тянет.

Источник:
   1. Р. Грейвс. Я, Клавдий. http://www.flibusta.net/b/175287/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всадники_(Древний_Рим)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   plonk
   </раздатка>
   Термин "plonk" [плонк], обозначающий дешевый и низкокачественный
продукт, появился в английском языке в начале двадцатого века благодаря
австралийским солдатам. В то время считалось, что ТАКОЕ ОНО, в отличие
от СЯКОГО, не вдохновляет бойцов на подвиги. Какие слова мы заменили
словами "ТАКОЕ ОНО"?

Ответ:
Белое вино.

Комментарий:
"Plonk" - это искаженное австралийцами слово "blanc" [блан] - "белое".
Считалось, что белое вино менее качественное, а настоящее вино должно
быть красным. Впоследствии слово стало означать некачественное пойло
независимо от цвета.

Источник:
http://winejumper.livejournal.com/83754.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
В изучении человеческих сообществ структурная антропология активно
использовала достижения других современных наук. Если верить одному из
основоположников структурной антропологии Клоду ЛевИ-Строссу, многие его
работы были написаны под влиянием КабернЕ СовиньОн. Восстановите замену,
сделанную нами в предыдущем предложении.

Ответ:
Мерло-Понти.

Комментарий:
Структурная антропология активно пользовалась как философским, так и
математическим аппаратом. Морис Мерло-Понти, который, как мы помним, был
сведущ как в философии, так и в математике, повлиял на Клода
Леви-Стросса.

Источник:
   1. К. Леви-Стросс. Неприрученная мысль.
http://www.flibusta.net/b/153871/read#t13
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мерло

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В городе Валдай Новгородской области установлен памятный камень, который
можно назвать частью изоглоссы. На камне нарисованы две противоположно
направленные стрелки и написаны два слова. Какие?

Ответ:
Бордюр и поребрик.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Валдай находится примерно посередине между Питером и Москвой, поэтому
там решили обозначить место, где поребрик переходит в бордюр. Изоглосса
- линия, обозначающая границы распространения какого-либо языкового
явления.

Источник:
   1. http://www.gazeta.spb.ru/1653261-0/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Изоглосса

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Внимание, в этом вопросе АЛЬФА заменяет другое слово.
   Шекспировского героя, разозлившегося на шута, упрекают в том, что он
принимает АЛЬФЫ за пушечные ядра. В каком произведении АЛЬФА стала
причиной многочисленных повреждений?

Ответ:
"Принцесса на горошине".

Комментарий:
Безобидные остроты шута сравниваются с горошинами, в то время как герою
они наносят такой же урон, как пушечные ядра. Помочь взять вопрос могло
выражение "шут гороховый". В сказке Андерсена горошина привела к
появлению у принцессы множества синяков.

Источник:
   1. У. Шекспир. Двенадцатая ночь, или Что угодно.
http://www.flibusta.net/b/50181/read
   2. Г.Х. Андерсен. Принцесса на горошине.
http://www.flibusta.net/b/124372/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В одной книге психоаналитик считает, что РОМАНТИКА, увиденная пациентом
во сне, характеризует самого пациента с его человеческим разумом,
звериной отвагой и стремлением ядовито уколоть тех, к кому он испытывает
антипатию. Какое слово мы заменили словом "РОМАНТИКА"?

Ответ:
Мантикора.

Комментарий:
МантикОра - существо с человеческим лицом, телом льва и хвостом
скорпиона. "Мантикора" и "романтика" - слова-анаграммы.

Источник:
Р. Дэвис. Мантикора. http://www.flibusta.net/b/239035/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Приходят двое новых русских в автомобильный салон, и один говорит
"Посмотри, какой хороший шестисотый мерседес!", а тот подзывает к себе
продавца и выписывает чек. Первый говорит: "Да я сам заплачу", а тот
отвечает: "Слышь, мужик, короче, платить буду я, в натуре! Ты вчера за
обед платил".
   </раздатка>
   Анализируя этот анекдот, Сергей Кузнецов приводит слово из языка
нУтка. Напишите это слово.

Ответ:
Потлач.

Комментарий:
ПОтлач - традиционная церемония демонстративного обмена дарами у
североамериканских индейцев, причем чем больше дар, тем более высоким
становится статус дарителя. Подобные же церемонии были приняты у новых
русских, если верить многочисленным анекдотам.

Источник:
   1. С. Кузнецов. Семь лепестков. http://www.flibusta.net/b/67497/read
   2. http://www.anekdot.ru/id/85182/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Потлач

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В концепции, предложенной лингвистом Фердинандом де СоссЮром, емкость
языкового знака обеспечивается зазором между предметом и соответствующим
ему словом. Виктор ЛапИцкий сравнил языковой знак с ИКСОМ. Мы не просим
вас воспроизвести знак ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
[Электрический] конденсатор.

Комментарий:
Лапицкий сравнил знак с конденсатором, а означающее и означаемое - с его
обкладками. На электрических схемах конденсатор обозначается двумя
параллельными отрезками, между которыми имеется зазор.

Источник:
   1. В. Лапицкий. После-словия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соссюр,_Фердинанд_де
   3. http://www.gumer.info/bogoslov_Buks/Philos/krist/otodn.php
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Электрический_конденсатор

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Чтобы добиться бессмертия, некоторые алхимики совершали греховные
поступки. Автор вопроса назвал подобных людей аферИстами. Какие три
буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
гас.

Зачет:
агс.

Комментарий:
Автор назвал подобных людей агасферИстами - последователями АгасфЕра,
которому, чтобы стать бессмертным, потребовалось всего-навсего ударить
Христа.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Агасфер

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
(pic: 20150254.jpg)
   Перед вами утварь под названием "отжигательница". Как назывался
продукт, количество которого после проверки в отжигательнице должно было
уменьшиться ровно вдвое?

Ответ:
Полугар.

Комментарий:
При помощи этой отжигательницы измеряли крепость хлебного вина до
изобретения спиртОметра. В нее наливали две меры, поджигали, после чего
измеряли остаток. От правильного напитка, получившего название
"полугАр", должна была остаться только половина, то есть одна мера.

Источник:
http://tasting-of-life.livejournal.com/186022.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Вплоть до восемнадцатого века заменители были очень неудобными и всё
время норовили выскочить, поэтому, как ни парадоксально, ими
предпочитали не пользоваться ПРОПУСК. Что, согласно известному
выражению, появляется ПРОПУСК?

Ответ:
Аппетит.

Комментарий:
Речь идет о разнообразных зубных протезах и вставных челюстях.
Парадоксально, но во время еды их старались вынимать, чтобы не повредить
и не попасть в неловкое положение. Согласно известному выражению,
аппетит приходит во время еды.

Источник:
   1. http://www.itogi.ru/archive/2000/47/116688.html
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/аппетит_приходит_во_время_еды

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Внимание, в этом вопросе слово "ТАКОЙ" заменяет другое слово.
   Знаменитый британский кулинар Джейми Оливер получил прозвище "ТАКОЙ
повар" благодаря тому, что не пытается скрывать секреты своего
мастерства. Один из проектов Оливера был назван так же, как известный
роман. Как именно?

Ответ:
"Голый завтрак".

Зачет:
"Naked Lunch", "Обед нагишом", "Голый обед".

Комментарий:
ТАКОЙ - голый. Один из проектов Оливера получил название "Голый
завтрак".

Источник:
   1. http://www.povarbum.ru/tv/329-kulinarnoe-shou-dzheymi-oliver-golyy-povar-vse-vypuski.html
   2. http://www.grist.org/article/naked-lunch/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голый_завтрак

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В книге "Война с лилипутами" ОНА вдыхает специальный газ, а через
некоторое время сражается с инопланетными захватчиками. Назовите ЕЕ имя
и фамилию.

Ответ:
Алиса Селезнёва.

Комментарий:
В одной из многочисленных книг Кира Булычёва Алиса Селезнёва, подобно
своей английской тезке, уменьшается в размерах и сражается с
инопланетянами-лилипутами.

Источник:
К. Булычёв. Война с лилипутами.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Новейшую химическую разработку - специальный уменьшительный газ -
персонажам Булычёва подарили ученые из института имени ЕГО. В 1941 году
ОН стал аспирантом университета в Нью-Йорке. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Айзек] Азимов.

Комментарий:
Булычёв отдал дань уважения своему коллеге, который был не только
фантастом, но и химиком и популяризатором науки.

Источник:
   1. К. Булычёв. Война с лилипутами.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Азимов,_Айзек

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
По словам Айзека Азимова, в трехлетнем возрасте родители увезли его в
США ТАК. Какой заглавный герой впервые появляется перед читателем ТАК?

Ответ:
Электроник.

Комментарий:
Поскольку Азимову было всего три года, по его словам, родители увезли
его в США в чемодане. В чемодане профессор Громов носил мальчика
Электроника.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Азимов,_Айзек
   2. Е. Велтистов. Электроник - мальчик из чемодана.
http://www.flibusta.net/b/375716/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
В праздничном разделе сайта "Гастроном" было собрано множество рецептов
ПОХЛЁБКИ, один из которых приписывался ПОХЛЁБКИНУ. Какие слова мы
заменили "ПОХЛЁБКОЙ" и "ПОХЛЁБКИНЫМ"?

Ответ:
Оливье, Оливер.

Комментарий:
Рецепт вдвойне интересен тем, что, как известно, повар Оливье
подробности своего рецепта тщательно скрывал, а Джейми Оливер, как мы
знаем из одного из предыдущих вопросов, наоборот, рассказывает
поклонникам все подробности своих рецептов.

Источник:
http://www.gastronom.ru/recipe/3949/salat-olive-ot-dzhejmi-olivera

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Германия стала единым государством только в девятнадцатом веке. Так
называемый "Рейнский веер" - это область, через которую проходит сразу
десять немецких АЛЬФ. Назовите АЛЬФУ словом греческого происхождения.

Ответ:
Изоглосса.

Комментарий:
На территории современной Германии существует огромное количество
диалектов. В рейнской переходной области, иначе называемой "рейнским
веером", сходятся изоглоссы, разграничивающие диалекты немецкого языка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Объединение_Германии_(1871)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рейнская_переходная_область

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Джулио ПрИско считает маловероятным выбор ИКСОМ традиционных религий,
однако думает, что ИКС будет заинтересован в просвещенной духовности и
религиозной космологии, а также в развитии своих собственных версий.
Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Искусственный интеллект.

Комментарий:
Джулио Приско - известный трансгуманист и основатель церкви Тьюринга. По
его мнению, искусственный интеллект тоже не будет чужд определенного
рода религиозных воззрений.

Источник:
http://blog.rudnyi.ru/ru/2015/02/evangelizatsiya-ii.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
[Ведущему: ударение - Опах.]
   Обыкновенный опах - хищная морская рыба, описанная еще в
восемнадцатом веке. Однако лишь недавно было установлено, что высокая
подвижность и активный образ жизни опаха связаны с тем, что он является
БЕСПОКОЙНОЙ рыбой. Какое слово мы заменили словом "БЕСПОКОЙНАЯ"?

Ответ:
Теплокровная.

Комментарий:
Температура тела опаха стабильно на пять градусов выше окружающей среды.
Это позволяет рыбе вести более активный образ жизни. Это единственная
известная на данный момент теплокровная рыба. Логика замены основана на
синонимичности слов "хладнокровный" и "спокойный".

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2015/05/15/opah/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Краснопёрый_опах

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В обсуждении этимологии слова "мышьяк" некий напиток в шутку сравнили с
веществом, формула которого - C10H14N2 [цэ десять аш четырнадцать эн
два]. Что это за вещество?

Ответ:
Никотин.

Комментарий:
Если мышьяк назван так потому, что убивает мышей, то коньяк - это
никотин, потому что его капля убивает лошадь.

Источник:
   1. http://eugenegp.livejournal.com/244979.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Никотин

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Р.Г. Дана "Два года простым матросом"
   Ф. Купер "Нед Майерз, или Жизнь рядового матроса"
   Г. Мелвилл "Белый бушлат"
   </раздатка>
   Период, во время которого были написаны эти романы, в истории
американской литературы носит название "морские ОНИ". Морякам более
известны ТАКИЕ ОНИ. Какие два слова, начинающиеся на соседние буквы
алфавита, мы заменили словосочетанием "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Ревущие сороковые.

Комментарий:
В первом случае ОНИ - это сороковые годы, золотое время американской
маринистики, когда в изобилии выходили романы на морскую тематику.
"Ревущие сороковые" - это название, данное моряками океаническим
пространствам между сороковым и пятидесятым градусом южной широты.
Название было дано из-за очень сильных ветров, зачастую вызывающих
штормы.

Источник:
   1. Г. Мелвилл. Белый бушлат. http://www.flibusta.net/b/239175/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ревущие_сороковые

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В свое время литературные традиции были настолько сильны, что поэта,
называвшего, например, весло веслом, презрительно отвергали за
"неэтИчность". В предыдущем предложении мы слегка изменили одно слово.
Напишите это слово, в котором есть удвоенная согласная.

Ответ:
Неэддичность.

Комментарий:
Речь идет о традициях скандинавской поэзии и, в частности, о широчайшем
распространении кЕннингов. Описывать какой-то предмет, объект или
событие нельзя было прямыми словами, требовалось подобрать красивый
перифрАз. Если же поэт пренебрегал этими канонами, то его отвергали как
"неэддИчного", т.е. не соответствующего Эддам.

Источник:
Дж.Р.Р. Толкиен. Легенда о Сигурде и Гудрун.
http://www.flibusta.net/b/288121/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Персонаж мистической компьютерной игры "Dark Souls" [дарк сОулз]
малоуязвим для оружия, однако его можно поразить ударом молнии.
Неудивительно, ведь в древности считалось, что иногда в местах, куда
попала молния, вырастает паразит. Что это за паразит и каково имя
упомянутого персонажа?

Ответ:
Омела, Бальдр [Каменный Щит].

Комментарий:
Считалось, что растение-паразит омЕла появляется на дубе там, где в него
ударила молния. Стрелой из омелы убили скандинавского бога Бальдра,
неуязвимого для прочего оружия. В упомянутой игре функции омелы, можно
сказать, взяла на себя молния.

Источник:
   1. http://ru.darksouls.wikia.com/wiki/Бальдр_Каменный_Щит
   2. http://www.myfhology.info/planta/omela.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Персонаж одной из сказок Толкиена - существо уродливое, но, в
противоположность другим подобным существам, добродушное. В ранних
вариантах рукописи автор называл его "ИКСбОг". Бога ИКСА, приходящего
ежегодно, обычно изображали с синей кожей и большим животом. Какое слово
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Нил.

Комментарий:
"НилбОг" - это гоблин наоборот. Возможно, таким образом Толкиен намекал
на то, что это существо по характеру противоположно гоблинам. Бог Нила
по имени ХАпи изображался синим и с большим животом, намекающим на
плодородие, которое несли ежегодные разливы Нила.

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Толкиен. Роверандом. http://www.flibusta.net/b/163957/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хапи_(бог)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В 1977 году Сьюзен ЗОнтаг написала книгу "О фотографии", в которой, в
частности, резко критиковала обилие некачественных снимков. Размышляя о
том, как бы отнеслась Зонтаг к современным фотографам, Алексей ПолЯринов
добавил пять букв к популярному термину. Напишите то, что у него
получилось.

Ответ:
Instagrammar-nazi.

Зачет:
Instagrammar nazi, Instagramar-nazi, Instagramar nazi,
инстаграммар-наци, инстаграммар наци, инстаграмар-наци, инстаграмар
наци.

Комментарий:
Поляринов приходит к выводу, что Зонтаг крайне негативно отнеслась бы к
Инстаграму.

Источник:
   1. http://polyarinov.livejournal.com/56508.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зонтаг,_Сьюзен

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Одна из целей, декларируемых террористами из Исламского Государства -
построение Всемирного Халифата ПРОПУСК. Восстановите то, что мы
пропустили. Мы зачтем любые подходящие по смыслу ответы, в которых будут
упоминаться два ключевых слова.

Ответ:
Без неверных.

Зачет:
По словам "без неверных" без неверных уточнений.

Комментарий:
Жители Всемирного Халифата, по мнению террористов, должны исповедовать
только одну единственно правильную религию. Мы зачтем любые подходящие
ответы без неверных уточнений.

Источник:
http://iton.tv/lichnoe-mnenie/item/1461-koalitsiya-podlosti-i-trusosti

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В романе "Небеса ликуют" церковные власти для последующей канонизации
пытаются фальсифицировать биографию священника. Намекая на то, что
фальсификация может привести к противоположным результатам, автор
аннотации к роману задается вопросом из четырех слов. Воспроизведите
этот вопрос.

Ответ:
Не беса ли куют?

Комментарий:
Автор аннотации просто добавил лишние пробелы в название романа.

Источник:
А. Валентинов. Небеса ликуют. http://www.flibusta.net/b/58162

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Один из журналов, выпускавшихся сторонниками известной христианской
секты, назывался "МАРС". Какие два слова мы заменили словом "МАРС"?

Ответ:
Млечный путь.

Зачет:
Milky Way.

Комментарий:
Журнал под названием "Млечный путь" выпускала секта молокАн. Замена
обусловлена существованием шоколадных батончиков "Марс" и "Милки Вэй".

Источник:
   1. http://molokan.narod.ru/index_long.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mars_(батончик)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Milky_Way

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Как-то раз, возвращаясь с марса, главный герой известного произведения
чуть не был убит товарищами, которые спутали его с призраком. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Белый бушлат".

Комментарий:
Главный герой Мелвилла получил прозвище "Белый бушлат" из-за своей
специфической одежды. Однажды он уже отбыл свою вахту на марсовой
площадке и собирался спускаться вниз, когда товарищи спутали его с
призраком и едва не убили.

Источник:
Г. Мелвилл. Белый бушлат. http://www.flibusta.net/b/239175/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Героиня романа, действие которого происходит около ста лет назад, в
ответ на предложение познакомиться поближе заявляет, что ИКС выбирает
себе сама, причем весьма придирчиво. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Стакан воды.

Комментарий:
Героиня намекает на модную в то время "теорию стакана воды",
пропагандирующую легкость в общении между мужчиной и женщиной.

Источник:
   1. А. Валентинов. Царь-космос. http://www.flibusta.net/b/204764/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_стакана_воды

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
По одной не лишенной эротизма версии, ОН - это грудь Марии Магдалины. У
рок-музыканта Василия Киселёва ОН стал ТАКИМ. Какие слова, начинающиеся
на одни и те же три буквы, мы заменили словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Граненый Грааль.

Комментарий:
Грааль - мистическая чаша, из которой, по легенде, пил Иисус во время
тайной вечери и которая некоторыми конспирологами трактуется как грудь
Марии Магдалины. Российский рок-музыкант спел о граненом Граале,
сакрализуя процесс пития.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Грааль
   2. http://get-chords.com/2012/10/vasilijj-k-alisu-s-sobojj/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Василий_К.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

