Чемпионат:
Гран-при трех пуантов - 2014/15. Пуант I, ранее известный как "Годный Буцентавр"

URL:
/znatoki/boris/reports/201411Prix.html

Дата:
28-Nov-2014

Редактор:
Максим Мерзляков и Сергей Крупник (Воронеж)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Людмиле Артамоновой, Александру Ведехину, Галине Воловник, Антону
Волосатову, Павлу Ерёмину, Дмитрию Когану, Александру Кудрявцеву, Айрату
Мухарлямову, Дмитрию Пискуну, Александру Рождествину, Дмитрию Слоущу,
Марии Смирновой, Екатерине Сосенко, Дмитрию Тарарыкову, Антону
Тахтарову, Алексею и Марии Трефиловым, Наилю Фарукшину, команде "Прст" и
лично Тимуру Барскому, а также командам "Дилетанты" и "Спонсора.net".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Если верить Александру ГУзману, ОН наводил на американцев такой страх,
что даже при звуках ЕГО имени все выпрыгивали из окон. Напишите это имя.

Ответ:
ДжерОнимо.

Зачет:
ГуяхлЕ, ГоятлАй.

Комментарий:
Гузман так объясняет происхождение боевого клича американских
десантников. Джеронимо - знаменитый вождь апачей, долгое время успешно
сражавшийся с американскими войсками.

Источник:
   1. Й. Бэнкс. Воронья дорога. http://www.flibusta.net/b/99761/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джеронимо

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В Android-приложение [андрОид-приложение] под названием "ТАКОЙ ИКС"
входят фонарик, секундомер, уровень, компас, лупа и многое другое, а вот
сам ИКС по понятным причинам не входит. Что мы заменили ТАКИМ ИКСОМ?

Ответ:
Швейцарский армейский нож.

Зачет:
Швейцарский нож, армейский нож.

Комментарий:
Название приложению было дано из-за его многофункциональности. При этом
сам нож, естественно, в приложении отсутствует.

Источник:
http://www.3dnews.ru/software/646335

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
ЕГО разрешается сдвигать набок во время танцев и при игре на барабане.
Исторически ОН появился из-за отсутствия карманов... Где?

Ответ:
На килте.

Зачет:
По слову "килт" или "кильт".

Комментарий:
ОН - это спОрран, часть национального шотландского костюма,
представляющая собой поясную сумку на ремне килта. Поскольку сам килт
карманов не имеет, то в спорран кладут всё, что можно положить в карман.
Обычно спорран носят строго спереди, однако для удобства барабанщикам и
танцорам разрешается сдвигать его набок.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спорран

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Креативный директор новосибирского крематория регулярно устраивал
ознакомительные экскурсии, концерты и представления. В итоге среди
местных жителей родилась шутка, согласно которой в крематорий надо
ездить для того, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Какое слово мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Развеяться.

Комментарий:
Шутка обыгрывает два значения слова "развеяться", одно из которых имеет
к крематорию непосредственное отношение.

Источник:
http://snorapp.livejournal.com/1404057.html?thread=5599129#t5599129

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В романе Йэна Бэнкса рассказывается, как члены лондонской общины
зороастрийцев за богохульство забросали бутылками с горючей смесью
здание, в котором располагалась ОНА. Напряженные отношения с НЕЙ были и
у Фредди Меркьюри. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Редакция газеты "Sun".

Зачет:
Редакция "Sun", газета "Sun", редакция "The Sun", газета "The Sun".

Комментарий:
Зороастрийцы - не только огне-, но и солнцепоклонники, поэтому "Солнце"
в качестве названия бульварного таблоида казалось им богохульством.
Известный зороастриец Фредди Меркьюри также имел проблемы с газетой
"Сан", потому что та часто печатала про него всякие гадости.

Источник:
   1. Й. Бэнкс. Воронья дорога. http://www.flibusta.net/b/99761/read
   2. http://www.fakty.ua/139421-freddi-merkyuri-u-menya-lyubovnikov-bolshe-chem-u-elizabet-tejlor-prichem-oboego-pola-ya-budto-pozhirayu-lyudej
   3. http://www.erectrofon.gay.ru/artists/mercury/text4.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
(pic: 20140381.jpg)
   Перед вами цитаты из ЕГО произведений. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Исаак Эммануилович] Бабель.

Комментарий:
На раздаточном материале, которому мы постарались придать форму башни,
приведены цитаты, представляющие собой смешение языков - русского,
французского, немецкого, иврита. Подобное смешение было присуще
творчеству Исаака Бабеля, что неудивительно, так как фамилия "Бабель"
переводится как Вавилон.

Источник:
И. Бабель. Одесские рассказы. http://www.flibusta.net/b/261637/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Во время путешествия на Ближний Восток Герман Мелвилл писал, что форма
минаретов, возможно, была позаимствована у ИКСОВ, а чередование
минаретов с ИКСАМИ подчеркивает контраст между жизнью и смертью. ИКСЫ
использовались, в том числе, при изготовлении саркофагов. Какое слово мы
заменили ИКСАМИ?

Ответ:
Кипарисы.

Комментарий:
Кипарис - традиционное кладбищенское дерево в южных регионах, а кроме
того, оно использовалось и в изготовлении гробов. Крона кипариса имеет
пирамидальную форму, похожую на форму минаретов.

Источник:
   1. Г. Мелвилл. Дневник путешествия в Европу и Левант.
http://www.flibusta.net/b/192487/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кипарис

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Герой Харуки Мураками разыскивает пинбольный автомат определенной марки,
которая в свое время попала в Японию в очень ограниченном количестве и с
тех пор навлекала на владельцев многочисленные неприятности. В романе
эта марка сравнивается с редкой островной птицей. Назовите эту птицу
двумя словами.

Ответ:
Мальтийский сокол.

Комментарий:
"Мальтийский сокол" - редчайшая золотая статуэтка, за которой охотятся
герои романа Дэшилла Хэммета и которая приносит хозяевам одни несчастья.

Источник:
   1. Х. Мураками. Пинбол-1973.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мальтийский_сокол_(роман)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Поэт и коммунист Андре Бретон старался всячески поддерживать
находившегося в эмиграции пожилого Льва Троцкого. Свое почтительное
отношение к Троцкому он называл двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву, даже несмотря на то, что сам Бретон был мужчиной. Напишите
эти слова.

Ответ:
Комплекс Корделии.

Комментарий:
Пожилой Троцкий, некогда фактический правитель своей страны, а ныне
эмигрант-изгнанник, напоминал короля Лира. Свое желание поддержать
Троцкого Бретон психологически обосновывал выдуманным им комплексом
Корделии (по имени верной дочери короля Лира), даже несмотря на то, что
сам Бретон был мужчиной, а не женщиной.

Источник:
   1. http://www.rulit.net/books/trockij-izgnannyj-prorok-1929-1940-read-211356-204.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_Лир

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В модели под названием "когнитивный ум", предложенной Дэниэлом Деннетом,
множество идей и ментальных процессов поочередно захватывают контроль
над сознанием, при этом подобный контроль воспринимается как одержимость
идеей. В одном из слов вопроса мы пропустили почти все буквы. Напишите
это слово в исходном виде.

Ответ:
ПандемОниум.

Комментарий:
Эти идеи и ментальные процессы Деннет называет "демонами". Сама
концепция носит название "когнитивного пандемониума". Пандемониум - в
мифологии сборище злых духов - можно перевести как "все демоны".
Выражение "почти все буквы" может послужить подсказкой, как и слово
"одержимость".

Источник:
   1. http://www.kolotov.com/pdf/kolotov2010e.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пандемоний

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Внимание, в этом вопросе словосочетание "ГЛОКИЕ КУЗДРЫ" является
заменой.
   Исследователь человеческой ауры Том ЧАлко утверждает, что ГЛОКИЕ
КУЗДРЫ успокаивают. Роман ЯкобсОн считал, что КУЗДРЫ вполне могут быть
ГЛОКИМИ, и в подтверждение упоминал "тоскУ". С 1957 года известно, что
ГЛОКИЕ КУЗДРЫ... Что именно делают?

Ответ:
[Яростно] спят.

Комментарий:
"Colorless green ideas sleep furiously" [кОлорлесс грин айдИаз слип
фУриэсли] - "бесцветные зеленые идеи яростно спят" - фраза, придуманная
лингвистом Наумом ХОмским, построенная по всем правилам английской
грамматики, однако, по мнению Хомского, не имеющая никакого смысла.
Возражая Хомскому, Роман Якобсон говорил, что мысли вполне могут быть
зелеными, в подтверждение своих слов приводя русский фразеологизм про
зеленую тоску. Исследователь ауры Том Чалко предлагает своим
последователям думать зеленые мысли, так как зеленый цвет успокаивает.
Замена отсылает к известной фразе, выдуманной академиком Щербой и
обладающей некоторыми общими свойствами с фразой Хомского.

Источник:
   1. http://biomagic.narod.ru/Aura_perevod/perevod3.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Colorless_green_ideas_sleep_furiously

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Герой Стива Айлетта обнаружил в казино специальную комнату, из которой
можно было тайно управлять рулеткой. Какой топоним упоминается в
эпизоде, рассказывающем об этом?

Ответ:
Изумрудный город.

Зачет:
[Страна] Оз.

Комментарий:
Волшебник Изумрудного города тоже прятался в укромном месте, управляя
всякими страшилищами, разговаривающими вместо него.

Источник:
С. Айлетт. Поворот колеса. http://www.flibusta.net/b/250002/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   cha cha
   </раздатка>
   Перед вами последние буквы слов, которыми был назван вид, открытый
энтомологом Озеровым. Этот вид получил свое название в честь НЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Муха-цокотуха.

Комментарий:
Название вида Mucha tzokotucha было дано в честь героини Чуковского и
представляет собой кальку с русского языка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Mucha_tzokotucha

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Несколько десятков отверстий, выходящих на тротуар набережной
хорватского города ЗАдар, - это элементы сооружения под названием
"морской ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
ОргАн.

Комментарий:
Отверстия продолжаются полыми трубами, расположенными под ступенями
набережной. Движение морской воды выталкивает воздух через трубы,
вызывая диковинные сочетания звуков различной силы и протяженности.
Принцип звукоизвлечения напоминает принцип работы органа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Морской_орган

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно одной гипотезе, всё поглощенное в конце концов выйдет наружу.
Таким образом, более правильным было бы название "ТАКАЯ ОНА". Назовите
ТАКУЮ ЕЕ двумя словами, одно из которых пишется через дефис.

Ответ:
Черно-белая дыра.

Зачет:
Бело-черная дыра.

Комментарий:
Согласно одной из гипотез, одновременно с образованием черной дыры в
нашей Вселенной открывается так называемая "белая дыра" в смежной
Вселенной, которая испускает материю, поглощенную черной дырой. Этот
объект следует рассматривать в комплексе и называть "черно-белой дырой".

Источник:
"Наука и жизнь", 2012, N 9. - С. 9.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
После успеха детского парфюма "ИКС" во Франции был выпущен еще один
аромат с более подходящим названием "АЛЬФА ИКСА". Какие три слова мы
заменили словами "АЛЬФА ИКСА"?

Ответ:
"Роза Маленького Принца".

Комментарий:
Аромат "Маленький Принц" стал очень популярным во Франции, поэтому в
продолжение темы был выпущен аромат "Роза Маленького Принца" с более
подходящим для парфюма названием.

Источник:
Ароматы и запахи в культуре. // Книга вторая. - М.: НЛО, 2010. - С. 515.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В одном переводе "Доктора Живаго" КрестовоздвИженская больница стала
вдобавок еще и ТАКОЙ - из-за невнимательности переводчика. Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Женской.

Комментарий:
Выражение "КрестовоздвИженская женская больница" появилось из-за того,
что в русском издании, которым пользовался переводчик, часть слова
"-женская" не уместилась на одной строке и была перенесена на новую,
поэтому была переведена дважды.

Источник:
М. Безродный. Конец цитаты. - СПб.: Издательство Ивана Лимбаха, 1996. -
С. 24.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Над главным входом открытого в Санкт-Петербурге в конце восемнадцатого
века Каменного театра размещалось изваяние богини Минервы, на щите
которой был выбит девиз "Покоясь, продолжаю бдение". Девиз объяснялся
тем, что ПЕРВОЕ статуи представляло из себя ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОЕ и
ВТОРОЙ.

Ответ:
Копье, громоотвод.

Зачет:
Копье, молниеотвод.

Комментарий:
Минерва - латинский аналог Афины, богини-воительницы, вооруженной
копьем. Архитекторы разместили в копье громоотвод, так что богиня стала
своеобразной защитницей театра.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_театр_(Санкт-Петербург)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Описывая в одной из своих сказок устройство домов в подводном
государстве, Эдит НЕсбит упоминает разветвленную систему тонких труб, по
которым непрерывным потоком перемещаются ОНИ. Назовите ИХ двумя словами
точно.

Ответ:
Электрические угрИ.

Комментарий:
Эти трубы - аналог электрических проводов, к которым в любой момент
можно подсоединиться для получения электричества. Скаты в тонкие трубы
не пролезут.

Источник:
Э. Несбит. Водяная магия. http://www.flibusta.net/b/298755/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
(pic: 20140382.jpg)
   Розданный вам символ - это ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Рыба пастафариАнцев.

Зачет:
Рыба пастафариАнства, рыба пастафариАн.

Комментарий:
Этот символ - аналог христианского символа "Ихтис" ("рыба"),
олицетворяющего Иисуса Христа. Пастафарианцы взяли за основу
традиционный овал в центре, но изменили его сообразно своему вИдению
прекрасного.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пастафарианство
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ихтис

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
По мнению Клода ЛевИ-Стросса, антропологию не должен преподавать тот,
кто занимается наукой БЕЗОШИБОЧНО, пользуясь лишь книгами. Какие четыре
слова мы заменили словом "БЕЗОШИБОЧНО"?

Ответ:
Не выходя из комнаты.

Комментарий:
Леви-Стросс критикует антропологов-теоретиков, в глаза не видевших
изучаемую ими первобытную культуру. Замена основана на стихотворении
Иосифа Бродского "Не выходи из комнаты, не совершай ошибку".

Источник:
   1. К. Леви-Стросс. Структурная антропология.
http://www.flibusta.net/b/274817/read
   2. http://coub.com/view/1dmo5b1x

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В начале 1920-х годов, вернувшись домой после длительного отсутствия,
ПикАссо увидел результат работы ЕЕ, но не расстроился, потому что понял,
как изображать на картинах просвечивающиеся предметы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Моль.

Комментарий:
Пикассо заглянул в гардероб и увидел, что моль частично проела его
костюмы, так что через подкладку было видно содержимое карманов.
Впоследствии этот прием частичной прозрачности художник стал
использовать в своих работах.

Источник:
Р. Пенроуз. Пикассо. http://www.flibusta.net/b/320920/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В романе Питера Акройда "Завещание Оскара Уайльда" говорится, что Уайльд
считал своими самыми любимыми литературными персонажами троих - де
РюбампрЕ, СорЕля и ЕГО. ОН - заглавный герой известного произведения.
Какого автора?

Ответ:
[Питера] Акройда.

Зачет:
[Ричарда] Эллманна, [Брайана] ГИлберта, [Константина] Паустовского.

Комментарий:
Уайльд достаточно парадоксально считал своими любимыми персонажами
Жюльена Сореля из "Красного и черного", Люсьена де Рюбампре из "Блеска и
нищеты куртизанок" и самого себя. Как известно, Оскар Уайльд - заглавный
герой романа Питера Акройда "Завещание Оскара Уайльда". Мы также
засчитываем режиссера фильма "Уайльд" Брайана Гилберта, автора книги, по
которой снят этот фильм, - Ричарда Эллманна, а кроме того, автора
биографии Оскара Уайльда - Константина Паустовского.

Источник:
   1. П. Акройд. Завещание Оскара Уайльда.
http://www.flibusta.net/b/632/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уайльд_(фильм)
   3. К. Паустовский. Оскар Уайльд.
http://www1.lib.ru/PROZA/PAUSTOWSKIJ/oskar_uajlxd.txt_with-big-pictures.html.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Рассуждая о законах жанра, ироничный Вудхауз называет доктора Ватсона
везунчиком, а в обосновании этого упоминает заглавного героя другого
произведения. Назовите этого героя.

Ответ:
[Роджер] Экройд.

Комментарий:
В 1926 году вышел роман Агаты Кристи "Убийство Роджера Экройда", который
произвел революцию в детективном жанре, так как в нем убийцей оказался
сам рассказчик. Вудхауз иронично называет время детективов до этого
романа "докристиАнской эрой" и утверждает, что доктору Ватсону очень
повезло, так как его тоже могли сделать убийцей, живи он позже.

Источник:
   1. П.Г. Вудхауз. Литература и художества.
http://www.flibusta.net/b/164105/read#t59
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_Роджера_Экройда

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Стиль управления, при котором органы власти создаются только в случае
необходимости, а в обычное время отсутствуют, носит название
"автократия". Какие две буквы мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
дх.

Комментарий:
Такой стиль управления назван "адхократией" - от латинского
словосочетания "ad hoc" [ад хок], означающего "для данного случая".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бэнкс,_Иэн
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ad_hoc

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В свое время на флоте выражение "женить кого-то на дочке ИКСА" означало
наказать его плетьми. "ИКСЫ" - прозвище команды. Какой?

Ответ:
"Арсенал".

Комментарий:
Выражение "женить на дочке пушкаря" произошло от того, что во время
наказания матроса укладывали на ствол пушки. "Пушкари", или "канониры",
- прозвище лондонского "Арсенала".

Источник:
   1. Г. Мелвилл. Билли Бадд, фор-марсовый матрос.
http://www.flibusta.net/b/192497/read
   2. http://znayuvse.ru/velikobritaniya/lyubimye-britantsami-vidy-sporta/futbol/arsenal-futbolnye-pushkari

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Место, где дуют два ветра от нужды великой,
   Где от удара удар и от зла порождается злое.
   </раздатка>
   Перед вами древнегреческое описание ЕЕ. В честь кого названа ОНА,
расположенная в городе НИкополь?

Ответ:
В честь Гефеста. Незачет: Вулкан.

Комментарий:
Ветры - это воздух из кузнечного горна, удары, конечно, от молота, а
злое оружие рождается от злой наковальни. Никополь - город в
Днепропетровской области, однако со вполне греческим названием, поэтому
логично, что кузница в нем названа в честь греческого бога-кузнеца
Гефеста.

Источник:
   1. Р. Грейвс. Мифы Древней Греции.
http://www.flibusta.net/b/300722/read
   2. http://gefest-nikopol.com.ua/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
В описанном Джозефиной Тэй женском колледже были суровые условия,
поэтому ее героиня, занимаясь после завтрака гимнастикой, готова была
СДЕЛАТЬ ЭТО. Можно сказать, что татарин Гата Камский за свою жизнь ДЕЛАЛ
ЭТО очень много раз. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Съесть коня.

Зачет:
Съесть лошадь.

Комментарий:
Завтрак был очень скудным, и героиня хотела есть настолько, что готова
была съесть гимнастического коня. Мы не знаем, насколько американский
гроссмейстер татарского происхождения Гата Камский любит национальную
кухню, однако смеем предположить, что во время партий он, так сказать,
"ел коня" очень много раз.

Источник:
   1. Д. Тэй. Мисс Пим расставляет точки.
http://www.flibusta.net/b/55389/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камский,_Гата_Рустемович

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Героиня одного романа устраивается секретаршей к частному детективу.
Представляясь, она очень сильно краснеет, так что детектив даже не
успевает произнести шутку про помощника в борьбе со злом. Как зовут
героиню?

Ответ:
РОбин.

Комментарий:
Робин в переводе с английского - "малиновка", так что девушка вполне
оправдывает свое имя. Детектив собирался пошутить про Бэтмена и его
верного спутника Робина, но решил не делать этого, чтобы не смущать
девушку еще сильнее.

Источник:
Р. Гэлбрейт. Зов кукушки.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Автор вопроса считает, что для уменьшения путаницы известному брэнду
следовало бы одеть героиню "Завтрака на траве", а известному учреждению
- приобрести картину "Пруд с лилиями". Назовите упомянутые брэнд и
учреждение.

Ответ:
"ПрАда", [музей] ПрАдо.

Комментарий:
Теперь, если вы уверенно различаете Клода Моне и Эдуара Мане, но
путаетесь в "Прада" и Прадо, вы можете воспользоваться мнемоникой.
Аналогично и наоборот - различающим фирму и музей будет проще
ориентироваться в живописцах. Проблемы остаются только в том случае,
если вы путаетесь и в тех, и в других.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мане,_Эдуард
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моне,_Клод
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Prada
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прадо
   5. ЛОАВ.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
(pic: 20140383.jpg)
   Какая фамилия упоминается в американском фразеологизме, означающем
неспособность параллельно парковаться?

Ответ:
ПаркинсОн.

Комментарий:
Симптомами болезни Паркинсона являются в том числе нарушения мелкой
моторики и неспособность производить сложные скоординированные действия.
По созвучию со словом "Parking" [пАркинг] - "парковка" - фразеологизм,
обозначающий невозможность параллельно парковаться, звучит как "Parallel
Parkinson's" [Параллел Паркинсонз]. Для оформления раздаточного
материала мы использовали шрифт "Паркинсон".

Источник:
   1. https://twitter.com/dudictionary/status/524982081504677888/
   2. http://www.fontriver.com/font/parkinsons/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
[Ведущему: логическое ударение в первом предложении первого вопроса
дуплета падает на слово "созвездие".]
   Дуплет.
   1. Интересно, что некогда в ЕГО честь было названо и гипотетическое
созвездие, которое помещали в конце ЭридАна. Сейчас этого созвездия не
существует. Назовите ЕГО.
   2. В статье об известном предприятии говорится, что его благополучие
рухнуло вместе с социалистической системой. Назовите это предприятие.

Ответ:
   1. Фаэтон.
   2. "Икарус".

Зачет:
   2. "Ikarus".

Комментарий:
   1. Кроме гипотетической планеты, которая, по распространенной версии,
разрушилась, образовав пояс астероидов, существовало и гипотетическое
созвездие с таким же названием. Его помещали в южную приполярную зону,
невидимую из Европы, в конце созвездия Эридан, так как, по преданию, сын
Гелиоса Фаэтон упал в реку Эридан. Сейчас этого созвездия не существует,
как и планеты Фаэтон.
   2. Венгерское предприятие, производящее автобусы, было очень
востребовано в странах соцлагеря, однако с крушением социалистической
системы объем продаж автобусов резко упал. В статье проводятся параллели
с судьбой мифологического героя, в честь которого "Икарус" и назван.

Источник:
   1. http://zverolov.livejournal.com/226439.html
   2. http://www.autotruck-press.ru/archive/number21/article71

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В диалоге с известным выпускником Оксфорда было высказано предположение,
что ИКСУ может соответствовать созвездие активированных нейронных
сИнапсов. В первоначальной редакции этого вопроса тоже был ИКС. Назовите
ИКС коротким словом.

Ответ:
Мем.

Комментарий:
Мем - термин, введенный Ричардом Докинзом и обозначающий единицу
культурной информации. Некоторые нейробиологи считают, что мем может
иметь анатомический коррелят в виде нескольких возбужденных нейронов.
Первоначально в этом вопросе был мем "британские ученые", однако
впоследствии мы сочли нужным зашифровать Докинза иначе.

Источник:
   1. Является ли "научное богословие" интеллектуальным нонсенсом?
Диалог с Ричардом Докинзом. http://www.flibusta.net/b/317772/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мем
   3. http://lurkmore.to/Категория:Мемы
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Докинз,_Ричард

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Героям русскоязычного романа угрожает опасность из Интернета, поэтому
они пользуются специальными компьютерами, которые недоступны наблюдению
из сети. Такие компьютеры сокращенно называются "ВВС" [вэ-вэ-эс].
Расшифруйте это сокращение термином, известным с восемнадцатого века.

Ответ:
Вещь в себе.

Зачет:
Вещь-в-себе.

Комментарий:
Такие компьютеры, как и кантовская вещь в себе, недоступны никакому
внешнему наблюдению и воздействию. Термин "вещь в себе" был введен
Кантом в конце восемнадцатого века.

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Золотарь, или Просите, и дано будет.
http://www.flibusta.net/b/176453/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вещь_в_себе

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Сын, БАРМАГЛОТА берегись,
   Его клыктей, глушей и грыл.
   Звелее он, чем Птица Грысь,
   Грызней, чем БРАНДАШМЫГ!
   </раздатка>
   Внимание, в розданном тексте "БАРМАГЛОТ" и "БРАНДАШМЫГ" являются
заменами.
   Перед вами отрывок из перевода стихотворения Льюиса Кэрролла,
сделанного Дмитрием МАниным. Замененные имена Манин позаимствовал из
первых двух строк другого произведения. Какого автора?

Ответ:
[Алексея Елисеевича] Кручёных.

Комментарий:
Бармаглот стал УбещУром, а Брандашмыг - ДырбущИлом. "Дыр бул щыл // Убеш
щур" - первые две строки знаменитого стиха футуриста Алексея Кручёных.

Источник:
   1. Л. Кэрролл. Убещур.
http://www.wonderland-alice.ru/public/kurij2/JABBERWOCKY/
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Дыр_бул_щыл_(Кручёных)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кручёных,_Алексей_Елисеевич

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
ТемУра - это древнееврейское искусство анаграммирования, одним из
аспектов которого является поиск наибольшего количества комбинаций из
исходного слова. Рассказывая о темУре, Умберто Эко некоторое время
объясняет читателю, что такое тОра. В одном из слов предыдущего
предложения мы пропустили пять букв. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Факториал.

Комментарий:
ТемУра - искусство составления анаграмм из слов с целью прояснения их
скрытого смысла. Эко говорит, что максимальное число анаграмм, которое
можно получить из исходного слова, равно факториалу числа букв, из
которых состоит слово.

Источник:
   1. У. Эко. Поиски совершенного языка в европейской культуре. - СПб.:
ALEXANDRIA, 2007. - С. 62.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Факториал

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Абсурдопедия утверждает, что ОН был впервые сформулирован во время
реформ Петра I. Героиня Майкла СуЭнвика, формулируя ЕГО, помещает ЕГО
героя в южноевропейский город. В какой?

Ответ:
В Севилью.

Комментарий:
Согласно Абсурдопедии, парадокс брадобрея возник во время реформ Петра I
по острижению боярских бород. Самый известный брадобрей жил в Севилье.

Источник:
   1. М. Суэнвик. Драконы Вавилона.
http://www.flibusta.net/b/224401/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парадокс_Рассела
   3. http://absurdopedia.net/wiki/Парадокс_Брадобрея

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В одном рассказе герой встретился с предсказателем судьбы. По словам
предсказателя, герой в прошлом занимал два королевских престола, а в
будущем проживет двести сорок лет и умрет от родов. Какой писатель
обладал той же особенностью, что и герой рассказа?

Ответ:
[Мигель де] Сервантес.

Комментарий:
Предсказатель гадал герою по протезу левой руки. Сервантес потерял левую
руку в битве при ЛепАнто.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Оккультные_тайны_Востока_(Аверченко)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сервантес,_Мигель_де

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   ПРОПУСК außer Boll
   </раздатка>
   Немецкий футболист ФАбиан Болл неоднократно заявлял о том, что
считает футбол лишь хобби, а основное его призвание - защищать людей.
Несмотря на это, фанаты очень любили игрока. Один из лозунгов немецких
Ультрас - "[ПРОПУСК] кроме Болла". Заполните пропуск, использовав как
можно меньше символов.

Ответ:
ACAB.

Комментарий:
В лозунг "All cops are bastards" [ол копс а бАстардс] фанаты клуба
добавили еще две буквы "AB" [а бэ] - "außer Boll" [Ауссер болл] -
"кроме Болла". Фабиан Болл совмещал профессии футболиста и полицейского.

Источник:
http://www.championat.com/football/article-204950-kogda-futbolisty-berut-v-ruki-oruzhie.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Для любителей ретро создана специальная программа, которая при
перемещении пальца по экрану издает характерные звуки, имитируя тем
самым ЕГО использование. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Дисковый телефон.

Зачет:
Диск телефона, телефонный диск, дисковый номеронабиратель.

Комментарий:
Специальная программа для айфона позволяет имитировать набор номера по
дисковому телефону - для достижения результата надо будет совершать
сложные скоординированные движения пальцем по экрану. При этом раздаются
характерные щелчки, как в настоящем дисковом телефоне.

Источник:
http://newsland.com/news/detail/id/284817/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Действие романа по мотивам известного сюжета происходит, в том числе, в
загробном мире. Один из персонажей, убитых ИКСОМ, заявляет, что, по
сути, его поразил ИГРЕК - ведь оружие одно и то же. Назовите ИКСА и
ИГРЕКА.

Ответ:
Одиссей и Купидон.

Зачет:
Вместо Одиссея - Улисс; вместо Купидона - Эрос, Амур, Эрот.

Комментарий:
Персонаж - жених Пенелопы АнтинОй - утверждает, что на самом деле пал от
стрелы Купидона, пробудившей в нем любовь к Пенелопе.

Источник:
М. Этвуд. Пенелопиада. http://www.flibusta.net/b/232368/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Русскоязычные писатели Дмитрий Громов и Олег ЛадЫженский взяли себе
псевдоним Генри Лайон Олди. В одном из эпизодов романа Олди "Одиссей,
сын Лаэрта" герой говорит, что раньше сравнивал свою память с кораблем,
а теперь - с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Овца.

Комментарий:
Герой позволяет себе каламбур, более подходящий англоязычной литературе,
так как английские слова "ship" [шип] - "корабль" и "sheep" [шип] -
"овца" очень похожи. В греческой мифологии, для того чтобы вернуть
память душам умЕрших, их поили кровью черной жертвенной овцы.

Источник:
Г.Л. Олди. Одиссей, сын Лаэрта. Человек Космоса.
http://www.flibusta.net/b/282132/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

