Чемпионат:
Гран-при трех пуантов - 2014/15. Пуант II, также известный как "Кубок Мандельброта"

URL:
/znatoki/boris/reports/201503Prix.html

Дата:
06-Mar-2015

Редактор:
Максим Мерзляков и Сергей Крупник (Воронеж)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Людмиле Артамоновой, Александру Ведехину, Галине Воловник, Антону
Волосатову, Дмитрию Когану, Александру Коробейникову, Александру
Кудрявцеву, Вадиму Молдавскому, Айрату Мухарлямову, Дмитрию Пискуну,
Александру Рождествину, Тимуру Сайфуллину, Марии Смирновой, Екатерине
Сосенко, Антону Тахтарову, Алексею и Марии Трефиловым, Станиславу
Ушакову, Наилю Фарукшину, а также команде "Спонсора.net".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Задолго до появления известного термина исследователи отмечали, что,
например, согласно португальским энциклопедиям, ЕЕ длина на двадцать
процентов больше, чем согласно испанским. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Испано-португальская граница.

Зачет:
Португало-испанская граница, граница между Испанией и Португалией,
граница Испании и Португалии.

Комментарий:
Эти данные цитируются в классической работе Бенуа Мандельброта о
фракталах. В качестве классического примера фрактала Мандельброт
приводил британскую береговую линию, однако другие подобные
разделительные линии тоже имеют природу фрактала - их длина зависит от
точности измерения. Португальские картографы измеряли границу
значительно тщательнее испанских, и длина получалась больше -
Мандельброт связывает подобную тщательность с тем, что Португалия меньше
по размерам, чем Испания.

Источник:
Б. Мандельброт. Фрактальная геометрия природы. - М.: Институт
Компьютерных Исследований, 2002. - С. 49.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В сказке Георгия ПочепцОва описывается варенье из НИХ, попробовав
которое человек мог некоторое время летать. Гораздо более известен
другой продукт из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Одуванчики.

Комментарий:
Гораздо более известно вино из одуванчиков, описанное Рэем Брэдбери.

Источник:
   1. Г. Почепцов. Золотой шар. http://www.flibusta.net/b/189557/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вино_из_одуванчиков

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В списке, составленном Сэмюэлем Беккетом, упоминаются купола МартенвИля,
которые герой увидел, сидя на кОзлах экипажа доктора ПерспьЕ, неровные
плиты во дворе герцогского особняка, три дерева близ БальбЕка и многое
другое. Что в этом списке находится под первым номером?

Ответ:
Печенье "Мадлен".

Зачет:
Пирожное "Мадлен"; по слову "Мадлен" без неверных уточнений.

Комментарий:
Как видим, перечень трИггеров, запускающих память героя эпопеи Марселя
Пруста, довольно велик. Но все-таки печенье "Мадлен" находится в нем на
первом месте. Слово "упоминаются" могло послужить подсказкой.

Источник:
С. Беккет. Осколки. Эссе, рецензии, критические статьи. - М.: Текст,
2009. - С. 24.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Персонаж Кейт Аткинсон сперва решает, что у него двоится в глазах от
выпитого накануне, однако затем ситуация усугубляется. В комментариях к
описанию персонажа встречается фамилия человека, родившегося в 1883
году. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Кафка.

Комментарий:
Герой Аткинсон превращается в жука, как и Грегор Замза из "Превращения"
Франца Кафки. Сначала у него двоилось в глазах, а потом изображение
распалось на сегменты, характерные для фасеточного глаза насекомого.

Источник:
   1. К. Аткинсон. Человеческий крокет.
http://www.flibusta.net/b/311576/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кафка,_Франц

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Что сомненья? Что тревоги?
   День прошел, и мы с тобой -
   Полузвери, полубоги -
   Засыпаем на пороге
   Новой жизни молодой.
   </раздатка>
   Герой романа из цикла "Дозоры" цитирует Николая Заболоцкого. Его
необразованный собеседник просит объяснить, кто это такой, после чего
путает ИКСА и ИГРЕКА. Назовите ИКСА и ИГРЕКА.

Ответ:
Обэриут и оборотень.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Слова "обэриут" собеседник не знал и принял Заболоцкого за оборотня.
Видимо, процитированное стихотворение тоже сыграло свою роль.

Источник:
С. Лукьяненко, А. Шушпанов. Школьный надзор.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
В средневековом трактате части речи сопоставлялись с глиной и водой,
шерстью и кровью, деревом и известью, смолой, льном и битумом. По мнению
авторов трактата, из перечисленных материалов состояла ОНА. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
В трактате проводится прямая аналогия между строением Вавилонской башни
и строением языка.

Источник:
У. Эко. Поиски совершенного языка в европейской культуре. - СПб.:
ALEXANDRIA, 2007. - С. 26.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Герой рассказа, написанного в начале двадцатого века, судя по всему, уже
знаком с известным высказыванием. Он утверждает, что для власти важен не
размер АЛЬФЫ, а то, чтобы ее можно было поднять. Назовите АЛЬФУ одним
словом.

Ответ:
Дубинка.

Зачет:
Дубина.

Комментарий:
Вероятно, автор рассказа полемизирует с Теодором Рузвельтом,
предложившим свою "политику большой дубинки" в начале двадцатого века. В
свое время Рузвельт процитировал африканскую пословицу: "Говори тихо, но
держи в руках большую дубинку, и ты далеко пойдешь".

Источник:
   1. Р. Киплинг. Как голосованием признали Землю плоской.
http://www.flibusta.net/b/183040/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Политика_большой_дубинки

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Одно из объяснений выбора известного названия - стремление отделить
настоящее искусство от вредных примесей. Напишите это название.

Ответ:
"Центрифуга".

Комментарий:
"Центрифуга" - название футуристической группы, включавшей Пастернака,
Боброва и Асеева. При вращении в центрифуге вещество разделяется на
фракции, при этом примеси выпадают в осадок.

Источник:
Д. Быков. Борис Пастернак. http://www.flibusta.net/b/96585/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
По словам Дмитрия Быкова, одно из стихотворений Пастернака было написано
в тот период, когда дружеские беседы о возвышенном велись в атмосфере
пришедшей беды. Этим Быков объясняет встретившийся оборот "ЛЕСТНИЦА
ЛАМАРКА В НЕБО". Какие пять слов мы заменили словосочетанием "ЛЕСТНИЦА
ЛАМАРКА В НЕБО"?

Ответ:
Пир Платона во время чумы.

Зачет:
Платонов пир во время чумы.

Комментарий:
Пастернак соединил в этом словосочетании два концепта - "Пир во время
чумы" и ""Пир" Платона", означающий дружеские беззаботные беседы об
отвлеченных материях. "Лестница Ламарка" - такое же устойчивое
словосочетание, как и "Пир Платона", а кроме того, тоже имеет отношение
к поэзии, но не Пастернака, а Мандельштама.

Источник:
Д. Быков. Борис Пастернак. http://www.flibusta.net/b/96585/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
На родине прозвище этого клуба - "королевско-синие", и только
русскоязычные поклонники называют его словом, созвучным с названием
мифологического существа. Это существо вполне могло бы быть символом
клуба, учитывая расположение последнего в промышленном районе. О каком
существе идет речь?

Ответ:
О кобольде.

Комментарий:
Упомянутый клуб - "Шальке 04", у которого в русском языке есть прозвище
"кобальтовые". Как известно, кобальт, соли которого имеют синий цвет,
назван в честь шахтерского духа кОбольда из германской мифологии.
Однако, как ни странно, в немецком языке прозвище клуба с кобальтом
никак не связано. Другое прозвище "Шальке" - "шахтеры" - дано команде
из-за того, что она представляет шахтерский город Гельзенкирхен, поэтому
кобольд в качестве символа клуба был бы вполне уместен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шальке_04_(футбольный_клуб)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кобальт
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кобольды

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В стихотворении Киплинга рассказывается о том, что когда Бог раздал
земным царям великие реки, Израилю реки не досталось. Тогда Бог отдал
Израилю во владение еще одну реку, имя которой - ОНО. "ОНО" - первое
слово в названии произведения середины девятнадцатого века. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Золото Рейна".

Комментарий:
Киплинг намекал на финансовую успешность еврейского народа. В середине
девятнадцатого века была написана опера Вагнера "Золото Рейна",
опять-таки связанная с рекой.

Источник:
   1. Р. Киплинг. Пак с волшебных холмов.
http://www.flibusta.net/b/269853/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золото_Рейна

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В одном романе описывается шпионское досье, в котором вокруг каждого
незначительного истинного факта нарастает ТАКАЯ масса измышлений и
поэтических вольностей. Ответьте словом немецкого происхождения - какая?

Ответ:
Перламутровая.

Комментарий:
Истинный факт сравнивается с песчинкой, вокруг которой нарастает
жемчужина фактов, не имеющих ничего общего с действительностью. Слово
"перламутр" по-немецки означает "мать жемчуга".

Источник:
   1. Т. Пинчон. "V". http://www.flibusta.net/b/95965/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перламутр

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Дуплет.
   1. Этот термин появился через некоторое время после того, как автор
не успел литературно обработать свои заметки о лошадиных бегах в
ЛуисвИлле. Назовите этот термин.
   2. ЕЕ упадок начался через некоторое время после того, как сельдяные
косяки стали реже заходить в Балтийское море. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. ГОнзо.
   2. Ганза.

Зачет:
   1. Gonzo, гонзо-журналистика, гонзо-репортаж.

Комментарий:
   1. Речь идет о Хантере Томпсоне, который не успевал в срок сдать
статью о дерби в Кентукки, поэтому просто отослал редактору страницы,
вырванные из своей записной книжки, наброски в которых были крайне
жесткими. После вышедшего рассказа под названием "Дерби в Кентукки
упадочно и порочно" редактор окрестил получившийся стиль термином
"гОнзо".
   2. Упадок Ганзейского союза начался в пятнадцатом веке и
первоначально был обусловлен экономическими причинами - косяки сельди,
раньше в изобилии заходившие в Балтийское море, теперь стали
предпочитать ему юг Северного, что, в свою очередь, обусловило
экономический подъем Нидерландов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гонзо-журналистика
   2. Х. Томпсон. Дерби в Кентукки упадочно и порочно.
http://www.flibusta.net/b/99180/read
   3. http://www.world-history.ru/countries_about/2228.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
В 1999 году Дмитрий ГайдУк выпустил небольшой по объему сборник
растаманских сказок. Название сборника состояло из двух слов и только
уменьшительным суффиксом отличалось от названия произведения, вышедшего
примерно двадцатью годами ранее. А кто написал это произведение?

Ответ:
[Муаммар] Каддафи.

Комментарий:
Этот сборник назывался "Зеленая книжка". "Зеленую книгу" написал Муаммар
Каддафи в 1976-1979 годах.

Источник:
   1. http://www.rastamantales.com/skazki/content/chast-vtoraya-zelenaya-knizhka-1999
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёная_книга

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В первой половине двадцатого века АнИс ДехлавИ взял себе фамилию в честь
средневекового арабского философа АверрОэса, известного своим
вольнодумством. Назовите сына Аниса Дехлави.

Ответ:
[СалмАн] РУшди.

Комментарий:
Аверроэс - это латинизированное имя, на востоке философ известен как ибн
Рушд. Поскольку он активно критиковал религиозные концепции, в свое
время у него было немало неприятностей в связи с его вольнодумством.
Отец Салмана Рушди взял себе фамилию в честь ибн Рушда, что в какой-то
мере определило и судьбу самого писателя.

Источник:
   1. http://www.worldofscience.ru/filosofija/3055-averoes-filosofiya-tsitaty.html
   2. С. Рушди. Джозеф Антон.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Различают несколько видов ИКСА: ИКС сердца, языка, руки, и только затем
- ИКС меча. Назовите ИКС.

Ответ:
Джихад.

Комментарий:
Военный джихад (джихад меча) - только одна из разновидностей джихада,
гораздо чаще это понятие обозначает духовную борьбу со своими и чужими
пороками.

Источник:
http://www.postnauka.ru/faq/40819

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Журналист из романа Йэна Бэнкса стал получать угрозы в свой адрес, после
того как съязвил, что ОНА - это символ неудачника, который проигрывал
соревнование, но всё же сумел завладеть куском болота. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Красная рука.

Зачет:
Кровавая рука, красная кисть, кровавая кисть, окровавленная кисть,
отрубленная рука, отрубленная кисть, отсеченная рука, отсеченная кисть,
отрезанная рука, отрезанная кисть.

Комментарий:
По легенде, двое людей состязались за право главенства над Ольстером, и
условием состязания было пересечь водный поток и первым коснуться рукой
берега; для победы один из состязавшихся отрезал себе руку и кинул ее на
берег. С тех пор гербом Ольстера является Красная Рука. В Ольстере живут
довольно воинственные люди, поэтому презрительное замечание журналиста
их очень задело.

Источник:
   1. Й. Бэнкс. Мертвый эфир.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_рука_Ольстера

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   В сущности, у меня даже нет ненависти к людям, у меня к ним вообще
нет никаких чувств, а если есть, так просто отвращение, но только уж
пусть не становятся мне поперек дороги - раздавлю!
   </раздатка>
   Что произошло с одним из героев известного произведения, после того
как он произнес розданную вам реплику?

Ответ:
Он превратился в носорога.

Зачет:
Он стал носорогом.

Комментарий:
Реплика принадлежит герою пьесы Эжена Ионеско "Носорог" незадолго до
превращения.

Источник:
Э. Ионеско. Носорог. http://www.flibusta.net/b/181265/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Герой Шекспира говорит, что у ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА был нюх на цветы
воображения и причуды вымысла. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Публий Овидий Назон.

Зачет:
По словам "Овидий", "Назон" или "Насон".

Комментарий:
"Назон" происходит от латинского слова со значением "нос".

Источник:
   1. У. Шекспир. Бесплодные усилия любви.
http://www.flibusta.net/b/50176/read
   2. https://translate.google.ru/#la/ru/Naso

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Шахматный мастер Генрих Чепукайтис советовал при игре в блиц размещать
свои фигуры [ПРОПУСК]. Одно из доказательств известной теории может быть
получено, если [ПРОПУСК] будет находиться очень массивный объект.
Заполните пропуск.

Ответ:
Рядом с часами.

Зачет:
Ближе к часам, вблизи часов, поблизости от часов, поближе к часам.

Комментарий:
Поскольку в шахматном блице каждая секунда на счету, надо ставить свои
фигуры поближе к часам, чтобы от фигуры до кнопки часов тянуться как
можно быстрее. Экспериментом ПАунда и РЕбки подтверждено, что рядом с
источником гравитационного поля часы идут медленнее, это является одним
из доказательств общей теории относительности.

Источник:
   1. http://www.shie.ru/sovety-po-igre-v-shakhmatnyjj-blic-ot-genrikha-chepukajjtisa.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эксперимент_Паунда_и_Ребки
   3. http://lurkmore.to/Теория_относительности

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Героиня романа "Выкрикивается лот сорок девять" считает, что во время
НЕЕ разум проникает в неведомое, а ЕЕ латинская аббревиатура может
означать также кратчайший миг перехода в измененное состояние сознания.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Белая горячка.

Зачет:
Delirium tremens.

Комментарий:
Героиня Томаса Пинчона считает, что в алкогольном делирии есть и хорошие
стороны. Делирий обозначается латинской аббревиатурой DT [дэ-тэ], а
двумя строчными буквами dt [дэ-тэ] обозначается дифференциал времени -
мельчайшая временная единица.

Источник:
   1. Т. Пинчон. Выкрикивается лот 49.
http://www.flibusta.net/b/315033/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алкогольный_делирий
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/DT
   4. http://www.physics-animations.com/rusboard/themes/46312.html
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дифференциал_(математика)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Герой Сергея Кузнецова - контркультурный художник - утверждал, что ОНО
нарисовано на этикетке водки "Пшеничная". Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Русское поле экспериментов.

Комментарий:
"Русское поле экспериментов" - название песни и альбома другого
контркультурного художника, поэта и музыканта Егора Летова.

Источник:
С. Кузнецов. Хоровод воды. http://www.flibusta.net/b/240896/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Свою карьеру английский математик Льюис Ричардсон начинал в
Метеорологической службе, однако, после того как в 1919 году она вошла в
состав другого министерства, был вынужден уйти со своего поста. Причина
была в том, что Ричардсон был ИГРОКОМ. Какое слово английского
происхождения мы заменили словом "ИГРОК"?

Ответ:
Квакер.

Комментарий:
В 1919 году Метеорологическая служба вошла в состав Министерства ВВС
[вэ-вэ-эс] Британии, став, таким образом, военным ведомством. Ричардсон
был квакером - членом христианского движения, проповедующего пацифизм,
поэтому ушел с поста. Логика замены заключается в том, что квакерами на
жаргоне называют поклонников компьютерной игры "Quake" [квэйк].

Источник:
   1. Б. Мандельброт. Фрактальная геометрия природы. - М.: Институт
Компьютерных Исследований, 2002. - С. 553.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квакеры
   3. http://eelmaa.narod.ru/qumor/q_text/slovar.html
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Met_Office
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Air_Ministry
   6. http://en.wikipedia.org/wiki/Lewis_Fry_Richardson

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
На одном сайте в шутку утверждалось, что неким занятием увлекались еще в
Древней Руси. В качестве примера приводились такие термины, как троица,
опричники, блудницы и даже Авдотья-ключница. Древнерусский вариант еще
одного термина встречается в известной загадке. Напишите ответ на эту
загадку.

Ответ:
Огурец.

Комментарий:
На сайте, посвященном покеру, предположили, как могли бы выглядеть
названия покерных комбинаций в Древней Руси. Например, пара валетов
названа опричниками, пара дам - блудницами, сет (три карты одного
достоинства) - троицей, а комбинация "туз-король" (AK [а-ка]) -
Авдотьей-ключницей. Еще один покерный термин - фуллхаус (с английского
"полный дом") - был назван "полной горницей". Как известно, ответ на
загадку "без окон, без дверей, полна горница людей" - огурец.

Источник:
   1. http://www.gipsyteam.ru/article/4372-chempionaty-rossii-po-pokeru-2008-chast-1
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/Приложение:Русские_загадки

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Я давно подозревала, но теперь не сомневаюсь. Никакой ПРОПУСК1 не
ПРОПУСК2.
   </раздатка>
   Персонаж Тома Стоппарда вынужден жениться на служанке. Заполните оба
пропуска в реплике его матери анаграммами.

Ответ:
Корсет, скроет.

Комментарий:
Причина женитьбы - беременность служанки, которую в определенный момент
не может скрыть никакой утягивающий корсет.

Источник:
Т. Стоппард. Альбертов мост. http://www.flibusta.net/b/91910/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Героиня Маргарет Этвуд в детстве была очень полной, поэтому, когда в
детской студии исполняли танец бабочек, ей досталась роль ТАКОГО шарика.
Какое слово греческого происхождения мы заменили словом "ТАКОГО"?

Ответ:
Нафталинового.

Комментарий:
Героине досталась почетная роль нафталинового шарика, отпугивающего
моль.

Источник:
   1. М. Этвуд. Мадам Оракул. http://www.flibusta.net/b/252023/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нафталин
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/нефть

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Героиня одного фантастического романа приобретает сверхспособности,
благодаря которым может зачаровывать мужчин своими движениями. По словам
героини, она пересаливает сало. В предыдущем предложении мы пропустили
несколько букв. Напишите измененные нами слова в исходном виде.

Ответ:
Пересаломеивает Саломею.

Комментарий:
Героиня пересаломЕивает Саломею, которая при помощи танца выпросила у
Ирода голову Иоанна Крестителя.

Источник:
   1. Дж. Мартин. Козырные тузы. http://www.flibusta.net/b/102623/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саломея

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Как известно, Святой Дух сошел на апостолов на пятидесятый день после
Пасхи. Поэтому литературоведы интерпретируют название известного романа
как преддверие и обещание спасения в новой вере. Напишите это название.

Ответ:
"Выкрикивается лот 49".

Зачет:
"Когда объявят лот 49".

Комментарий:
Другое название праздника сошествия Святого Духа - Пятидесятница.
Поэтому упоминание сорок девятого лота в названии романа Томаса Пинчона
рассматривается литературоведами как преддверие к христианскому
спасению. Сам роман при этом насыщен многочисленными религиозными и
мифологическими аллюзиями.

Источник:
   1. Т. Пинчон. Выкрикивается лот 49.
http://www.flibusta.net/b/315033/read
   2. http://apostolchristianstvo.religionboard.net/t84-topic

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В каменноУгольном периоде климат был примерно таким же, как и в
настоящее время, однако первые палеонтологи описывали его как жаркий и
влажный. Дело в том, что в каменноугольном периоде АЛЬФА находилась на
ИКСЕ. Температура на ИКСЕ АЛЬФЫ - около ста десяти кельвинов. Какие
слова мы заменили ИКСОМ и АЛЬФОЙ?

Ответ:
Экватор и Европа.

Комментарий:
Первые палеонтологи не знали о теории движения литосферных плит, поэтому
считали, что Европа в карбОне находилась там же, где и сейчас. Однако на
самом деле территории, составляющие современную Европу, в карбоне
находились в районе экватора, поэтому там было жарко и влажно - как и на
современном экваторе. Температура на экваторе Европы - спутника Юпитера
- значительно выше, чем на полюсах, и составляет сто десять кельвинов
(примерно минус сто шестьдесят три градуса Цельсия).

Источник:
   1. http://vadim-proskurin.livejournal.com/364715.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Европа_(спутник)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Звезды, которые мы сейчас видим на небе, Виктор Пелевин сравнил с НИМИ.
В романе Дугласа Адамса демиург, создающий Землю, на одном из последних
этапов закапывает ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Скелеты динозавров.

Зачет:
Кости динозавров, останки динозавров, остатки динозавров.

Комментарий:
Звезды расположены от нас на расстоянии миллионов световых лет, таким
образом, мы видим не сами звезды, а их далекое прошлое. В юмористическом
романе "Автостопом по Галактике" демиург закапывает скелеты динозавров,
чтобы ввести в заблуждение палеонтологов.

Источник:
   1. В. Пелевин. Любовь к трем цукербринам.
   2. Д. Адамс. Автостопом по Галактике.
http://www.flibusta.net/b/155848/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   jirasaurus
   </раздатка>
   Перед вами родовое название хищного динозавра, который достигал в
длину пяти с половиной метров и был самым крупным в своем семействе.
Какие две буквы мы пропустили в этом названии?

Ответ:
Go.

Комментарий:
Название ящера образовано от японской транскрипции слова "Годзилла".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Gojirasaurus

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Как пишет Мишель Фуко, в Средневековье большое значение придавалось
легитимности власти, ее законной передаче. Поэтому известный человек
особое внимание уделял якобы принесенной клятве верности и не хотел
носить прозвище... Какое?

Ответ:
Завоеватель.

Комментарий:
Речь идет о Вильгельме I, который считал себя не завоевателем, а
законным правителем Англии, опираясь на клятву верности, принесенную ему
королем ГАрольдом. Впрочем, сам факт подлинности подобной клятвы очень
многими оспаривался.

Источник:
   1. М. Фуко. Нужно защищать общество.
http://www.flibusta.net/b/287084/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вильгельм_I_Завоеватель

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Поэт Серебряного века Владимир НАрбут утверждал, что ЭТОТ ЧЕЛОВЕК -
ворон, а не ангел. Напишите фамилию ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Врангель.

Комментарий:
После революции Нарбут стал на сторону большевиков, поэтому личность
"черного барона" Петра Врангеля не вызывала у него положительных эмоций.
В фамилии Врангеля поэт предпочитал видеть первую, демоническую часть
("вран"), а не вторую - ангельскую.

Источник:
http://magazines.russ.ru/arion/1995/3/annals3.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Распространенное в свое время мнение, что ОНИ - это озера, было не так
уж далеко от истины. Ведь основная масса воды сосредоточена как раз в
НИХ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Пятна на Солнце.

Комментарий:
В абсолютных величинах запас пресной воды на Солнце больше, чем где бы
то ни было в Солнечной системе. Молекула воды - одна из самых прочных,
поэтому в виде пара может существовать на Солнце, не разрушаясь, правда,
в низкотемпературных областях. Температура в солнечных пятнах примерно
на полторы тысячи кельвинов ниже, чем в остальных участках.

Источник:
http://www.postnauka.ru/faq/38351

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Стивен Фрай утверждает, что ИХ создателя вдохновили студийные камеры,
разъезжавшие по съемочной студии на роликах. Мы не спрашиваем, кто
является их главным противником. Назовите ИХ.

Ответ:
ДАлеки.

Комментарий:
ДАлеки - внеземная раса полукиборгов-мутантов, одержимых ненавистью ко
всему непохожему на них. Внешне напоминают гипертрофированный кофейник
на колесиках - ну или студийную камеру. А главный их противник - Доктор
Кто, про которого мы не спрашиваем.

Источник:
   1. С. Фрай. Хроники Фрая. http://www.flibusta.net/b/297502/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Далеки

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Мы считаем, что без первого предложения ваши шансы взять вопрос были бы
значительно меньше.
   ЕГО идеи не получали публичной огласки до тех пор, пока через
пятьдесят с небольшим лет после ЕГО смерти не были развиты Лапласом.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Томас] БАйес.

Комментарий:
Теорема БАйеса позволяет определить вероятность некоего события при
условии, что произошло другое связанное с ним событие. Без первого
предложения в вопросе слишком мало информации, поэтому вероятность его
взятия невелика, однако при добавлении подсказки вероятность резко
повышается. Во всяком случае, нам так кажется.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_Байеса

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В русскоязычном фантастическом романе фигурирует существо, вследствие
укуса которого развивается состояние блокировки эмоциональной сферы.
Однако при этом имеет место возникновение побочных стилистических
речевых эффектов, по причине появления которых существо получило
наименование "ОНА". Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву алфавита.

Ответ:
Канцелярская крыса.

Комментарий:
В качестве побочного эффекта от исчезновения эмоций укушенный начинал
изъясняться чистейшим канцеляритом. При написании вопроса автор
постарался воспроизвести эффекты от укуса канцелярской крысы.

Источник:
С. Лукьяненко, А. Шушпанов. Школьный надзор.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Внимание, в этом вопросе слово "ИКС" заменяет другое слово.
   Расшифровывая интервью юной канадской теннисистки ЭженИ БушАр, один
журналист приписал ей желание сходить на свидание с ИКСОМ. Назовите
француза, у которого, можно сказать, было множество свиданий с ИКСОМ.

Ответ:
[Жан-Поль] Сартр.

Комментарий:
Бушар заявила, что хотела бы сходить на свидание со своим звездным
соотечественником Джастином Бибером, однако журналист, видимо, не знал
этого человека, и в расшифровке интервью появилось слово "Beaver"
[бИвер] - "бобр". Прозвище "Бобр" было у Симоны де Бовуар - многолетней
подруги Жана-Поля Сартра.

Источник:
   1. http://www.championat.com/tennis/article-214768-10-samykh-jarkikh-sobytij-pjatogo-dnja.html
   2. http://www.french-book.net/index.php?name=Html_Content&op=page&folder=Bio&contentsite=beauvoir8.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Герой Джо АберкрОмби - принц, который после предательства потерял всё и
очутился на корабле, но не капитаном, а самым последним рабом. На
корабле он получил новое имя "ОНО". По словам Сартра, ОНО содержит в
себе мир в непроявленном состоянии. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ничто.

Комментарий:
В отличие от принца Даккара, ставшего капитаном Немо (Никто), участь
героя была еще печальнее, и имя было соответствующим. Жан-Поль Сартр
написал книгу "Бытие и ничто", в которой много внимания уделил
осмыслению этой философской категории.

Источник:
   1. Дж. Аберкромби. Полукороль. http://www.flibusta.net/b/383883/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитан_Немо
   3. Ж.-П. Сартр. Бытие и ничто. Опыт феноменологической онтологии.
http://www.flibusta.net/b/393909/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Интересно, что в одной французской народной сказке тоже встречается
корабль под названием "Наутилус", который по форме похож на НЕГО. ОН
фигурирует в известной угрозе. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бараний рог.

Комментарий:
Форма корабля из сказки напоминает не только бараний рог, но и моллюска,
давшего ему название. Выражение "скрутить в бараний рог" - известная
угроза.

Источник:
   1. Волшебный корабль. http://www.flibusta.net/b/302114/read#t36
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наутилус_(Жюль_Верн)
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/скрутить_в_бараний_рог

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
[Ведущему: читать вопрос, не акцентируя стихотворный размер.]
   ОН стал причиною крушенья, однако спас до одного матросов всех. Так
назовите ЕГО.

Ответ:
Ариэль.

Комментарий:
Вопросу про Ариэля - героя пьесы Шекспира "Буря" - мы постарались
придать форму порошка - четверостишия размером 9-8-9-2 с рифмованными
второй и четвертой строчками. В начале пьесы Ариэль вызвал бурю, потом
учинил пожар на корабле и стал причиной кораблекрушения, однако всех
бросившихся за борт матросов спас и вынес на остров. "Ариэль" -
известная марка стирального порошка.

Источник:
   1. У. Шекспир. Буря. http://www.flibusta.net/b/215628/read
   2. https://www.everydayme.ru/тэг/ariel
   3. Порошок автора вопроса.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
(pic: 20150049.jpg)
   Дуплет.
   1. Ольга СлАвникова называет розданную вам разновидность минерала
гематИта ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.
   2. ОНА содержала серьги, кольца и прочее, что даже не у всякой
богатой невесты бывает. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Каменный цветок.
   2. Малахитовая шкатулка.

Комментарий:
Название розданной разновидности, которая в изобилии встречается на
Урале, - "железная роза". Ольга Славникова родом из Екатеринбурга, так
что сравнение довольно уместно. Малахитовая шкатулка, подаренная
Хозяйкой Медной горы, содержала приданое для невесты рабочего.

Источник:
   1. http://geo.web.ru/druza/m-hemat_rose.htm
   2. О. Славникова. 2017. http://www.flibusta.net/b/192323/read
   3. П. Бажов. Медной горы Хозяйка.
http://www.flibusta.net/b/100592/read#t1

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

