Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Pubchgk"

Дата:
04-Aug-2017

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над вопросами: Николая
Некрылова, Андрея Волыхова, Алексея Бутырина (все - Москва), Александра
Грачёва, Дениса Мишина, Андрея Судакова (все - Долгопрудный), Алексея
Хмелькова (Истра), Дмитрия Сахарова (Тутаев), Елену Сидорову (Томск).
Особая благодарность выражается Артему Колесову и Серафиму Шибанову (оба
- Москва), а также всем командам, принявшим участие в очном Кубке
Pubchgk.

Тур:
1 тур

Редактор:
Дарья Бычкова

Вопрос 1:
Введение ЭТОГО активно критиковалось - в частности, за то, что теперь
детям стало проще найти желаемое в магазинах. Кроме того, отмечалось,
что возросли продажи выделяемых таким образом товаров. Какими двумя
английскими словами ЭТО начинается?

Ответ:
Parental Advisory.

Комментарий:
Речь идет о предупреждении "Parental Advisory Explicit Content", которым
маркируют музыкальную продукцию, прослушивание которой не предназначено
для несовершеннолетних. Однако оно стало, по большей части, выполнять
функцию, обратную задуманной.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Parental_Advisory

Автор:
Дарья Бычкова

Вопрос 2:
В онлайн-игре "Хабитика" есть возможность объединяться в гильдии по
интересам и общаться с игроками. Среди самых больших гильдий -
"Учащиеся", "Приверженцы ЗОЖ", "Геймеры" и, как ни странно, "ОНИ".
Согласно шутке, для каждого из НИХ в аду нет отдельного котла. Назовите
ИХ словом, пришедшим из немецкого языка.

Ответ:
Интроверты.

Комментарий:
Термин "интроверт" был введен Карлом Юнгом и происходит от немецкого
слова "introvertiert" - "обращенный внутрь". Автору вопроса кажется
довольно необычным, что эти люди образовали такое массовое сообщество.

Источник:
   1. https://habitica.com/#/options/groups/guilds/public
   2. https://pikabu.ru/story/ad_dlya_introvertov_4747219
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/интроверт

Автор:
Дарья Бычкова

Вопрос 3:
Вуди Аллен собирался вырезать одну из сцен фильма, но на предпоказе она
понравилась зрителям, и Аллен оставил ее, а также вставил дополнительный
эпизод из-за ТАКОГО ИКСА. Когда Белачу Гирма устанавливал рекорд по
самому ТАКОМУ ИКСУ, многие прохожие составили ему компанию. Мы не
спрашиваем вас, что мы заменили словом "ТАКОЙ". Ответьте, что мы
заменили словом "ИКС".

Ответ:
Смех.

Комментарий:
Зрители так долго смеялись, что пропускали следующие несколько шуток, и
Вуди Аллену пришлось вставить дополнительный эпизод. А Белачу Гирма
просто очень заразительно смеялся на протяжении двух часов.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/390/
   2. https://www.pravda.ru/news/society/05-11-2003/16208-0/

Автор:
Дарья Бычкова

Вопрос 4:
(pic: 20170668.jpg)
   Героиня пьесы Кальдерона не была альбиносом, а прозвище "ОНА"
получила просто за то, что ловко избегала нежелательных встреч. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Невидимка.

Комментарий:
Персонаж романа Герберта Уэллса "Человек-невидимка" в самом деле изобрел
способ стать невидимым, применимый, однако, только к альбиносам, тогда
как героиня пьесы "Дама-невидимка" лишь хитростью оставалась недоступной
взору нежелательных гостей. На эскизе костюма к пьесе видны лишь
очертания женщины, но не она сама.

Источник:
   1. П. Кальдерон. Дама-невидимка. http://flibusta.is/b/294341/read
   2. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:I._Nivinskiy_-_La_dama_duende_(1924)_2.jpg
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-невидимка

Автор:
Дарья Бычкова

Вопрос 5:
Герой романа МИрчи ЭлиАде в поисках работы получает приглашение на
должность речного агента. Что он ищет следующие несколько часов?

Ответ:
Значение словосочетания "речной агент".

Зачет:
По смыслу. Незачет: Словарь.

Комментарий:
Чем занимаются речные агенты, герой так и не выяснил.

Источник:
М. Элиаде. Майтрейи. http://flibusta.is/b/356188/read

Автор:
Дарья Бычкова

Вопрос 6:
В итальянском языке буква "акка" выполняет вспомогательную функцию, и
поэтому в некой ситуации итальянцы кроме городов используют английское
слово "отель". А что обычно используют вместо городов в аналогичной
ситуации русские?

Ответ:
Имена.

Комментарий:
Чтобы произнести слово по буквам, итальянцы используют итальянские же
города и в большинстве случаев - одни и те же, за исключением буквы "h"
- с нее начинаются только заимствованные слова. На "h" нет крупных
итальянских городов.

Источник:
   1. http://www.italianouroki.ru/alfabeto
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Comuni_d%27Italia_per_popolazione

Автор:
Дарья Бычкова

Вопрос 7:
В связи с ИХ возраставшей популярностью архитектор XVIII века Жак
Блондель описывал возражения против кажущейся пустоты в простенках между
окнами, а искусствовед Ла-Фон де Сент-Иенн сожалел, что ОНИ наносят вред
живописи. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Зеркала.

Комментарий:
Некоторым казалось неуместным вешать зеркало между окнами, так как
зеркала "представляют взору пустоту". Кроме того, зеркала стали
вытеснять картины, гобелены и ковры, украшавшие стены жилищ до этого.

Источник:
С. Мельшиор-Бонне. История зеркала. http://flibusta.is/b/494781/read

Автор:
Дарья Бычкова

Вопрос 8:
После того как ЕЕ арестовали в 1935 году, ЕЕ дочь попала в
Интернациональный Детский Дом в городе Иваново. Назовите ЕЕ фамилию,
ударение в которой стоит на втором слоге.

Ответ:
Ибаррури.

Комментарий:
Ивановский интернациональный детский дом был основан в 1933 году для
детей, чьи родители оказались в тюрьмах стран с реакционными и
фашистскими режимами. В ходе гражданской войны в Испании в Интердом не
раз прибывали испанские дети, а после ареста Ибаррури в 1935 году дети
Долорес Ибарурри выехали в Советский Союз. "Лучше умереть стоя, чем жить
на коленях" - известный призыв, произнесенный Долорес в одной из речей.
Сын Долорес - Рубен-Руис Ибаррури - Герой Советского Союза, погиб под
Сталинградом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ибаррури,_Долорес
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Интердом
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Руис_Ибаррури,_Рубен

Автор:
Дарья Бычкова

Вопрос 9:
В первоначальном варианте кусок ткани еще и прикрывал наготу одного из
НИХ. Назовите обоих.

Ответ:
Рабочий и колхозница.

Комментарий:
На первых эскизах женская фигура была выполнена топлесс, мужская -
вообще без одежды, живот и бедра задрапированы. Несмотря на то что
впоследствии фигуры стали полностью одеты и прикрывать стало уже нечего,
ткань, опоясывающая пару, осталась: она нужна, чтобы уравновешивать
статую и усиливать впечатление полета и устремленности вперед.

Источник:
"Звездный бульвар", 2017, N 26 (536).

Автор:
Дарья Бычкова

Вопрос 10:
В коллекции Николая Сухарева есть пуговицы, булавки и монеты, но нет
ювелирных изделий. Наиболее опасны же, по мнению Сухарева, орехи.
Назовите эпоним, которой он при этом упоминает.

Ответ:
Рентген.

Комментарий:
Если орех вдохнуть, он моментально вызывает воспаление в легких, его
трудно удалить эндоскопически и его не видно на рентгене. Заведующий
отделением эндоскопии ивановской областной детской клинической больницы
Николай Сухарев открыл музей предметов, извлеченных из детей.
Извлеченные ювелирные изделия пациенты забирают с собой, а менее ценные
вещи остаются в музее. Эпоним - это слово, произошедшее от имени
собственного, или же имя собственное, от которого произошло имя
нарицательное.

Источник:
   1. http://www.vlad.aif.ru/health/details/rokovye_sekundy_ivanovskiy_vrach_-_o_veshchah_proglochennyh_detmi
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эпоним

Автор:
Дарья Бычкова, в редакции Руслана Хаиткулова

Вопрос 11:
Первые ОНИ, появившиеся в продаже в 1896 году, не имели коммерческого
успеха, так как компания не рекламировала ИХ. Во время Первой мировой
войны сестры милосердия заметили, что поставлявшийся в госпитали
перевязочный материал хорошо подходит для ИХ создания. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Одноразовые прокладки.

Комментарий:
В ту пуританскую эпоху реклама прокладок могла бы шокировать
общественное мнение. Перевязочный материал должен хорошо впитывать
кровь.

Источник:
   1. http://www.sostav.ru/publication/prokladki-22541.html
   2. https://www.washingtonpost.com/national/health-science/a-period-comes-to-an-end-100-years-of-menstruation-products/2016/04/25/1afe3898-057e-11e6-bdcb-0133da18418d_story.html

Автор:
Дарья Бычкова, Руслан Хаиткулов

Вопрос 12:
Друг автора вопроса посетил тематическую вечеринку, посвященную
окончанию университета. Какой предмет одежды дарили гостям этой
вечеринки?

Ответ:
Носок.

Комментарий:
Тема вечеринки - Гарри Поттер.
   (pic: 20170669.jpg)

Источник:
Личный опыт друга автора вопроса.

Автор:
Дарья Бычкова

Тур:
2 тур

Редактор:
Руслан Хаиткулов

Вопрос 1:
Персонаж Кнута Гамсуна, пришедший к редактору журналист, сравнивает ЕЕ с
чудовищным зевом и драконьей пастью. Другая ОНА появилась благодаря
компании "Apple" в 1982 году. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Корзина.

Комментарий:
Журналистам, как и редакторам, достаточно часто приходится отправлять
неудачный материал в корзину.

Источник:
   1. К. Гамсун. Голод. http://flibusta.is/b/98548/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корзина_(элемент_интерфейса)

Автор:
Дмитрий Сахаров

Вопрос 2:
Герой американского мультсериала, вернувшийся в родной город, говорит,
что хоть и не исполнил мечту стать спортивным агентом, но всё же сделал
ЭТО. Что мы заменили словом "ЭТО"?

Ответ:
Хоум-ран.

Зачет:
Homerun; хоумран, хоум ран.

Комментарий:
Герой мечтал стать бейсбольным агентом.

Источник:
Мультсериал "Шоу Кливленда", s01e01.

Автор:
Николай Некрылов

Вопрос 3:
Во время недавних выборов в Великобритании одним из лозунгов противников
Терезы Мэй был "ОН покончит с Мэй". Назовите ЕГО.

Ответ:
Июнь.

Зачет:
June.

Комментарий:
Недавние выборы прошли в июне, а по-английски фамилия Мэй и месяц май
омонимичны. Таким образом, июнь положит конец и маю, и Терезе Мэй.

Источник:
https://www.teezily.com/mkt/lets-make-june-the-end-of-may

Автор:
Руслан Хаиткулов

Вопрос 4:
Петр Вайль называет Яна Вермеера и Питера де Хооха тремя словами.
Напишите эти три слова, два из которых - контекстные антонимы.

Ответ:
Большие малые голландцы.

Зачет:
Великие малые голландцы.

Комментарий:
Малые голландцы - условное название голландских художников XVII века,
писавших небольшие, тщательно отделанные картины. Хотя они не
представляли собой единой школы, их произведениям свойственны некоторые
общие черты: отточенность техники, ясность композиции, тонкая
нюансировка.

Источник:
П.Л. Вайль. Гений места. http://flibusta.is/b/73971/read

Автор:
Дмитрий Сахаров

Вопрос 5:
Во время загрузки страниц сайта postnauka.ru [постнаука точка ру]
пользователю показывается стилизованная ОНА. ОНА была изобретена спустя
более чем через три века после рождения известного человека. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Колыбель Ньютона.

Комментарий:
Полоса загрузки представляет собой изображение кругов, которые ведут
себя как шары в колыбели Ньютона - механической системы, демонстрирующей
преобразования энергии различных видов друг в друга: кинетической в
потенциальную и наоборот.

Источник:
   1. https://postnauka.ru
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колыбель_Ньютона

Автор:
Дмитрий Сахаров

Вопрос 6:
В мифе, описывающем, как индейцы попали на территорию Канады, племена
спасались от преследования врагов, и вождь сделал так, что ПРОИЗОШЛО
ПЕРВОЕ, а другой вождь потом сделал так, что ПРОИЗОШЛО ВТОРОЕ. Мы не
просим вас назвать место, где это произошло. Ответьте, что мы заменили
словами "ПРОИЗОШЛО ПЕРВОЕ" и "ПРОИЗОШЛО ВТОРОЕ".

Ответ:
Вода замерзла, лед растаял.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Когда за индейцами гнались враги, один из вождей колдовством заморозил
воду, и они смогли убежать от врагов, а второй вождь колдовством
растопил лед, и вода преградил путь преследователям. Любопытно, что у
северных народов имеется своя параллель библейской истории о спасении
евреев Моисеем.

Источник:
Документальный цикл "Canada: A People's History", 1-я серия.

Автор:
Руслан Хаиткулов

Вопрос 7:
При применении ЭТОГО из-за высокого давления издавался жуткий звук, что,
по словам Бертольда Зеевальда, создавало инфернальную шумовую завесу,
служившую дополнительным психологическим оружием. В одном фильме ЭТО
использует Синдбад. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Греческий огонь.

Комментарий:
Греческий огонь лился на врага через специальные сифоны. Арабский
торговец Синдбад был мореходом.

Источник:
   1. http://inosmi.ru/world/20131105/214469040.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Greek_fire

Автор:
Дмитрий Сахаров

Вопрос 8:
Говоря о дискуссиях об экономической политике, в которых Андо и
Модильяни спорили с Фридманом и Майзелманом, экономисты в шутку
упоминали ЕГО, хотя на самом деле велись они в научных журналах.
Назовите ЕГО несклоняемым словом.

Ответ:
Радио.

Комментарий:
Фамилии спорящих с разных сторон образовали выражение "AM/FM", поэтому
вскоре дискуссии стали в шутку называться "радиодебатами", хотя и велись
в научных журналах.

Источник:
https://beatricecherrier.wordpress.com/2017/03/15/the-ordinary-business-of-macroeconometric-modeling-working-on-the-mit-fed-penn-model-1964-1974/

Автор:
Руслан Хаиткулов

Вопрос 9:
Консервативный философ Василий РОзанов писал, что ОН облизал своим
медным языком всех писателей, и они потеряли лицо и характер. Некоторые
оспаривают ЕГО заслуги и упоминают Йоханна Фуста, Петера Шеффера или
Йоханна Ментелина. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Иоганн] Гутенберг.

Комментарий:
Как писал Розанов, "Мое "я" только в рукописях, да "я" и всякого
писателя"". Некоторые считают, что лавры первопечатника зря приписывают
Гутенбергу, и называют других претендентов на это звание.

Источник:
   1. http://expert.ru/northwest/2002/18/18no-cultur2_52343/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гутенберг,_Иоганн

Автор:
Руслан Хаиткулов

Вопрос 10:
Джонатан Брукс Платт, описывая памятник, упоминает, что Пушкин
вырывается из НЕЕ, как бабочка из кокона. ОНА при этом должна была
символизировать николаевское прошлое. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Шинель.

Комментарий:
Шинель ассоциируется с николаевскими временами с их военно-палочной
дисциплиной, а в результате этой параллели Пушкин, как и многие другие
литераторы, тоже вышел из шинели - хотя, конечно, не из гоголевской.

Источник:
Дж.Б. Платт. Здравствуй, Пушкин! Сталинская культурная политика и
русский национальный поэт.

Автор:
Руслан Хаиткулов

Вопрос 11:
Юзер CorrectNames [коррЕкт нэймс] дает новые названия привычным
предметам и явлениям. Так, воду он называет "кровью снеговика", а
компакт-диск - "музыкальным пончиком". Ответьте одним словом: что он
называет "лошадиным торнадо"?

Ответ:
Карусель.

Источник:
https://tjournal.ru/46521-tvitter-akkaunt-daet-pravilnye-nazvaniya-privychnym-veshcham-zhivotnym-i-ede

Автор:
Руслан Хаиткулов

Вопрос 12:
В июне 2017 года в Бахавалпуре после аварии транспорта с грузом местные
жители бросились мародёрствовать, однако более 150 человек погибли, так
как, по одной из версий, один из них решил отдохнуть. Что мы заменили
словом "отдохнуть"?

Ответ:
Перекурить.

Зачет:
Устроить перекур, закурить и т.п.

Комментарий:
В Бахавалпуре перевернулся бензовоз, и местные жители решили разграбить
его. Бензиновое озеро воспламенилось от зажженной сигареты, и люди
сгорели.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Взрыв_бензовоза_в_Бахавалпуре

Автор:
Николай Некрылов

Тур:
3 тур

Редактор:
Павел Бордачев

Вопрос 1:
Многие жители города Хунзана, который находился на территории Хазарского
каганата, тратили несколько дней в неделю, для того чтобы постигнуть
истину. Для этого они посещали и АЛЬФУ, и БЕТУ, и даже - не тайно, а
совершенно явно - ГАММУ. Что мы заменили АЛЬФОЙ, БЕТОЙ и ГАММОЙ.

Ответ:
Мечеть, церковь, синагога.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В городе Хунзане была распространена доктрина, которая предписывала
жителям познавать истину через все три распространенные в стране религии
одновременно. И синагогу они посещали не тайно, как в "Бриллиантовой
руке", а совершенно явно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хазарский_каганат
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллиантовая_рука

Автор:
Павел Бордачев

Вопрос 2:
В инструкциях первой половины XX века в качестве способов борьбы с НИМИ
в разных странах предлагалось использовать: в Финляндии - лом или
бревно, в СССР - особый капкан, а в Великобритании - рельс, одеяло,
ведро бензина и коробку спичек. Назовите ИХ.

Ответ:
Танки.

Комментарий:
Эти орудия борьбы предлагалось использовать ополченцам разных стран для
борьбы с танками. Самым смешным вариантом отличились британцы: "Боец
занимает позицию на втором этаже дома с молотком в одной руке и гранатой
в другой. Когда внизу покажется вражеский танк, боец спрыгнет на него
сверху и начнет колотить молотком в люк башни. Когда же командир танка
высунется из башни, чтобы посмотреть, кто это может стучать, боец даст
ему по голове молотком, бросит в открытый люк гранату и захлопнет его".

Источник:
http://warspot.ru/5648-protivotankovaya-ekzotika-kapkan-lom-molotok

Автор:
Павел Бордачев

Вопрос 3:
По мнению Игоря Пильщикова, ОН - это модель поведения,
противопоставленная щеголю. Первый ОН следовал принципу "заметной
незаметности". Назовите ЕГО несклоняемым словом.

Ответ:
Денди.

Комментарий:
Денди - один из социокультурных типов XIX века: мужчина подчеркнуто
следящий за эстетикой речи, внешнего вида и поведения.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/courses/38
   2. http://www.ya-dandy.com/dzhordzh-brammell-pervyiy-dendi.html

Автор:
Павел Бордачев

Вопрос 4:
   <раздатка>
   [Пропуск 1] мертв.
   [Пропуск 2] (1883)
    
   [Пропуск 2] мертв.
   [Пропуск 1] (1900)
   </раздатка>
   Заполните пропуски в правильном порядке.

Ответ:
Бог, [Фридрих] Ницше.

Комментарий:
Широко известна цитата Ницше "Бог умер" из книги "Веселая наука". Сам
Фридрих Ницше умер в 1900 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бог_умер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ницше,_Фридрих
   3. https://9gag.com/gag/66068

Автор:
Павел Бордачев

Вопрос 5:
Во время военной операции в Алеппо на позиции ИГИЛ [запрещено в РФ]
сбрасывали посылки, в которых был флаг Сирии, предложение сдаться и еще
два предмета. Что предлагалось сделать с помощью этих предметов?

Ответ:
Побриться. Незачет: Постричься.

Комментарий:
В ходе наступления на Алеппо лояльные властям Сирии войска предлагали
радикальным исламистам сдаться. В качестве символа своего отречения от
идеологии ИГИЛ [запрещено в РФ] предлагалось сбрить бороду.

Источник:
https://pikabu.ru/story/trolling_babakhov_4547473

Автор:
Павел Бордачев

Вопрос 6:
В одной из версий ЭТОГО перед началом к воротам подъезжал обнаженный
вымазанный сажей "царь", который читал речь. В наши дни самая
аутентичная версия ЭТОГО проходит в селе Сухобузимское Красноярского
края. Назовите произведение XIX века, названное в честь этого.

Ответ:
"Взятие снежного городка".

Комментарий:
В ходе масленичных гуляний русские люди любили повеселиться. Градус
неадеквата при этом иногда достигал весьма значительных величин, как
можно видеть из описанных в вопросе фактов. В селе Сухобузимское родился
Василий Иванович Суриков, который увековечил эту забаву (правда, без
обмазанных сажей голых царей) на своем полотне.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Взятие_снежного_городка

Автор:
Павел Бордачев

Вопрос 7:
Памятник Александру Флемингу в одной из европейских столиц поставили на
собственные деньги люди определенной специальности. Рядом с бюстом
Флеминга стоит статуя человека в национальном костюме. Назовите эту
специальность.

Ответ:
Тореро.

Зачет:
Тореадор; матадор.

Комментарий:
До изобретения пенициллина тореро часто умирали от полученных ран. На
корриде тореро почти всегда одет в национальный костюм.

Источник:
   1. Экскурсия по Музею корриды в Мадриде.
   2. https://www.rutraveller.ru/place/117801

Автор:
Павел Бордачев

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Всепьянейший Совет - организация, основанная Петром I в начале 1690-х
годов. В его составе были: всепьянейший князь-папа, князья-кесари,
посошники, лампадники и многие другие. Напишите замененное слово.

Ответ:
Собор.

Зачет:
Синод.

Комментарий:
Всешутейший, Всепьянейший и Сумасброднейший Собор - реально
существовавшая организация, которая ставила своей целью высмеивание
многих церковных постулатов как католической, так и православной
церквей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Всешутейший,_Всепьянейший_и_Сумасброднейший_Собор

Автор:
Павел Бордачев

Вопрос 9:
Изучая реакцию интернет-сообщества на новый стиль рисовки персонажей
одного мультсериала, автор вопроса предположил, что большинство людей
подвержено ЕМУ. Назовите и ЕГО, и этот мультсериал.

Ответ:
Синдром утенка, "Утиные истории".

Зачет:
Импринтинг или эффект утенка вместо синдрома утенка.

Комментарий:
Подавляющее большинство комментариев носило негативный оттенок. Синдром
утенка - психологический принцип, по которому человек, сталкиваясь с
какой-либо областью и далее углубляясь в нее, считает первый встреченный
им объект из этой области самым лучшим, самым правильным, а все прочие -
тем "хуже", чем меньше они похожи на его первую любовь.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=F9mj1GJPn4o

Автор:
Павел Бордачев

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Пермь - до 5, Мадрид - до 5, Стамбул - до 5,
   Иркутск - от 5 до 10, Новый Орлеан - от 5 до 10, Кабо-Верде - от 5 до
10,
   Кейптаун - от 10 до 20, Владивосток - от 10 до 20, Гонолулу - от 10
до 20,
   Якутск - более 40, Куктаун - более 40.
   </раздатка>
   Эти сведения, приведенные в англоязычном источнике начала XX века,
могли бы пригодиться главному герою произведения 1872 года. Назовите
этого героя.

Ответ:
Филеас Фогг.

Комментарий:
В 1914 году в Лондоне издали специальную карту, в которой указывалось
примерное время путешествия из столицы в разные города мира. Филеасу
Фоггу, планировавшему обогнуть весь свет за 80 дней, начав с Англии,
такая карта была бы весьма кстати.

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/2904832
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вокруг_света_за_80_дней

Автор:
Павел Бордачев

Вопрос 11:
   <раздатка>
   38°12′23″N
   </раздатка>
   Напишите название округа, в котором располагается город Париж, штат
Кентукки.

Ответ:
Бурбон.

Комментарий:
Округ Бурбон располагается в штате Кентукки и является колыбелью
производства этого напитка. К сожалению, градус Парижа немного не
дотягивает до крепости бурбона, но мы надеемся, что это не сбило вас с
толку.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Paris,_Kentucky

Автор:
Павел Бордачев

Вопрос 12:
По одной из версий, на предложение сдаться ОН лишь выругался: "merde"
[мьЕрде]. В предыдущем предложении мы пропустили несколько букв. Мы не
спрашиваем, какие буквы мы пропустили. Ответьте, какое выражение обычно
приписывают ЕМУ.

Ответ:
"Гвардия умирает, но не сдается".

Комментарий:
Согласно расследованию, проведенному потомками генерала Клод-Этьен
Мишеля (а также согласно словам самого Пьера Камбронна), усталый и
израненный генерал не говорил никаких высокопарных фраз, а лишь коротко
выругался в ответ на предложение сдаться.

Источник:
Журнал "Historicum", 2016, N 11. - С. 56.

Автор:
Павел Бордачев

