Чемпионат:
Гран-при Бауманки - 2016/17. 6 этап. "Августовский пунш - 2017"

URL:
(att:punsh17.rar|Аудиоверсия)

Дата:
20-Aug-2017

Редактор:
Алексей Каплиёв (Ногинск), Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Александр
Сидоренков (Смоленск), Дмитрий Смирнов (Москва)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом вопросов
тестерам: команде "От винта - Братья по фазе" (Харьков), а также
Владимиру Грамагину (Нью-Йорк), Михаилу Локшину (Санкт-Петербург),
Виктору Мялову (Днепр) и Алексею Тугареву (Орел). Ну, и 20 авторам
вопросов тоже большое спасибо!

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
На одном из сайтов ОН заканчивается финалом драмы "Остаться в живых", в
котором погибают все основные персонажи. Назовите ЕГО тремя словами,
начинающимися на одну и ту же букву алфавита.

Ответ:
Список спойлеров сериалов.

Зачет:
СинОпсис сериальных спойлеров.

Комментарий:
Известный сетевой ресурс "People Talk" [пипл ток] сделал подборку
концовок большинства популярных сериалов для тех, кому не хватило
терпения их досмотреть. Спойлер - это преждевременно раскрытая важная
сюжетная информация, которая разрушает задуманную авторами интригу, не
дает ее пережить самостоятельно и, следовательно, лишает
читателя/зрителя/игрока некоторой части удовольствия от этого сюжета,
чем портит впечатление от него. Сам вопрос по сути тоже является
спойлером.
   Внимание, спойлер для нетерпеливых: далее вас ждут 36 вопросов
основной турнирной дистанции, разбитых на три тура по двенадцать
вопросов, вопросов с раздатками не будет, среди вопросов встретятся два
дуплета, блицев в пакете нет, некоторые вопросы излишне легкие,
некоторые заведомо неберущиеся, но основная их часть позволит вам с
интересом провести следующие два с небольшим часа. Этим турниром
завершается чемпионат "Гран-при Бауманки", однако уже в октябре мы снова
запустим новую серию турниров под таким же общим названием, в которых вы
непременно захотите поучаствовать. Уж мы-то это знаем! Итак, ключ на
старт, поехали!

Источник:
   1. https://peopletalk.ru/article/ostorojno-spoyleryi-chem-zakonchilis-lyubimyie-serialyi/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спойлер_(художественные_произведения)

Автор:
Евгений Долженков (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Логичнее было бы именно этот вопрос сделать внезачетным, но в итоге мы
решили начать с него основную турнирную дистанцию.
   Как правило, ОН начинается через несколько часов после того, как
"морковки" покроются инеем. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Обратный отсчет.

Комментарий:
Боковые баки первой ступени ракеты на сленге монтажников называют
"морковками". После заправки жидким кислородом они покрываются инеем.
Если не случится неполадок, то через некоторое время будет дана команда
"Ключ на старт!", которая чуть раньше здесь уже прозвучала, нарушив
устоявшийся порядок. Однако обратный отсчет - это не всегда последние
десять счетов непосредственно перед стартом. Известны случаи запуска
обратного отсчета за 96 часов до взлета космического аппарата.

Источник:
   1. https://www.nkj.ru/news/23256/
   2. http://www.kik-sssr.ru/IP_4_Turatam_old_Razdel_1.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обратный_отсчёт

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 2:
Герой мультфильма Владимира Самсонова, спасая свою подругу, довел Зайца
до слез. Назовите короткое имя этого героя.

Ответ:
Лук.

Комментарий:
Заяц хотел съесть Капусту, но Лук помешал этому с помощью своего
характерного запаха.

Источник:
Мультфильм "От тебя одни слезы" (1976). реж. Владимир Самсонов.
http://www.youtube.com/watch?v=U4Oeyj5rtwA

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одной из причин катастрофы в аэропорту Лос-РодЕос в 1977 году
называли тот факт, что у первого пилота самолета авиакомпании KLM
[ка-эл-эм] заканчивался ИКС. "Короткий ИКС" - это фильм Кшиштофа
Кесьлёвского, рассказывающий о радОмских событиях 1976 года. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Рабочий день.

Комментарий:
Из-за задержки, связанной с терактом в аэропорту
Лас-Пальмас-де-Гран-Канария, многие самолеты тогда были направлены в
аэропорт соседней Тенерифе. После четырехчасовой задержки капитан
"Боинга 747" авиакомпании KLM [ка-эл-эм] спешил и нервничал, так как его
рабочий день подходил к концу, а выходить за его рамки было чревато по
очень строгим нидерландским законам. В результате он начал взлет еще до
того, как взлетно-посадочную полосу освободил такой же "Боинг"
авиакомпании "Pan American" [пан амЕрикэн]. Самолеты столкнулись в
тумане, и в результате погибло 583 человека. 25 июня 1976 года радОмские
рабочие организовали забастовку против политики правительства и Польской
Объединенной Рабочей Партии, которая была жестоко подавлена
коммунистами, после чего город стал известен как центр
антикоммунистической оппозиции.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Столкновение_в_аэропорту_Лос-Родеос
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/338168/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Радома

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Можно сказать, что в одном из переводов на русский язык книги Энид
Блайтон "Тайна пропавшей кошки" для описания похитителя дорогостоящего
породистого животного используется своего рода оксюморон "отвратительный
огородник". Восстановите два слова, замененные в тексте вопроса.

Ответ:
Скверный садовник.

Комментарий:
Прилагательное "скверный" всё чаще используется в СМИ в альтернативном
значении для описания проблем скверов. Противоречие в таком случае
заключается в том, что садовники обычно скверами не занимаются. В ряде
детективов во всём виноват садовник. Оксюморон - это термин античной
стилистики, обозначающий нарочитое сочетание противоречивых понятий.

Источник:
   1. Э. Блайтон. Тайна пропавшей кошки.
http://flibusta.is/b/278552/read
   2. https://green.hse.ru/skver
   3. http://lurkmore.to/Детектив
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_literature/3452/

Автор:
Галина Буланова (Москва)

Вопрос 5:
В документальном сериале "Пять чувств" упоминался эксперимент в ряде
американских городов, в ходе которого нарушители охотнее и быстрее
оплачивали штрафные квитанции, с которыми перед вручением служащие
производили одно дополнительное действие. Какое именно?

Ответ:
Пропитывали неприятным запахом.

Зачет:
По смыслу с упоминанием ароматизации.

Комментарий:
В серии "Обоняние" речь шла о влиянии запаха на наше восприятие и
упоминались многочисленные маркетинговые находки, которые всё чаще стали
применять по всему миру для стимулирования тех или иных поступков
граждан. Неприятные запахи квитанций якобы побуждали их обладателей
поскорее с ними расставаться, а не носить с собой в сумке несколько
дней.

Источник:
Документальный цикл "Пять чувств", серия "Обоняние".
https://russia.tv/video/show/brand_id/48784/episode_id/678381/ (45:30)

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 6:
В песне группы "25/17" [двадцать пять семнадцать] поется, что "... обиды
копятся, как в НЕМ неверный ход...". В одной статье ОН назван "...
моделью трансцендентального отношения человека к миру... через
решение... задачи по устранению пустоты...". Назовите ЕГО.

Ответ:
"Тетрис".

Комментарий:
Накопившиеся пустые места между фигурами в игре "Тетрис" в конце концов
приводят к проигрышу. Статья "Тетрис Витгенштейна" подводит научную
теорию под фенОмен популярной во всём мире игры.

Источник:
   1. http://hip-hop.name/ant-virazhi/
   2. http://pop-philosophy.net/tetris-vitgenshtejna/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тетрис

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 7:
Согласно Википедии, юг Афганистана - это ОТРЕЗОК, откуда поступает около
90% всего мирового КРЕОЗОТА. Восстановите два слова, замененные в тексте
вопроса.

Ответ:
Регион, героин.

Комментарий:
В вопросе одна пара анаграмм заменена другой. Согласно печальной
статистике, Афганистан в нынешнее время является основным производителем
героина в мире.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Героин
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анаграмма

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 8:
Стекло в XVI-XVII веках было чрезвычайно ценным материалом. В
подтверждение этого Билл Брайсон в своей книге приводит один документ
1590 года, в котором застекленные окна упоминаются отдельно. Чем по сути
являлся этот документ?

Ответ:
Завещанием.

Комментарий:
Согласно найденному в архивах документу, некий олдермен из ДонкАстера
завещал тогда дом жене, а застекленные окна - сыну.

Источник:
Б. Брайсон. Краткая история быта и частной жизни.
http://flibusta.is/b/400426/read

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно анекдоту, на чемпионате мира по плаванию в Папуа - Новой
Гвинее спортсмены жаловались на слишком горячую воду и ИКС в бассейне.
Атрибут какого древнегреческого бога состоит из ИКСОВ?

Ответ:
Аполлона.

Комментарий:
ИКС - это лавровый лист. В анекдоте присутствует намек на каннибализм.
Лавр был посвящен Аполлону, что объясняет миф о Дафне. Лавровым венком в
античные времена награждали победителей в Пифийских играх, а также
"любимцев Аполлона" - поэтов.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/485840/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лавровый_венок
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аполлон

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 10:
Римляне ошибочно приписывали ИМ острое зрение, а у греков ОНИ
подчинялись Персефоне. В Болгарии ИХ называют "прилЕпами". Назовите ИХ.

Ответ:
Летучие мыши.

Комментарий:
Римляне считали, что летучая мышь хорошо видит в темноте, так как летает
ночью. Персефона - богиня подземного царства, поэтому ночные животные
подчинены ей. В Болгарии летучих мышей называют "прилЕпами" за
способность висеть, как бы прилепившись к потолку.

Источник:
   1. Легенды и мифы о животных. http://flibusta.is/b/406241/read
   2. http://myfhology.info/myth-animals/mousfly.html

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 11:
Согласно малоправдоподобной трактовке, американские летчики времен
Второй мировой войны помимо учета сбитых вражеских самолетов и успешных
боевых вылетов с бомбометанием подсчитывали также выполненные задания по
отвлечению внимания противника, когда один или несколько
бомбардировщиков без бомб, но с усиленным бортовым вооружением летели
впереди эскадрильи, принимая на себя бОльшую часть огня немецких зениток
и истребителей и отвечая им. Чье изображение в этом случае пилоты
помещали на фюзеляжи своих боевых машин?

Ответ:
Утки.

Комментарий:
В армиях многих стран в разное время для подсчета тех или иных подвигов
пилотов применялись различные отметки, наносимые краской на фюзеляжи
самолетов. Это были бомбы, кресты, звезды, прямоугольники, круги,
флажки, топоры, птичьи крылья, самолеты и т.д. Вот американцы якобы еще
и для изображения уточек нашли повод. Правда, серьезность источника, где
об этом написано, заставляет опасаться, как бы данная информация не
оказалась всего лишь "газетной уткой".
   z-checkdb: Нет никаких оснований сомневаться в достоверности
приведенной информации, см.
https://www.reddit.com/r/ColorizedHistory/comments/3qfbw7/b26_marauder_and_its_crew_1944/
(Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. http://arzamas.academy/mag/430-photos_iiww
   2. http://forum.worldofwarplanes.ru/index.php?/topic/13289-обозначение-воздушных-побед/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Газетная_утка

Автор:
Леонид Климович (Гомель), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Молодые конструкторы восхищались фантастической работоспособностью
Сергея Павловича Королёва на благо Родины. На космодроме его называли
"рабочий космоса в три смены" и шутили, что рабочий день главного
конструктора длился от ИКСА до ИКСА. Назовите ИКС коротким словом
греческого происхождения.

Ответ:
Гимн.

Комментарий:
В советское время, как и сегодня в России, каждый день начинался и
заканчивался проигрышем на радио государственного гимна - в шесть часов
утра и в полночь. В зависимости от напряженности проекта Королёв работал
либо от утреннего до ночного гимна, либо от утреннего до утреннего.

Источник:
   1. http://zbulvar.ru/archive/rabotal-ot-gimna-do-gimna-ispolnilos-110-let-so-dnya-rozhdeniya-osnovopolozhnika-prakticheskoy-kosmonavtiki-sergeya-koroleva/
   2. http://www.sovmusic.ru/forum/c_read.php?fname=ussr44

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В одной из написанных для тенора арий из оперы Гаэтано Доницетти "Дочь
полка" несколько раз встречается нота до второй октавы. Какой
географический объект упоминают некоторые специалисты, говоря об этой
арии?

Ответ:
Эверест.

Зачет:
Джомолунгма; Сагарматха.

Комментарий:
До второй октавы является высочайшей нотой оперных партий для тенора,
исполняемых в настоящее время полным голосом без фальцета, и практически
пределом тенорОвого диапазона. Поэтому арию Тонио "Друзья мои, вот это
праздник!" музыковеды сравнивают с высочайшей вершиной Земли.

Источник:
   1. http://www.nydailynews.com/entertainment/music-arts/tenor-lawrence-brownlee-ready-famous-high-la-fille-du-regiment-met-opera-article-1.989221
   2. http://musicseasons.org/doch-polka-v-bzk-prinoshenie-elene-obrazcovoj/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джомолунгма

Автор:
Денис Володин (Ульяновск)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рассказывают, что именно после известного выступления разработанная в
конструкторском бюро Владимира ЧеломЕя многофункциональная ракетная
система "Закат" получила альтернативное название "ИКС". Фильм ЭрмАнно
Ольми о жизни бедняков называется "Дерево для ИКСОВ". Назовите ИКС
двусложным словом.

Ответ:
Башмак.

Комментарий:
12 октября 1960 года во время XV сессии Генеральной Ассамблеи ООН Первый
секретарь ЦК КПСС Никита Хрущёв стал стучать башмаком по столу и обещал
"показать кузькину мать". Символично, что ракетная система
наступательно-оборонительного характера сразу получила актуальное
прозвище. В конце XIX века многие бедняки носили деревянные башмаки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Интегрированный_оборонно-наступательный_океаническо-сухопутно-космический_комплекс
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дерево_для_башмаков

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 3:
Дуплет с заменами.
   1. Интернет-статья под названием "ИКС" рассказывает о разработке в
Венгрии альтернативного варианта, который должен был заставлять лихачей
сбрасывать скорость. Когда стало известно, что "прототипом" ИКСА стал
реально существующий молодой холостяк, фирма-изготовитель была завалена
письмами девушек, желающих познакомиться с оригиналом. Назовите ИКСА
двумя словами абсолютно точно.
   2. Интернет-статья под названием ""ИКС" поднял на ноги полицию
Приморья" рассказывает о застрелившем полицейского и скрывшемся
рецидивисте, которого, как ни странно, найти по горячим следам не
смогли. Назовите ИКСА двумя словами абсолютно точно.

Ответ:
   1. Стоячий полицейский.
   2. Одноногий бандит.

Комментарий:
   1. В первой части дуплета говорится о разработке новой альтернативы
искусственной неровности на дороге для принудительного снижения скорости
транспортных средств, так называемому "лежачему полицейскому".
   2. Во второй части дуплета говорится о преступнике без ноги, которого
журналисты называют по аналогии с игровыми слот-машинами, так
называемыми "однорукими бандитами".

Источник:
   1. http://expert.ru/kazakhstan/2004/15/15ka-kpovestk6_58016/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Искусственная_неровность
   3. http://mir24.tv/news/society/12288374
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слот-машина

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
В середине XX века в Советском Союзе хоккей с мячом, в который играли на
больших полях, был гораздо более распространен, чем хоккей с шайбой в
"коробке". Спортсменов, которые в конце концов предпочли шайбу мячу,
советский тренер Аркадий Чернышёв уподоблял мифологическим персонажам.
Каким именно?

Ответ:
Джиннам.

Комментарий:
У спортсменов, перешедших в хоккей с шайбой из хоккея с мячом, Аркадий
Иванович подметил главную проблему дискомфорта: "Придя с большого
хоккейного поля в "коробку", они чувствовали себя джиннами, посаженными
в бутылку. Их сковывала площадь".

Источник:
   1. М.А. Макарычев. Александр Мальцев.
http://flibusta.is/b/290479/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джинн

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Парашютистку ДжоАн МЮррей после неудачного прыжка спасло то, что она
упала на ИКС. Невероятный приток адреналина заставил биться сердце
женщины, которая не только выжила, но и, выйдя из комы, снова занялась
парашютным спортом. В России несколько лет назад был обнаружен рекордный
ИКС высотой 2,5 метра. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Муравейник.

Комментарий:
Упав с высоты около 4 км, ДжоАн приземлилась на жилище огненных
муравьев. Врачи полагают, что более двухсот их укусов вызвали
невероятный приток адреналина, который заставил биться сердце женщины.
Самый большой муравейник в России был обнаружен в 2015 году под Томском.
Согласно замерам, найденное обиталище рыжих муравьев достигало 2,5 м в
высоту и 5,1 м в диаметре.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мюррей,_Джоан_(парашютистка)
   2. https://www.moya-planeta.ru/news/view/najden_samyj_bolshoj_muravejnik_rossii_16247/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муравейник

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Назовите царя, подданные которого кланялись Кольцу в произведении
Толстого.

Ответ:
Иван Грозный.

Зачет:
Иван IV; Иван Васильевич.

Комментарий:
В вопросе описывается действие романа "Князь Серебряный" Алексея
Константиновича Толстого. Как известно из многих исторических книг,
статей и фильмов, легендарный казачий атаман Иван Кольцо представлял
Ермака в Москве. Именно он сообщил Ивану Грозному о присоединении
Сибирского царства. В частности, этот момент является одним из
кульминационных в мини-сериале 1996 года "Ермак", где роль Кольца сыграл
Никита Джигурда.

Источник:
   1. А.К. Толстой. Князь Серебряный.
http://www.bibliotekar.ru/rusTolstoyAl/77.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Кольцо

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Альберту Эйнштейну приписывают утверждение, что главной причиной
стресса является ежедневный ПЕРВЫЙ со ВТОРЫМИ. В игре "ПЕРВЫЙ" автор
вопроса смог при помощи "идиша" выйти на правильный ответ, которым
оказался "ВТОРОЙ". Какие слова в тексте вопроса заменены словами
"ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Контакт, идиот.

Комментарий:
В игре "Контакт" постепенно открываются буквы в загаданном слове, если
ведущий не может разгадать слова игроков, подходящие под известные
начальные буквы. После загаданного автором вопроса слова "идиш", которое
не угадал ведущий, стала известна четвертая буква в слове "идиот", после
чего оно сразу было разгадано. Идиш - это еврейский язык германской
группы.

Источник:
   1. https://vk.com/photo-131449450_456239848
   2. ЛОАВ.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Контакт_(игра)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Идиш

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 8:
В статье "Дарвин начинает и выигрывает" говорится об искусственном
характере "Обезьяньего процесса" середины 1920-х годов в безвестном
провинциальном городке Дейтоне. С каким городом, который стал известен
примерно в то же время, автор статьи сравнивает Дейтон?

Ответ:
Васюки.

Зачет:
Нью-Васюки.

Комментарий:
"Обезьяний процесс" - судебный процесс, проходивший в 1925-1926 годах в
уголовном суде штата Теннесси в городе Дейтон над школьным учителем
Джоном Скоупсом за преподавание теории эволюции. Дейтон в одночасье
превратился в центр общественной жизни страны. Журналисты, гражданские и
религиозные активисты, просто любопытствующие переполнили город с
населением 1800 человек, вызвав невероятный спрос на жилье, услуги
общепита и прочее. Аналогичный ажиотаж на пустом месте был описан в
романе "Двенадцать стульев" Ильфа и Петрова, выпущенном в 1927 году.
Васюки должны были стать "шахматной Меккой". Кстати, название статьи
содержит аллюзию на шахматные репортажи.

Источник:
   1. Журнал "Дилетант", 2017, N 19. - С. 50-53.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двенадцать_стульев

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Варлам Шаламов при описании АЛЬФЫ упоминает внутривенную инъекцию
повышенной дозы камфары. В статье Википедии об истории израильской
экономики в подразделе "АЛЬФА" говорится в том числе и о новом
израильском шекеле. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Шоковая терапия.

Комментарий:
В рассказе особо ретивый невропатолог выявляет симулянта. Среди прочих
мер при проведении "шоковой терапии" в экономике Израиля была
осуществлена деноминация шекеля в 1986 году, когда обмен производился по
курсу 1000 к 1.

Источник:
   1. В.Т. Шаламов. Шоковая терапия. http://flibusta.is/b/474346/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_израильской_экономики

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 10:
Персонаж рассказа Валентина Распутина "Изба", увидев приехавшую
худенькую молоденькую девушку, предполагает, что в селе скоро начнутся
ОНИ. "ОНИ" - это название другого известного рассказа. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Уроки французского.

Комментарий:
Описанную в рассказе девушку персонаж воспринимает как француженку,
приехавшую давать уроки. Забавно, что "Уроки французского" - название
другого рассказа Валентина Распутина.

Источник:
   1. В.Г. Распутин. Изба. http://flibusta.is/b/461548/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уроки_французского

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Согласно анекдоту, известного человека убеждали, что на первом месте
должна быть семья, но он не соглашался и уверял, что на первом месте
должен быть ПЕРВЫЙ. На самом деле этот человек предполагал, что перед
ПЕРВЫМ должен быть НУЛЕВОЙ. Интересно, что он продолжал писать о НУЛЕВОМ
и после 1887 года. Назовите НУЛЕВОЙ.

Ответ:
[Мировой] эфир.

Зачет:
Ньютоний.

Комментарий:
Известный человек - Дмитрий Иванович Менделеев. Поместив в своей таблице
на первую позицию водород, ученый всё же предполагал наличие более
легкого элемента, который должен был составлять мировой эфир. Он даже
дал ему предварительное название "ньютоний". Проведенные в 1887 году
опыты МАйкельсона и МОрли серьезно пошатнули уверенность в существовании
эфира, но не переубедили Менделеева.

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/502176/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эфир_(физика)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опыт_Майкельсона

Автор:
Никита Баринов (Саров)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Улицы, названные в честь ИКСА, есть в трех балканских городах. Герой
советского анекдота был уверен, что в Москве есть магазин с названием
"ИКС". Какое слово в тексте вопроса заменено ИКСОМ?

Ответ:
Принцип.

Комментарий:
Улицы Гаврилы Принципа, убийство которым австрийского престолонаследника
Франца Фердинанда и его жены Софии послужило поводом к началу Первой
мировой войны, есть в сербских городах Белград и Ниш и черногорском
городе Бар. В анекдоте советских времен чукча говорит таксисту: "Вези
меня в магазин "Принцип". Мне сказали, что в Москве в "Принципе" всё
есть".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцип,_Гаврило
   2. http://www.anekdot.kaluga.ru/Anecdot/anecdot0401.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
На одном из островов Индийского океана прибрежные племена пользовались
длинными сосудами для воды, сделанными из стволов большого бамбука.
Возможно, по этой причине данный остров долгое время считался родиной
ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Птица Рух.

Комментарий:
Средневековые мореплаватели ошибочно полагали, что эти мадагаскарские
сосуды сделаны из пера гигантской птицы.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.com/S4/nature/rux_bird2.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Птица_Рух

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Специалисты одной датской компании предоставляют услуги по
тестированию компьютерных программ, причем сами осуществляют контроль
качества и проверку всей документации. При этом порядка 75% сотрудников
компании являются ИКСАМИ. Назовите оскароносный фильм 1988 года, главный
герой которого был ИКСОМ.

Ответ:
"Человек дождя".

Комментарий:
ИКС - аутист. Основатель компании "Specialisterne" [спесиалИстерне],
наблюдая за сыном-аутистом, понял, что в работе выгодно использовать
такие особенности подобных людей, как внимательность к деталям и
способность быстро находить несоответствия в больших наборах данных.
Слово "аутизм" происходит от греческого слова
"αὐτός" [Аутос] - "сам". Главный герой
фильма, удостоенного четырех премий "Оскар", Рэймонд - аутист,
страдающий редким заболеванием - савантизмом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Specialisterne
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_дождя
   3. http://psychology.academic.ru/207/

Автор:
Василий Корягин (Тольятти), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 3:
В начале повести авторы сетуют, что "в честь сомнительного праздника
происходит массовое уничтожение зеленого друга и массовое потребление
зеленого змия". Назовите эту повесть или ее экранизацию.

Ответ:
"С легким паром! или Однажды в новогоднюю ночь".

Зачет:
"Ирония судьбы, или С легким паром!"; "Ирония судьбы..."; "С легким
паром..."; "Однажды в новогоднюю ночь".

Комментарий:
В своей повести, которая легла в основу сценария популярного телефильма,
Эльдар Рязанов и Эмиль Брагинский рассуждают о сомнительной сущности
праздника Новый год, ради которого в жертву приносятся тонны зеленого
горошка как непременного атрибута салата оливье, вырубаются тысячи
хвойных лесных красавиц, а алкоголь и вовсе льется рекой.

Источник:
   1. http://lifeinbooks.net/chitat-online/ironiya-sudbyi-ili-s-legkim-parom-emil-braginskiy-eldar-ryazanov/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ирония_судьбы,_или_С_лёгким_паром!

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Генрик Сенкевич в своем романе сравнивает выпившего и распустившегося
на пиру гостя с КРЕСТОМ. Кстати, героем этого романа является автор
"КРЕСТОНОСЦА", частый участник пиров. Какие два слова заменены в тексте
вопроса?

Ответ:
Сатир, "Сатирикон".

Комментарий:
В тексте вопроса, где была заменена другая пара однокоренных слов,
упоминается роман "Камо грядеши" Генрика Сенкевича, героем которого
является Гай Петроний Арбитр, автор "Сатирикона". Сатиры, как известно,
очень любят вино и не отличаются сдержанным поведением.

Источник:
   1. Г. Сенкевич. Камо грядеши. http://flibusta.is/b/279412/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сатиры
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сатирикон_(роман)

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 5:
В Японии как нигде понимают, что жизнь пестрит яркими красками, которые
важно не проглядеть. Поэтому весной у японцев распространены ханАми и
сакурАми - любование цветами и сакурой соответственно, осенью цукИми -
восхищение луной и момидзигАри - наблюдение за листьями японского клена,
зимой юкИми - лицезрение снега, а летом - хотаругАри, ради которого
некоторые железнодорожные компании по ночам вывозят сотни желающих за
город. Назовите объекты любования японцев во время хотаругАри.

Ответ:
Светлячки.

Комментарий:
Во время хотаругАри железнодорожные компании предлагают уникальную
услугу для любителей светлячков, слабое мерцание которых в ночи лучше
видно вдали от огней мегаполисов.

Источник:
http://www.kanzendo.ru/p0211.htm

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одной из современных постановок балета "Петрушка" есть мизансцена,
где Арап играет ИКСОМ в американский футбол. Известно, что первый
губернатор ИКСА, несмотря на свою высокую должность, в течение многих
лет не расставался с лопатой. Какое слово в вопросе заменено ИКСОМ?

Ответ:
Кокос.

Комментарий:
В первом случае речь идет о плоде кокосовой пальмы, во втором - об
острове КокОс, долгое время притягивающем к себе кладоискателей. Сам
губернатор острова долгое время не терял надежды раскопать сокровища
пиратов.

Источник:
   1. http://russian-bazaar.com/ru/content/7229.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гисслер,_Август

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 7:
В фильме "Отряд "Америка": Всемирная полиция" база заглавной организации
скрыта в горЕ. Попасть туда можно, например, через приоткрывающуюся ЕЕ.
Долгое время существовал миф, что реальная ОНА была деревянной. Назовите
ЕЕ тремя словами абсолютно точно.

Ответ:
Челюсть Джорджа Вашингтона.

Зачет:
Вставная челюсть Вашингтона.

Комментарий:
База отряда расположена в горе Рашмор, известной высеченным в ней
гигантским барельефом высотой 18,6 метра, содержащим скульптурные
портреты четырех президентов США. Один из входов в нее прикрыт челюстью
Джорджа Вашингтона. Первый президент США носил массу челюстных протезов,
состоящих из различных материалов, однако деревянными, как могло
показаться его современникам, они никогда не были. Тем не менее,
подобное заблуждение было распространено.

Источник:
   1. Мультфильм "Отряд "Америка": Всемирная полиция" (2004), реж. Трей
Паркер.
   2. http://www.michurindental.ru/Djordj-Vashington-nosil-ne-derevyannuyu-chelyust.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вашингтон,_Джордж
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рашмор

Автор:
Евгений Долженков (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По словам Бориса Акунина, одной из ключевых тем всей фандоринской серии
является растяжимость границ хорошего дела - неуловимый шов на НЕЙ, где
лицевая сторона превращается в изнанку. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Лента Мёбиуса.

Комментарий:
Лента Мёбиуса - топологический объект, простейшая односторонняя
поверхность с краем. Попасть из одной точки этой поверхности в любую
другую можно, не пересекая края.

Источник:
   1. http://borisakunin.livejournal.com/138743.html
   2. http://www.wikiznanie.ru/wikipedia/index.php/Лента_Мёбиуса

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Физик Петр Лебедев стал первым, кто опытным путем подтвердил связь света
и электромагнетизма. В статье о нем на сайте indicator.ru [индикЭйта
точка ру] упоминается правое плечо другого физика, родившегося в XIX
веке. Какими двумя словами образно назван Лебедев в этой статье?

Ответ:
Ангел Максвелла.

Комментарий:
Русский ученый занимался светом и защищал идеи своего британского
предшественника Джеймса Максвелла, известного в числе прочего своим
мысленным экспериментом для наглядной иллюстрации кажущегося парадокса
Второго начала термодинамики (так называемый "демон Максвелла"). В
статье обыгрывается знаменитое высказывание Исаака Ньютона, который свои
заслуги объяснял так: "Если я видел дальше других, то потому что стоял
на плечах гигантов". Лебедев тоже опирался на труды Максвелла, но, как и
положено ангелам, не стоял на его плечах, а сидел на правом плече.

Источник:
   1. https://indicator.ru/article/2017/03/08/istoriya-nauk
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Максвелл,_Джеймс_Клерк
   3. http://ru.wikiquote.org/wiki/Исаак_Ньютон
   4. https://crazy.casa/news/pochemu-angel-sidit-na-pravom-plechea-bes-na-levom

Автор:
Алексей Вашкевич (Красноярск)

Вопрос 10:
[Ведущему: вопрос читать медленно, кавычки не озвучивать!]
   В рассказе Леонида Соболева поиски ИХ на уроках сильно изнурили
моряков. Впоследствии матросы стали называть словом "ОНИ" все
таинственные неполадки, которые обнаруживались на судне. "Ива" и "як" -
это тоже ОНИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Суффиксы.

Комментарий:
В этом вопросе в словах "обнаружИВАлись" и "морЯКов" есть суффиксы
"-ива-" и "-як-" соответственно. В произведении Леонида Соболева моряки
учились на общеобразовательных курсах, суффиксы на уроках русского языка
давались им особенно нелегко, и с тех пор они стали у матросов
своеобразной "притчей во языцех".

Источник:
   1. Л.С. Соболев. Рассказы капитана 2-го ранга В.Л. Кирдяги, слышанные
от него во время "Великого сиденья". http://flibusta.is/b/431049/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/обнаруживаться
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/моряк

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 11:
Дуплет. Два вопроса по тридцать секунд обсуждения на каждый, ответы
сдаются на одном бланке по истечении минуты на размышление. Главное - не
перепутайте порядок!
   1. В одной КВНовской миниатюре татуировщик предлагает клиенту набить
половину столичной АЛЬФЫ, называя свою будущую работу "Север Москвы".
Назовите АЛЬФУ двумя словами.
   2. Ее настоящее имя - Инна ПОзднышева. В 2006 году она получила
"Премию Паркера" в номинации "Литература". Назовите ее псевдоним из двух
слов.

Ответ:
   1. Карта метро.
   2. МАрта КетрО.

Комментарий:
   1. В одном из юрмальских выступлений команды "Прима" татуировщик
предлагает набить клиенту верхнюю половину карты московского метро по
аналогии с блатной татуировкой "Солнце и север".
   2. МАрта КетрО - псевдоним известной писательницы и блоггера Инны
ПОзднышевой, который получается, если немного поменять порядок букв в
словосочетании "карта метро".

Источник:
   1. КВН-2006. Фестиваль в Юрмале. Команда "Прима" (Курск).
http://www.youtube.com/watch?v=76Tf0VOB5O4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марта_Кетро

Автор:
Александр Евтушков (Гомель)

Вопрос 12:
Песня "Paint It Black" [пэйнт ит блэк] считается одной из самых
загадочных композиций легендарной рок-группы "The Rolling Stones" [зе
рОллинг стОунз]. Для одних это песня о войне во Вьетнаме, другие видят в
ней намеки на противостояние с коммунистами, католическую религию,
посещение публичных домов. Еще одну трактовку добавила звукозаписывающая
компания "Decca" [дЕкка], которая по ошибке удлинила название этой
композиции. Воспроизведите появившийся ошибочный излишек в ее названии.

Ответ:
,

Комментарий:
"Paint It Black" переводится как "Покрась черным". Когда после слова
"it" появилась запятая, название стало переводиться как "Покрась это,
черный". Так у песни возникла неполиткорректная трактовка.
   Итак, чемпионат "Гран-при Бауманки" по игре "Что? Где? Когда?" сезона
2016/17 гг. завершен. Но мы прощаемся с вами совсем ненадолго, поэтому
сейчас в конце ставим не точку, а запятую. Новый многотуровый чемпионат
стартует уже 28 октября, и откроет его традиционный фестиваль
интеллектуальных игр "Кубок вМоГоТУ". Приглашаем вас в Москву, где мы
подарим всем участникам незабываемый праздник и море позитива. У нас
будет всё, что вы так любите! До скорых встреч на новых бауманских
соревнованиях!

Источник:
http://song-story.ru/paint-it-black/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

