Чемпионат:
Гран-при Бауманки - 2017/18. 6 этап. "Августовский пунш - 2018"

URL:
(att:punsh18.rar|Аудиоверсия)

Дата:
19-Aug-2018

Редактор:
Дарья Засинец (Гомель), Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Дмитрий Смирнов
(Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов: Леонида Климовича
(Гомель), Михаила Локшина (Санкт-Петербург), Алексея Тугарева (Орел).

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Ответьте тремя словами: чем на протяжении последнего месяца занимались
Дарья Засинец, Дмитрий Свинтицкий и Дмитрий Смирнов, чтобы вы могли
ближайшие пару часов провести с пользой для ума? Время!

Ответ:
Втроем РЕдактировали МЯлова.

Зачет:
Любое слово на букву "в" в качестве первого слова в ответе.

Комментарий:
На самом деле мы... и вместе, и внаглую, и выражаясь, и впустую, и
впопыхах, и вяло, и враждебно, и вперемешку, и вопреки измывались над
творениями нашего коллеги. Главное для зачета, чтобы по первым буквам
вашего ответа складывалось слово "Время", которое содержалось в тексте
вопроса и служило небольшой подсказкой.
   Этот вопрос раскрывает завесу тайны анонса турнира, в котором мы
обещали "взболтать, но не смешивать" наш "Августовский пунш". Так вот, в
нем только один ингредиент - это вопросы Виктора Мялова из Днепра,
которые мы лишь приготовили по старинным бауманским рецептам. Кушать
подано, приятного всем аппетита!

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В конце XIX века в Париже можно было наблюдать "Зло". Выглядело оно
так: мужской профиль, перед ним пламя и черные полосы, символизирующие
АЛЬФ. Назовите максимально точно то, что в Советском Союзе ласково
называли "тремя АЛЬФАМИ".

Ответ:
Игристое вино / шампанское [Московского комбината шампанских вин].

Комментарий:
В вопросе приводится описание выставки импрессионистов 1894 года в
Париже. На картине "Le mal" [лё маль] (от французского "зло") почему-то
присутствовали в виде символических черных полос пиявки. Свое прозвище
столичное советское шампанское получило из-за характерного логотипа МКШВ
в виде трех изогнутых полосок.
   Если этот первый вопрос турнира поддался вашей команде, значит, спуск
очередного "Корабля Тесея" на воду пройдет успешно. Но это не точно...

Источник:
   1. Л.Н. Толстой. Что такое искусство?
https://rvb.ru/tolstoy/01text/vol_15/01text/0327.htm
   2. https://www.liveinternet.ru/community/791800/post6246658/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 2:
На реке ВЕнта, впадающей в Балтийское море, есть невысокий водопад.
Рассказывают, что издавна люди, жившие вблизи этого водопада, запасались
корзинами перед началом... Чего именно?

Ответ:
Нереста.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Во время нереста лососи плыли из Балтийского моря в реку против течения.
Маленькая высота водопада (примерно полтора метра в самом низком месте)
позволяла им перепрыгивать пороги. Люди устанавливали корзины в нужных
местах и ловили рыбу прямо на подлёте.

Источник:
   1. http://www.vodopads.ru/blog/vodopad_na_reke_vente_ventas_rumba/2013-03-03-96
   2. http://www.latvia.travel/ru/dostoprimechatelnost/vodopad-na-porogah-venty
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Вентас-Румба
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Нерест

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 3:
В книге Викентия Вересаева один из ребят, заучивавших известное детское
произведение, с недоумением поинтересовался, почему ОНИ зевали. О каком
произведении идет речь?

Ответ:
[Басня Ивана Андреевича Крылова] "Слон и Моська".

Комментарий:
Ребенка удивило слово "зеваки" в тексте басни: "Известно, что слоны в
диковинку у нас - так за слоном толпЫ зевак ходили...".

Источник:
   1. В.В. Вересаев. Записи для себя.
http://az.lib.ru/w/weresaew_w_w/text_0370.shtml
   2. И.А. Крылов. Слон и Моська.
https://rvb.ru/18vek/krylov/01text/vol3/01fables/085.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 4:
Александр СЕлькирк сшил себе панталоны, используя ИКС, козью шкуру и
козьи жилы. Героиня романа Бориса Акунина, посмотрев на стены "пансиона"
и увидев ИКСЫ, подумала о протирке картин от пыли. Назовите ИКС.

Ответ:
Гвоздь.

Зачет:
Гвоздик.

Комментарий:
Известному прототипу Робинзона Крузо козьи жилы послужили нитками, а
гвоздь - иголкой. Увидев гвозди в стенах вместо картин, героиня
подумала, что картины унесли для протирки пыли.

Источник:
   1. "Искатель", 1970, N 6. http://flibusta.is/b/193685/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Селькирк,_Александр
   3. Б. Акунин. Алмазная колесница. http://flibusta.is/b/293613/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 5:
В эпизоде снятого в 1990 году фильма "Детсадовский полицейский" главный
герой говорит: "Я СДЕЛАЛ ЭТО". Что сделал?

Ответ:
Вернулся.

Комментарий:
Этого полицейского играет Арнольд Шварценеггер. Таким образом,
присутствует своеобразная отсылка к знаменитой фразе другого его
персонажа - Терминатора из одноименного фильма 1984 года - "I'll be
back" [айл би бэк] (в переводе с английского - "Я вернусь").

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/I%E2%80%99ll_be_back

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 6:
Рассказывают, что в Англии в таких случаях роняли ребенка на пол, в
Испании - щелкали по лбу, на Украине - пороли в поле у межи. А что в
аналогичных случаях и поныне принято делать в России?

Ответ:
Дергать за уши.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о традициях, имевших место в разных странах по
отношению к детям, отмечающим свой день рождения.

Источник:
http://www.darchik.ru/xochu_vse_znat/711-otkuda-vzyalsya-obychaj-dergat-za-ushi-imeninnika.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 7:
Китайцы называют Хуанхэ "Желтой рекой", Янцзы - "Голубой рекой", а ЕГО -
"Серебристой рекой". Назовите ЕГО.

Ответ:
Млечный путь.

Комментарий:
Визуально наша Галактика действительно выглядит как серебристая река на
ночном небе.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хуанхэ
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Янцзы
   3. П. Теерикорпи. Эволюция Вселенной и происхождение жизни.
http://flibusta.is/b/334850/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Скорее всего, Марта КрУзе и не мечтала, что когда-нибудь станет
царицей. Но Петр I как-то заметил ее рядом с НИМ, после чего жизнь
девушки резко пошла в гору. Что такое ОНО?
   2. Скорее всего, местные жители и не мечтали о рекордах. Но в 1973
году ОН длиной более километра оказался подо льдом реки МАныч, после
чего жизнь сельчан резко пошла в гору. Что такое ОН?

Ответ:
   1. Корыто.
   2. Невод.

Комментарий:
   1. Когда Петр впервые увидел Марту - будущую Екатерину I, - она
стирала одежду Меншикова в корыте. В ее судьбе прослеживается аналогия с
героиней пушкинской "Сказки о рыбаке и рыбке". Кстати, впоследствии Петр
охладел к супруге, и, возможно, лишь его преждевременная смерть не
позволила императрице остаться в конце жизни "у разбитого корыта".
   2. Невод длиной 1200 метров опускали и доставали через полынью.
Благодаря ему бригада местных рыбаков выловила в марте 1973 года 12 тонн
рыбы, перевыполнив все возможные и невозможные нормы. В тот год как
минимум сами они и их семьи были сЫты, бодрЫ и веселЫ. А как стало в
последующие годы, история умалчивает.
   Корыто и невод являются ключевыми атрибутами упомянутой выше сказки
Александра Сергеевича, о котором мы не могли не вспомнить в восьмом
вопросе.

Источник:
   1. https://www.netslova.ru/paikov/ekaterinaI.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Екатерина_I
   3. В.С. Моложавенко. Гремучий Маныч. Путешествие от Дона до Каспия. -
М.: Мысль, 1977. - С. 54-55.
   4. А.С. Пушкин. Сказка о рыбаке и рыбке.
https://rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0799.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепр), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 9:
Продолжим тему.
   В современной сказке старик со старухой остались у разбитого корыта
после встречи с ИКСАМИ. Известно, что киевский Крещатик находится сейчас
в ИКСЕ. Какое слово в тексте вопроса заменено ИКСОМ?

Ответ:
Коллектор.

Комментарий:
Крещатик в данном случае - это речка, давшая название известной улице.
Сейчас она находится под землей. Коллекторы - это и главные каналы
водосточной сети, и взыскатели долгов.

Источник:
   1. https://pikabu.ru/story/skazka_na_novyiy_lad_5252789
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Коллекторское_агентство
   3. http://kiev.vgorode.ua/news/sobytyia/104900/
   4. https://www.interesniy.kiev.ua/reka-pod-kreshhatikom/
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Канализационный_коллектор

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 10:
Древние греки сплетали из НЕЕ венки для победителей Олимпийских игр. ОН,
будучи заглавным героем, ушел от хозяина и доказал, что не тряпка.
Назовите ЕЕ или ЕГО.

Ответ:
Петрушка.

Комментарий:
Речь идет об омонимах - растении петрушке, которое ценили греки, и о
тряпичной перчаточной кукле, персонаже русского народного кукольного
театра, главном герое одноименного комического представления. Такая вот
петрушка...

Источник:
   1. http://www.agrostrana.ru/wiki/283-petrushka
   2. https://ru.wikisource.org/wiki/Озорник_Петрушка
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Петрушка_(персонаж)

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 11:
Однажды во время похода Суворова его адъютант дал войскам команду на
подъем, после того как полководец захлопал в ладоши и трижды пропел одно
и то же слово. Какое?

Ответ:
Кукареку.

Комментарий:
Адъютант опасался, что вдали от поселений петухов не будет слышно, и
поднять полк после ночлега "с первыми петухами" ему не удастся. Суворов
пообещал, что сам-то он их услышит, поэтому поутру в нужный час
сымитировал хлопанье крыльев и закукарекал. Ночью петух кричит трижды: в
час, два и четыре часа. В любую погоду и сезон года, кроме зимы, эти
сроки неизменны, поэтому по ним действительно можно определять время.

Источник:
   1. С.Т. Григорьев. Александр Суворов.
http://flibusta.is/b/181329/read
   2. http://1kyra.ru/interesnoe/pochemu-petuhi-kukarekajut-po-utram/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В сказке Андерсена АЛЬФА отправилась в путешествие, взяв своего
хозяина в качестве своей АЛЬФЫ. Ответьте тремя словами: что делают АЛЬФЫ
в названии советского телесериала 1971 года?

Ответ:
Исчезают в полдень.

Комментарий:
АЛЬФА - тень. В вопросе упоминаются сказка "Тень" и телесериал "Тени
исчезают в полдень".

Источник:
   1. Г.Х. Андерсен. Тень. http://flibusta.is/b/65834/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тени_исчезают_в_полдень

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Назовите фамилию Сергея, которого Елена ПавлючЕнко в одном из интервью в
середине 1990-х назвала "мужчиной своей мечты".

Ответ:
Мавроди.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Сергее Мавроди - основателе крупнейшей в истории
России (по количеству пострадавших и ущербу) финансовой пирамиды "МММ".
Елена на тот момент была супругой Мавроди, победительницей конкурса
"Мисс МММ" и баллотировалась в депутаты Госдумы. Говорила она,
разумеется, от первого лица: "Мужчина моей мечты. Сокращенно МММ".

Источник:
   1. Телепередача на Первом канале, 1995 г.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мавроди,_Сергей_Пантелеевич
   3. https://operkor.wordpress.com/2011/10/08/женщины-мавроди-одна-из-сестер-павлюч

Автор:
Виктор Мялов (Днепр), по идее Антона Губанова (Петродворец)

Вопрос 2:
Ответьте абсолютно точно: что на средневековых картах обозначалось в
виде скрещённых шпаг?

Ответ:
Трефовая масть.

Зачет:
Трефы; крести.

Комментарий:
Речь идет не о географических, а об игральных картах.

Источник:
http://mygazeta.com/развлечения/история-возникновения-карт.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 3:
В программу Олимпийских игр 1896 года входило состязание, участники
которого вынужденно завершили выступление с гораздо более тяжелым
грузом, чем тот, что был у них на старте. Чемпионом стал греческий
матрос ИоАннис МалОкинис. Назовите это состязание максимально точно.

Ответ:
Плавание [на 100 метров] в [матросской] одежде.

Комментарий:
Эта прикладная дисциплина была включена в программу первых Олимпийских
игр современности по настоянию организаторов. Правда, соревновались в
ней только греческие матросы. Вероятно, поэтому в программах последующих
Олимпиад этой спортивной дисциплины уже не было.

Источник:
http://olimp-history.ru/node/33/sports

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 4:
Персонаж стихотворения Сергея Афонина сначала несмело "целовался", затем
в тоске почернел и поник головой, а после как будто "заплакал". Назовите
этого персонажа абсолютно точно.

Ответ:
Подсолнух.

Зачет:
Подсолнечник.

Комментарий:
Стихотворение целиком звучит так:
   "Целовался с солнышком подсолнух,
   Был он, словно юноша, несмел,
   Но слетел у лета пестрый полог,
   И в тоске подсолнух почернел.
   Головой поник, дождем промочен...
   Видно, в этом осени вина...
   Тяжело в октябрьскую почву
   Падали, как слезы, семена".

Источник:
https://www.stihi.ru/2012/09/24/6505/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 5:
Названия пьесы Михаила Булгакова и сразу нескольких детских спектаклей,
поставленных в том числе по мотивам русской народной сказки, различаются
одной буквой. А в ряде случаев, если верить поисковым запросам в Гугле,
не различаются вовсе. Напишите названия этих спектаклей.

Ответ:
"Зайкина квартира".

Комментарий:
В современных постановках у Зайки была лубяная, но уже не избушка, а
квартира. У Михаила Афанасьевича пьеса называется "Зойкина квартира", но
для некоторых школьников и даже учителей литературы это не является
очевидным, поэтому в Гугле встречаются запросы на пьесу "Зайкина
квартира".

Источник:
   1. https://www.google.ru/ (поисковые запросы "зайкина квартира
булгаков" и "зайкина квартира детский спектакль")
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Булгаков,_Михаил_Афанасьевич

Автор:
Виктор Мялов (Днепр), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 6:
Футболист Франческо Тотти неоднократно во время матчей прятал мяч, а
партнеры по команде возвращали его, изображая ЭТО. В кинокомедии 2000
года ЭТО происходило позади главного героя. Где именно?

Ответ:
В такси.

Зачет:
В автомобиле, в машине, в салоне такси, на заднем сиденье и другие
синонимичные ответы.

Комментарий:
ЭТО - рождение ребенка. Во время беременности супруги Тотти, забив гол в
ворота "Лацио", засунул мяч под футболку, лег на спину и с помощью
партнеров по команде вытащил его, изобразив сцену рождения ребенка.
Позже он повторил этот ритуал, когда жена забеременела во второй раз.
Всего у пары, кстати, трое детей. В фильме "Такси-2" женщина рожала
прямо в салоне такси.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тотти,_Франческо
   2. https://www.youtube.com/watch?v=YLUS-MXlDxc (эпизод из х/ф
"Такси-2")

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 7:
На карикатуре Александра ЕрмолОвича "Аллергия на E160a" один из
персонажей расправляется с сосульками, которым тут же находят применение
его "сородичи". Какое слово мы заменили в названии карикатуры?

Ответ:
Каротин. Незачет: Морковь.

Комментарий:
На карикатуре снеговик из пулемета сбивает сосульки, которые, падая,
пробивают головы других снеговиков, занимая место привычных морковок в
качестве носов. Каротин - желто-оранжевый пигмент, зарегистрированный в
качестве пищевой добавки E160a, чем и обусловлена логика замены.

Источник:
   1. https://caricatura.ru/art/mazabellini/url/parad/mazabellini/21309/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Каротин

Автор:
Виктор Мялов (Днепр), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 8:
Несколько лет назад латвийская певица Candy [кЭнди] удачно выступила на
конкурсе "Новая волна". По этому поводу одна журналистка высказала
несколько парадоксальное мнение, будто певице помогли ТАКИЕ ОНИ. Какие
два слова в тексте вопроса заменены словами "ТАКИЕ ОНИ"?

Ответ:
Родные стены.

Комментарий:
С 2002 по 2014 год "Новая волна" проходила в Юрмале в большом концертном
зале "ДзИнтари", где, как известно по многочисленным телеэфирам разных
фестивалей, нет стен.

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/doc.html?id=524802
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Новая_волна_(конкурс)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дзинтари_(концертный_зал)

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 9:
При въезде в одно островное государство туристам ставят в паспорта
штампы в виде двух смежных овалообразных фигур. Назовите это
государство.

Ответ:
Сейшельские острова.

Зачет:
Республика Сейшельские острова; Сейшелы.

Комментарий:
Огромный морской кокос с эротичными очертаниями - это знаменитый эндемик
Сейшельских островов, гордость островитян. Неудивительно, что даже
местные штампы повторяют очертания этого чуда природы.

Источник:
   1. https://www.sunday-everyday.ru/destinations/africa/seychelles/visa/
   2. http://animalworld.com.ua/news/news_286
   3. http://www.equator.ru/plants/coco-de-mer.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 10:
Один интернет-пользователь, обсуждая ЕГО творения, упомянул
прибалтийскую столицу в теплое время года, а также "траву". Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Джузеппе] Верди.

Комментарий:
У меломанов свой птичий язык, поэтому оперы великого композитора они
переиначивают: "Травиату" называют "Травой", а "Риголетто" - "Ригой
летом". Город Рига является столицей Латвии.

Источник:
   1. http://www.musicforums.ru/vocal/1451372249.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Верди,_Джузеппе
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рига

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 11:
Однажды спортсмен Георгий Стрельников, даже сидя, умудрился выиграть
партию у довольно опытного соперника. По замечанию автора вопроса, в
названии дисциплины, в которой они соревновались, уместно было бы
заменить одну гласную другой. Напишите придуманный неологизм из двух
слов абсолютно точно.

Ответ:
Настульный теннис.

Комментарий:
Стрельников умудрился выиграть теннисную партию, не вставая со стула.

Источник:
   1. https://fakty.ua/150283-stoletnij-tennisist-aleksandr-kaptarenko-igrayu-na-ravnyh-so-sportsmenami-kotorye-let-na-15-molozhe-menya
   2. ЛОАВ.

Автор:
Виктор Мялов (Днепр), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 12:
В XVI-XVII веках в русском стрелецком войске ЕЕ как знак различия должны
были иметь "начальные люди". Примерно в то же время в Европе привычка
использовать ЕЕ появилась у дам - почти одновременно с вошедшими в моду
высокими каблуками. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Трость.

Комментарий:
Полковники и генералы стрелецкого войска вынуждены были заказывать
трости за свой счет, а дамы могли ходить на высоких каблуках, только
опираясь на трость.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Трость
   2. http://www.huntermania.ru/2012/04/istoriya-kabluka-i-kabluki-v-istorii-versii-i-fakty/
   3. https://www.oldtimer.ru/retrospective/10389/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр), Дмитрий Смирнов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Не так давно полиция Китая выпустила набор с фотографиями более
полусотни преступников. Какое английское слово можно увидеть на
фотографиях двух особо опасных преступников?

Ответ:
Joker.

Зачет:
Джокер.

Комментарий:
Это был набор игральных карт. В стандартной колоде из 54 карт, как
правило, два джокера.

Источник:
   1. http://ru.sputnik.kg/world/20160114/1021555917.html
   2. https://vk.com/beforeafter?w=wall-115037408_16439
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Игральные_карты

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно Бестолковому словарю, ИКС - это "таксист, который
рассчитывается до копейки". Герой фильма ошибался, когда напоминал
ошеломленным спутникам о существовании третьего "ИКСА". Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Джентльмены удачи".

Комментарий:
ИКС - это доцент. Согласно Бестолковому словарю, доцентом можно назвать
таксиста, который с точностью до "американских копеек" взимает плату с
пассажиров. В концовке советской кинокомедии один из жуликов, видя сразу
двоих "Доцентов", восклицает: "И там, на даче, еще один!". Слово
"ошеломленный" являлось небольшой подсказкой, так как на протяжении
всего фильма идет охота за золотым шлемом.

Источник:
   1. http://vokrugsmeha.ru/print/slovar1_print.html
   2. Х/ф "Джентльмены удачи" (1971), реж. Александр Серый.
https://www.youtube.com/watch?v=8tJPKSz6Gaw&t=1h20m10s
   3. https://ru.wiktionary.org/wiki/ошеломлённый

Автор:
Виктор Мялов (Днепр), Дарья Засинец (Гомель)

Вопрос 3:
Авиация никогда не была коньком этого трижды Героя Советского Союза. Тем
не менее, в 1930-х годах он совершил прыжок с парашютом, за что потом
был отчитан самим Сталиным. Назовите его фамилию.

Ответ:
Будённый.

Комментарий:
В истории СССР только три человека были удостоены звания Героя
Советского Союза трижды - летчики Кожедуб и Покрышкин и кавалерист
Будённый, на что намекала подсказка в тексте вопроса. Прыжок с парашютом
Семен Михайлович совершил, будучи слушателем Военной академии имени М.В.
Фрунзе.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/memo/russian/budenny_sm/3_13.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Будённый,_Семён_Михайлович
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_Героев_Советского_Союза

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 4:
1 апреля 2008 года появилось сообщение о том, что Тим Бёртон скоро
планирует снять спин-офф своего фильма 1999 года. В нем режиссер должен
был подробно рассказать предысторию несчастной любви, а центром будущей
картины сделать уже не ЕГО, а ЕЕ. Назовите ЕЕ тремя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Всадница без головы.

Комментарий:
В 1999 году на экраны вышел фильм ужасов Тима Бёртона "Сонная лощина" -
вольная экранизация рассказа Вашингтона Ирвинга "Легенда о Сонной
лощине", в которой присутствовал загадочный персонаж - Всадник без
головы. Якобы режиссер задумался о причинах, которые заставили героя
потерять голову в прямом и переносном смысле. Возможно, там была
замешана дама, которую казнили на глазах возлюбленного... Но точно об
этом нам, вероятно, так и не суждено будет узнать.

Источник:
   1. https://www.kinopoisk.ru/news/720003/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сонная_Лощина_(фильм)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Легенда_о_Сонной_Лощине

Автор:
Виктор Мялов (Днепр), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   У Павла ГлазовОго, который дал вторую жизнь многим ИКСАМ, есть
юмореска с названием "ИКС". Герой этой юморески говорит, что вернет долг
сразу после того, как закончит обычную мужскую процедуру. Заимодатель
опрометчиво соглашается подождать. Какие два слова в тексте вопроса
заменены ИКСОМ?

Ответ:
Бородатый анекдот.

Комментарий:
Павел ГлазовОй изложил огромное количество так называемых "бородатых
анекдотов" в стихотворной форме с новыми юмористическими красками.
События в юмореске "Бородатый анекдот" происходят во время бритья в
парикмахерской: после того как заимодатель опрометчиво соглашается дать
отсрочку до завершения процедуры, должник прекращает бриться и говорит,
что будет теперь ходить с бородой до самой смерти.

Источник:
   1. П. Глазовой. Бородатый анекдот
http://fizika-ili-himija.ru/gumoreski-pro-groshi/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Глазовой,_Павел_Прокофьевич
   3. http://anekdot.me/wiki/Энциклопедия:Бородатый_анекдот

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 6:
[Ведущему: вопрос прочитать четко, но в быстром темпе!]
   В 2015 году в Тюмени местные писатели организовали творческий вечер
под названием "Поэтическая солярка". На рекламном плакате этого
мероприятия можно было увидеть в числе прочего бритую голову. Чью
именно?

Ответ:
Вин Дизеля.

Зачет:
Марка СИнклера.

Комментарий:
Соляркой в обиходе называют дизельное топливо. На рекламном плакате была
надпись: "Даже Вин Дизель пишет стихи". Американский актер Вин Дизель
(настоящее имя Марк СИнклер) на самом деле иногда пишет стихи. Быстрое
прочтение вопроса намекало на медиафраншизу "Форсаж", в которой снимался
актер.

Источник:
   1. https://vk.com/solyarka_cat
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дизельное_топливо
   3. http://joinfo.ua/showbiz/1078219_Vin-Dizel-pokazal-novorozhdennuyu-doch-posvyatil.html
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Вин_Дизель
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Форсаж_(серия_фильмов)
   6. https://ru.wikipedia.org/wiki/Форсаж

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По словам одного из читателей, роман Артуро Переса-Реверте "ИКС" -
это что-то среднее между романтическим триллером, политическим
детективом и приключенческим ИГРЕКОМ. Можно сказать, что один из ИГРЕКОВ
тоже называется "ИКС". Восстановите пары слов, которые в тексте вопроса
заменены ИКСОМ и ИГРЕКОМ.

Ответ:
"Учитель фехтования", роман Дюма.

Комментарий:
Неизвестно, знал ли автор отзыва, что у обоих писателей есть романы с
одинаковым (по крайней мере, в переводе на русский язык) названием
"Учитель фехтования", но высказывание получилось несколько
двусмысленным.

Источник:
   1. https://fantlab.ru/work43072
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Учитель_фехтования_(значения)

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 8:
Из прессы автор вопроса узнал, что через Дербент издавна проходят многие
важные дороги, летом там бывает много желтой пыли, появляются трещины, а
зимой иногда выпадает снег и образуется лед. Поэтому автор вопроса
считает символичным, что 19 сентября 2015 года отмечался юбилей
присвоения Дербенту статуса города. Какой именно юбилей?

Ответ:
2000 лет.

Комментарий:
Получается всё как в песне группы "Кино" "Звезда по имени Солнце":
"Белый снег, серый лед, // На растрескавшейся земле", "Город в дорожной
петле...", "А над городом - желтый дым, // Городу две тысячи лет...".

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=czpSIK9QCG0
   2. http://www.on-walking.com/world/derbent
   3. https://russos.livejournal.com/1178325.html
   4. http://nesiditsa.ru/city/derbent
   5. http://kavpolit.com/blogs/kadievrasul/6378
   6. https://www.mk.ru/social/2014/07/20/yuzhnyy-forpost-rossii-gotovitsya-otmetit-2000letie.html
   7. http://www.towns.ru/towns/derbent.html
   8. http://chernovik.net/content/ekonomika/derbent-nedvizhimost-ekonomika-perspektivy-0
   9. https://www.kommersant.ru/doc/2187845
   10. https://music.yandex.ru/album/10030/track/105324

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одна из улиц Ленинграда в советские времена носила имя известного
художника, автора портретов Ленина и Сталина. Рассказывают, что жители
Ленинграда, проходя по этой улице, шутили: "Хорошо устроился наш КЛОУН,
даже улицу после смерти переименовывать не надо...". Какое слово
заменено в тексте вопроса?

Ответ:
Рыжий.

Комментарий:
В вопросе упоминается художник Исаак Бродский. Шутка обыгрывала
совпадение его фамилии с фамилией будущего нобелевского лауреата Иосифа
Бродского, которого с легкой руки Анны Ахматовой окрестили "нашим
рыжим". Логика замены заключается в том, что "Рыжий" - это русское
название амплуа клоунов.

Источник:
   1. https://www.proza.ru/2015/03/09/687/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бродский,_Исаак_Израилевич
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Михайловская_улица_(Санкт-Петербург)
   4. http://www.amic.ru/news/327936/
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рыжий

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 10:
Американец в романе Томаса Майн Рида жалуется, что ОНИ в Техасе
надоедают хуже индейцев (цитата): "Я еще ни разу не выспался как следует
с тех пор, как сюда попал. Вечно только и думаешь о них или видишь их во
сне. Как жаль, что [ПРОПУСК] не посетил Техас, прежде чем отправился на
тот свет" (конец цитаты). Назовите имя, пропущенное в цитате.

Ответ:
Патрик.

Комментарий:
ОНИ - это змеи. Согласно легенде, Святой Патрик истребил всех змей у
себя на родине в Ирландии. Пригодилось бы его умение и в Техасе.

Источник:
   1. М. Рид. Всадник без головы. http://flibusta.is/b/253780/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Патрик

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Владимир Дуров, описывая пожилого сторожа одного зоопарка, пишет, что
ДОМБИ и СЫЧ были так похожи друг на друга, что публика это часто
замечала и смеялась. За кем же несколько лет ухаживал этот сторож?

Ответ:
За моржом.

Комментарий:
В вопросе словом "ДОМБИ" заменено слово "старик", а словом "СЫЧ" - слово
"морж". Схожести им придавали торчащие книзу щетинистые усы сторожа.
Логика замен состоит в том, что в названиях произведений "Домби и сын"
Диккенса и "Старик и море" Хемингуэя были изменены последние буквы в
последних словах.

Источник:
   1. В.Л. Дуров. Дрессировка животных. Психологические наблюдения над
животными, дрессированными по моему методу.
https://books.google.ru/books?id=U3vsBQAAQBAJ&pg=PA330#v=onepage&q&f=false
   2. https://fantlab.ru/work154652
   3. https://fantlab.ru/work261907

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 12:
В финале Кубка СССР по хоккею в 1961 году встречались московский ЦСКА и
горьковское "Торпедо". По замечанию автора вопроса, голкипер горьковчан
хоть и не принес победу своей команде, но сражался так, словно стремился
оправдать свою фамилию. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Виктор Коноваленко.

Комментарий:
Подсказки в вопросе обыгрывали имя Виктор (от лат. Victor -
"победитель") и прозвище армейцев ("кони"), "завалить" которых
горьковчанам всё же не удалось, несмотря даже на говорящую фамилию
голкипера - в том году кубок выиграл ЦСКА, а "Торпедо" довольствовалось
лишь серебром.
   На этом мы завершаем бенефис другого Виктора - Мялова и всю серию
турниров Гран-при Бауманки сезона 2017/18 годов. Редакторская группа
надеется, что вам с нами было как минимум не скучно на протяжении этого
сезона, а финальный "пунш" не оставил терпкого послевкусия.

Источник:
   1. https://www.championat.com/hockey/article-3104387-nasha-istorija-chast-15-1960-1961.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Виктор_(имя)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/ЦСКА_(хоккейный_клуб,_Москва)
   4. ЛОАВ.

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

