Чемпионат:
"Пущинские дали - 2014" (Пущино, Московская область)

Дата:
12-Jul-2014

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В США среди темнокожего населения сейчас популярна забава, целью которой
является отправить светлокожего человека в нокаут после первого же
неожиданного удара. Автор вопроса прокомментировал эту игру устойчивой
фразой, в которой заменил первое слово. Напишите исходную фразу.

Ответ:
Белые начинают и выигрывают.

Комментарий:
Игра "Нокаут" (или "Выруби белого") уже имеет серьезные последствия:
есть даже погибшие. "Черные начинают и выигрывают", - прокомментировал
эту забаву Алексей Прошин. "Белые начинают и выигрывают" - популярное
задание из шахматных этюдов.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=0PGWKmvdhq4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматный_этюд

Автор:
Алексей Прошин (Воронеж - Волгоград)

Тур:
1 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета Владимира Браймана, Сергея
Егорова, Елизавету Иванову, Ивана Карбовника, Николая Константинова,
Александра Корясова, Дарью Макушову, Константина Науменко, Татьяну
Новосад, Владимира Островского, Михаила Подгорбунских, Владимира
Пономарева, Екатерину Свешникову, Екатерину Сосенко, Александра Телкова,
Марину Туркину, Игоря Тюнькина, Игоря Философова и Павла Шиверова.

Вопрос 1:
В сезоне-2013 в первой лиге чемпионата Бутана по футболу все команды
были ТАКИМИ. В июле 2013 года гей-бары США и Канады в знак протеста
объявили о бойкоте "ТАКОЙ". Какое слово мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Столичная.

Комментарий:
Бутан - очень небольшое государство, и футбол в нем сосредоточен в
основном в столице, в Тхимпху. Во втором случае речь идет о водке
"Столичная".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/2013_A-Division_(Bhutan)
   2. http://www.theguardian.com/world/2013/jul/26/russia-vodka-boycott-gay-law

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В годы правления в Эфиопии Менгисту Хайле Мариама у местных спецслужб
была популярна "бабочка Менгисту". Автор вопроса назвал бабочку Менгисту
эфиопским аналогом ЭТОГО, появившегося на свет более 100 лет назад.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Столыпинский галстук.

Комментарий:
Бабочка Менгисту - это удавка, с помощью которой представители спецслужб
расправлялись с неугодными. Столыпинский галстук как эвфемизм для петли
виселицы впервые был упомянут Федором Родичевым 17 ноября 1907 года.

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/1013349/172/Chernaya_kniga_kommunizma._Prestupleniya%2C_terror%2C_repressii.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Родичев,_Фёдор_Измайлович

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Король Кипра Жак II умер через некоторое время после женитьбы на
Екатерине Корнаро. По одной из версий, Жак мог быть отравлен в интересах
ИКСОВ. ИКС стал заглавным героем произведения классика. Назовите ИКСА
двумя словами.

Ответ:
Венецианский купец.

Комментарий:
Екатерина Корнаро была венецианкой. Венеция была конкурентом Кипра в
торговле и влиянии на Средиземноморье.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жак_II_(король_Кипра)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Merchant_of_Venice

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, АЛЬФА - это замена.
   В своей статье о писательнице Перл Бак Виктория Липина называет ее
"АЛЬФОЙ американской литературы". Назовите город, в котором долгое время
существовал футбольный клуб с названием "АЛЬФА".

Ответ:
Сочи.

Комментарий:
Имя Перл так и переводится как "жемчужина".

Источник:
   1. http://www.academia.edu/3707248/2011_
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жемчужина-Сочи

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: максимально четко прочесть букву "А" в имени Траян, если
переспросят, повторить.]
   Президент Румынии Траян Бэсеску выступает за объединение страны с
Молдовой. Как пишет Вадим Трухачев, в Молдове многие потворствуют ему в
этом. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Поддакивают.

Комментарий:
Другой Траян известен своей войной с даками, которые были предками
современных румын. Слова "поддакивать" и "потворствовать" - синонимы.

Источник:
   1. http://www.warandpeace.ru/ru/news/view/67364/
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/поддакивать

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
В романе середины XIX века путешественник обнаруживает ранее
неисследованное огромное озеро, которое он называет Средиземным морем.
Напишите название этого романа.

Ответ:
"Путешествие к центру Земли".

Комментарий:
Неудивительно, что озеро, обнаруженное практически возле земного ядра,
было названо "средиземным".

Источник:
Жюль Верн. Путешествие к центру Земли.
http://www.flibusta.net/b/290792/read

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Во время локаута в НХЛ игрок "Эдмонтона" Наиль Якупов выступал за
клуб КХЛ. Назовите город, в котором он базируется.
   2. Сергей Березин и Энвер Лисин, в разное время игравшие за "Финикс",
являются уроженцами подмосковного города. Назовите этот город.

Ответ:
   1. Нижнекамск.
   2. Воскресенск.

Комментарий:
   1. Полностью команда НХЛ именуется "Эдмонтон Ойлерз", то есть
нефтяники из "Эдмонтона". Якупов во время локаута играл за "Нефтехимик",
так что сменил одних нефтяников на других.
   2. Город Финикс назван в честь феникса, который постоянно воскресает
и поэтому также изображен и на гербе Воскресенска.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Якупов,_Наиль_Раилович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Березин,_Сергей_Евгеньевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лисин,_Энвер_Геннадьевич

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Герцог Апулии и Калабрии Рожер за любовь к счету получил прозвище Борса.
Назовите русского правителя, который получил аналогичное прозвище.

Ответ:
Иван [I] Калита.

Зачет:
Иван Данилович.

Комментарий:
"Борса" в переводе с итальянского значит "кошелек" или "сумка",
вспомните хотя бы однокоренную ей "борсетку". Рожер любил пересчитывать
деньги в этом самом кошельке. "Калита" - это тоже своего рода кошелек.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Roger_Borsa
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борсетка
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_I_Данилович_Калита

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В начале VIII века королевство Ченла, существовавшее в Индокитае,
разделилось на две части: Ченлу АЛЬФЫ, располагавшуюся на территории
нынешнего Лаоса, и Ченлу БЕТЫ, занимавшую дельту Меконга и побережье. В
названии какой картины можно найти и АЛЬФУ, и БЕТУ?

Ответ:
"Союз Земли и Воды".

Комментарий:
АЛЬФА - это земля, БЕТА - это вода. У Питера Пауля Рубенса есть картина
"Союз земли и воды".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Chenla_Kingdom
   2. http://www.smallbay.ru/artbarocco/rubens_06.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
В романе Дэвида Веллингтона жертвами вампира становятся нелегальные
мигранты, у которых нет документов и которых никто не хватится.
Следователь, говоря об этом, замечает, что вампир питается ИМИ. ОН -
заглавный герой романа. Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Герберт] Уэллс.

Комментарий:
По словам следователя, вампир питается людьми-невидимками.

Источник:
   1. Дэвид Веллингтон. Тринадцать пуль.
http://www.litmir.net/br/?b=118221&p=18
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-невидимка

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Свое название эта провинция получила, так как располагалась у подножия
Альп. Какое животное находится на гербе ее столицы?

Ответ:
Бык.

Комментарий:
Название Пьемонт происходит от латинского выражения, переводящегося как
"у подножия горы". Название столицы Пьемонта, Турина, происходит от
слова "бык", что и отражено в гербе города.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Piedmont
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Turin

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Герой Салмана Рушди, заблудившись в джунглях, всё чаще вспоминает свою
мать. Мысли о ней не покидают его, и однажды он видит галлюцинацию -
АЛЬФА с лицом его матери забирается на дерево. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Белая обезьяна.

Комментарий:
Существуют несколько вариантов притчи про белую обезьяну, но все они
сводятся к одному - человеку говорят не думать про белую обезьяну, после
чего мысль об этой обезьяне не покидает его головы.

Источник:
Салман Рушди. Дети полуночи. http://www.flibusta.net/b/99037/read

Автор:
Евгений Половой (Краснодар)

Тур:
2 тур

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Константина Науменко,
Владимира Пономарева, Ивана Карбовника, команду "Камчатский зоопарк" и
Николая Коврижных.

Вопрос 1:
[Ведущему: после слова "Лотос" сделать более длинную паузу, чем обычно.]
   Лотос. Что с ним случилось в начале притчи Вайдьянатха Тхакура?

Ответ:
[Его] съела корова.

Комментарий:
Как известно, первое слово съела корова. Вайдьянатх Тхакур - индиец.
Лотос и священные коровы - атрибуты популярных в Индии религий.

Источник:
   1. https://twitter.com/Tolkachov1/status/483236266688143360/photo/1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лотос
   3. http://livespeak.academic.ru/1280/

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 2:
[Ведущему: предварительно попросить ласточек после предыдущего вопроса
отойти подальше и сказать представителям команд самим подойти к столу,
на котором будет лежать раздаточный материал.]
   (pic: 20140237.jpg)
   Один документальный фильм утверждает, что в начале первого века
каждый житель Римской империи мог выбирать свою религию. С чем в фильме
сравнивается этот период?

Ответ:
Со шведским столом.

Зачет:
С буфетом.

Комментарий:
Каждый житель империи мог сам выбрать себе религию из имеющегося
многообразия. На картине вы видите стол, с которого участники застолья,
судя по всему, могли брать что пожелают.

Источник:
   1. Д/ф "Тайная жизнь апостолов".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шведский_стол

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 3:
Возле НЕЕ расположены пики Двенадцати Апостолов. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Столовая гора.

Комментарий:
Чаще всего всех 12 апостолов одновременно изображают на Тайной вечери,
т.е. сидящими за столом. Пики Двенадцати Апостолов находятся вокруг
Столовой горы в ЮАР.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Столовая_гора_(Южная_Африка)

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 4:
Юрий Андрухович пишет, что когда Варшава была полностью уничтожена
немцами, на НЕМ появилась еще одна морщина. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Лицо земли.

Комментарий:
Так Андрухович обыграл фразу "стереть с лица земли".

Источник:
   1. Ю. Андрухович. Лексикон iнтимних мiст.
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/стереть_с_лица_земли

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   . . . узкая тропа . . . в самую чащу . . . когда пламя хорошо
разгорелось . . . отправились в путь-дорогу . . . еще глубже в лес . . .
наступило уже третье утро . . . с той поры . . . как покинули . . .
наконец добрались до . . .
   </раздатка>
   Чей путь описан в розданном тексте?

Ответ:
Гензеля и Гретель.

Комментарий:
Многоточия в описании маршрута уподобляются хлебным крошкам, которые
оставлял Гензель в лесу.

Источник:
   1. http://www.deti-online.com/skazki/skazki-bratev-grimm/genzel-i-gretel/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гензель_и_Гретель

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 6:
В одной из сцен сериала "Викинги" викинги пробрались во вражеский город
в воскресенье, поэтому из-за звона колоколов ИХ никто не услышал.
Назовите ИХ.

Ответ:
Гуси.

Комментарий:
Подобно галлам, викинги подкрались к городу и первыми, кто их увидел,
были гуси, но из-за шума колоколов их никто не услышал.

Источник:
Сериал "Викинги", s01e04.

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 7:
Танабата - японский праздник, на который принято вешать на бамбук
разноцветные бумажные изделия. Назовите дату, в которую обычно отмечают
танабату.

Ответ:
7 июля.

Комментарий:
Эти разноцветные бумажные изделия символизируют цветы, которых бамбук в
тот момент не имеет. Традиции танабаты пересекаются с традициями
праздника Ивана Купала, на который, как считается, цветет папоротник.
Танабата, как и Ивана Купала, приходится на седьмое июля.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Танабата
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Купала

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 8:
На посвященной погоде странице сайта vseneprostotak.ru [всёнепростотак
точка ру] в НЕМ можно увидеть "дожди", "град" и "снегопад". Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Облако тегов.

Комментарий:
Дожди, град и снег образуются в облаках. Не удивительно, что на сайте о
погоде автор нашел теги, говорящие о погоде.

Источник:
   1. http://www.vseneprostotak.ru/tag/дожди/
   2. http://www.vseneprostotak.ru/tag/град/
   3. http://www.vseneprostotak.ru/tag/снегопад/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Снег
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Облако_тегов

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 9:
Вспоминая то, как украинцы добывали в начале 90-х в Польше дефицитные
товары, Ирина Игнатенко называет водку жидкой ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Твердая валюта.

Комментарий:
Украинцы выменивали у поляков на водку дефицитные товары.

Источник:
   1. Лекция доц. И. Игнатенко по украинской этнологии, 11.03.2014 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Твёрдая_валюта

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 10:
Путешествуя в августе по степям Южной Украины, Антон Билецкий упоминает
ПРОПУСК на каждом гектаре. А кто упомянул ПРОПУСК в середине XX века?

Ответ:
[Роберт] Оппенгеймер.

Комментарий:
ПРОПУСК - тысяча солнц. Путешествуя по Южной Украине, Антон Билецкий
увидел огромные поля с подсолнухами. После первого испытания ядерной
бомбы в рамках Манхэттенского проекта Роберт Оппенгеймер упомянул "свет
тысячи солнц".

Источник:
   1. https://vk.com/album244261737_198666648
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оппенгеймер,_Роберт

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 11:
В известном фильме можно увидеть орудие казни в виде высокой тюремной
камеры без крыши. Назовите тех, для кого предназначалась эта камера.

Ответ:
Вампиры.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Интервью с вампиром". Когда наступало утро, солнце
начинало освещать камеру, но вампиры не могли из нее выбраться и поэтому
сгорали.

Источник:
Х/ф "Интервью с вампиром".

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 12:
(pic: 20140238.jpg)
   Герой произведения Павла Тарасова сравнивает девушку, которую
перестает любить, с первой, а девушку, которую любит всё сильнее, со
второй. Назовите первую и вторую, каждую двумя словами.

Ответ:
Артериальная кровь, венозная кровь.

Комментарий:
Артериальная кровь идет от сердца, а венозная - к сердцу. На розданном
материале часть вопроса о венозной крови мы изобразили синим, а часть об
артериальной - алым, как положено в учебниках по медицине.

Источник:
   1. https://twitter.com/rapmag1/status/486632494218108929/photo/1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Артериальная_кровь
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венозная_кровь

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска) powered by Владимир Островский (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Иван Карбовник (Львов), Константин Науменко (Киев), Владимир Пономарёв
(Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторская группа благодарит: Александра
Беляева и Юрия Мотькина (оба - Самара), Николая Коврижных
(Санкт-Петербург), Николая Константинова (Горки), Елену Мачевскую
(Мюнхен), Владимира Островского (Киев), Евгения Поникарова
(Санкт-Петербург), Антона Тахтарова (Самара), а также Андрея Бидасюка,
Дмитрия Овчарука, Антона Саввина и Татьяну Яковлеву (все - команда
"Оптические чечевицы", Киев).

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В фантастической книге "Азовская Альтернатива" главный герой
оказывается в XVII веке, где пытается предложить запорожскому войску
некоторые военные "новинки". Одну из идей казаки категорически
отвергают. Какое устойчивое выражение мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Встречают в штыки.

Зачет:
Принимают в штыки.

Комментарий:
Словосочетанием "категорически отвергают" мы заменили выражение
"встречают в штыки".

Источник:
http://www.flibusta.net/b/256101/read

Автор:
Александр Беляев (Самара)

Вопрос 2:
Козьма Прутков сравнивает слабеющую память с увядающей ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Незабудка.

Комментарий:
Кстати, во многих языках название цветка имеет тот же смысл. Например,
на английском: Forget-me-not [фогет ми нот], или на немецком
Vergissmeinnicht [фергисмайннихт].

Источник:
http://magazines.russ.ru/zvezda/2013/2/z25.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Персонаж пьесы Сартра, действие которой происходит в античности,
жалуется на унылый городок, в который он попал, отмечая, что в Греции и
Италии есть несколько сотен АЛЬФ, ждущих туристов. Среди полутора сотен
российских "АЛЬФ" есть асбестовая, водочная и даже, что несколько
парадоксально, провинциальная. Что мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Столица.

Комментарий:
В античности были распространены города-государства, каждый из которых
может считаться отдельной столицей.

Источник:
   1. Жан-Поль Сартр. Мухи.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_ancient_Greek_cities
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Столицы_России

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 4:
В известном произведении, опубликованном на сайте skazochki.narod.ru
[сказочки точка народ точка ру], повторяемый несколько раз один и тот же
стишок каждый раз отличается только цветом текста. Воспроизведите первую
строчку этого стишка.

Ответ:
Лети, лети, лепесток.

Зачет:
Лети, лети, лепесток, через запад на восток.

Комментарий:
Каждый стих символизирует отрываемый в данный момент лепесток
цветика-семицветика.

Источник:
http://skazochki.narod.ru/skazki/cvetik.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20140239.jpg)
   На логотипе сайта, посвященного известному человеку, мы скрыли восемь
латинских букв. Напишите эти буквы.

Ответ:
W, D, Y, A, L, L, E, N.

Комментарий:
(pic: 20140240.jpg)
   Очки в характерной оправе уже более сорока лет являются элементом
образа американского актера и режиссера Вуди Аллена, создатели логотипа
сайта использовали эти очки в качестве сдвоенной буквы "O" [оу] в его
имени.

Источник:
http://www.woodyallen.com/

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 6:
Согласно шутке, немецкий клуб байкеров носит название, состоящее из двух
слов, одно из которых - фамилия. Напишите его название.

Ответ:
"Ангелы Меркель".

Комментарий:
Названия байкерских клубов зачастую начинается со слова "ангелы":
например, "Ангелы ада".

Источник:
http://www.shortiki.com/shortik.php?shortik=8226

Автор:
Александр Беляев (Самара)

Вопрос 7:
Согласно словарю Серова, раньше было принято употреблять другой глагол -
"продавать", что вполне логично, ведь ценился именно целостный материал.
Назовите этот материал как можно точнее.

Ответ:
Шкура медведя.

Зачет:
Шкура неубитого медведя.

Комментарий:
Поделенная шкура особой ценности уже не представляла.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/encSlov/5/41.htm

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 8:
Советский Союз пресекал разнообразные проявления румынского
национализма. Главный герой одного румынского фильма в советском прокате
носит фамилию РомАн, а его младший товарищ - фамилию МикловАн. Какая
фамилия была у Миклована в оригинальной версии фильма?

Ответ:
Молдован.

Комментарий:
Авторы планировали панроманский эпос: если один герой зовется Романом,
т.е. просто Румыном, его младший партнер должен быть Молдаванином. В
Советском Союзе это, естественно, не понравилось.

Источник:
http://www.afisha.ru/article/gorelov-hands/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Никто не может точно утверждать, что чего-то нет. Но я в такой же
степени ПРОПУСК1, как алепреконист, аединорогист или ПРОПУСК2.
   </раздатка>
   Ричард Докинз однажды заметил: "Никто не может точно утверждать, что
чего-то нет. Но я в такой же степени ПРОПУСК1, как алепреконист,
аединорогист или ПРОПУСК2". Восстановите два пропущенных нами слова,
которые отличаются одной буквой.

Ответ:
Атеист, афеист.

Комментарий:
На вопрос, уверен ли он, что Бога нет, Докинз ответил: "Никто не может
точно утверждать, что чего-то нет. Я в такой же степени атеист, как
алепреконист, аединорогист или афеист".

Источник:
Интервью Мехди Хасана с Ричардом Докинзом. Телеканал "Аль-Джазира".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
(aud: 20140003.mp3)
   Прослушанная вами композиция посвящена ЭТОМУ. Назовите заглавного
героя фильма, который прославился, в частности, мастерством в ЭТОМ.

Ответ:
Форрест Гамп.

Комментарий:
ЭТО - настольный теннис. Форрест Гамп стал чемпионом по настольному
теннису.

Источник:
   1. Armin van Buuren - Ping Pong.
   2. Фильм "Форрест Гамп".

Автор:
Иван Мисяць (Львов)

Вопрос 11:
Представление Горация Гольдина с использованием ЕЕ было хорошо
продумано. Перед входом в театр стояла скорая помощь, в проходах зала
для нагнетания атмосферы стояли медсестры. А перед занавесом дежурили
еще двое медиков, готовые подняться на сцену при несчастном случае. Семь
лет подряд, начиная с 2004-го, новую "ЕЕ" можно было увидеть в конце
октября. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пила.

Зачет:
"Пила".

Комментарий:
Гораций Гольдин показывал номер "Распиливание женщины" и соответствующим
образом нагнетал обстановку в зале. В США на Хэллоуин принято выпускать
в прокат фильмы ужасов, в частности, "Пилу" выпускали из года в год семь
лет.

Источник:
   1. http://stepanov.lk.net/magic/ponomary/sawing.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Saw_(franchise)

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 12:
[Ведущему: проследить, чтобы этот вопрос был набран и распечатан нужным
шрифтом.]
   Стихотворение Ларисы ЩигОль заканчивается словами "Пулеметные ленты
крестом на груди". Напишите номер шрифта, которым напечатан у ведущего
текст данного вопроса.

Ответ:
12.

Комментарий:
Стихотворение содержит аллюзии на поэму Блока "Двенадцать":
   Там гуляют метели, пурга и мороз,
   Завивая клубки наподобие роз.
   ...
   И шагает братишка-матрос впереди -
   Пулеметные ленты крестом на груди.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2008/1/sh3.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Иван Карбовник (Львов), Константин Науменко (Киев), Владимир Пономарёв
(Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторская группа благодарит: Александра
Беляева и Юрия Мотькина (оба - Самара), Николая Коврижных
(Санкт-Петербург), Николая Константинова (Горки), Елену Мачевскую
(Мюнхен), Владимира Островского (Киев), Евгения Поникарова
(Санкт-Петербург), Антона Тахтарова (Самара), а также Андрея Бидасюка,
Дмитрия Овчарука, Антона Саввина и Татьяну Яковлеву (все - команда
"Оптические чечевицы", Киев).

Вопрос 1:
Урбанизация потребовала изменений во внешнем виде скаутов. В результате
реформы ВТОРЫЕ были заменены на ПЕРВЫЕ. Назовите одним словом ВТОРЫЕ и
назовите одним словом... назовите одним словом... одним словом
назовите... ПЕРВЫЕ.

Ответ:
Шорты, брюки.

Зачет:
Шорты, штаны (в любом порядке).

Комментарий:
Шорты - более свободный вариант одежды, уместный на природе. Пуант
отсылает к эпизоду комедии, в котором брюки превращаются в элегантные
шорты.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/501374

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
[Ведущему: прочитать "Бдеш Бишва" четко и раздельно.]
   Узнав о том, что ЭТОТ ЧЕЛОВЕК попал в список самых богатых британцев,
пользователь одного англоязычного форума Бдеш БИшва заметил, что ОН не
спешит умирать. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Салман] Рушди.

Комментарий:
He has no "rush" to "die". В английском написании в фамилии Рушди можно
увидеть слова "rush" и "die". Индийское имя пользователя - подсказка.

Источник:
http://groups.yahoo.com/group/Shetubondhon/message/3476

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 3:
Один водитель, из-за капризов трансмиссии столкнувшийся с проблемой в
переключении передач во время езды, сравнил себя с НИМ. Некоторые из
своих приемов ОН почерпнул из книги "Искусство новой модуляции".
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Никколо] Паганини.

Комментарий:
Водитель был вынужден ехать на третьей и четвертой передачах, поскольку
первая и вторая не включались. Паганини, как известно, нередко играл на
двух или даже на одной струне. В книге, видимо, имеется в виду модуляция
звуковых волн и идет речь о способах добиться оригинального звучания
скрипки. Слово "капризы" намекает на известный цикл произведений Никколо
Паганини.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.melnikovamusic.ru/paganini/442/

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 4:
(pic: 20140241.jpg)
   Ответьте, употребив имя собственное, какие слова мы заменили словами
"потерял два пальца".

Ответ:
Сыграл в "Симпсонах".

Зачет:
По смыслу с указанием названия сериала.

Комментарий:
Все указанные люди появились в мультсериале в качестве камео, у
персонажей "Симпсонов" не 10, а 8 пальцев. Форматирование раздаточного
материала служит дополнительной подсказкой.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_The_Simpsons_guest_stars
   2. http://www.numberphile.com/videos/simpsons_pi.html

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 5:
Солистка известной группы однажды заявила, что хотела бы написать
пародию на свою же песню. Рефреном в пародии служили бы слова "рыбы" и
"омары". Какие слова стоят вместо них в оригинале?

Ответ:
Либе, аморе.

Комментарий:
Песня "Любочка". Полностью куплет должен был звучать как: "Рыбы-рыбы,
омары-омары, еда...".

Источник:
Интервью с Машей Макаровой.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Арам Асоян, проводя параллели между "Божественной комедией" и "Мертвыми
душами", упоминает чувства сострадания и презрения, одновременно
испытываемые Данте в "Аду", и гоголевский ИКС. Назовите ИКС тремя
словами.

Ответ:
Смех сквозь слезы.

Комментарий:
Как и Данте, Гоголь в своем произведении передает противоречивые
чувства.

Источник:
А. Асоян. "Почтите высочайшего поэта..." Судьба "Божественной комедии"
Данте в России.

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Вопрос 7:
Тегеранское информационное агентство "PERS NEWS" распространило
информацию об изобретении иранскими учеными машины времени и о том, что
после окончания Второй мировой войны Соединенные Штаты управляются
инопланетянами. Какие две буквы мы заменили в названии агентства?

Ответ:
F, A.

Зачет:
Ф, А.

Комментарий:
Агентство получило название в честь фарси, государственного языка Ирана,
но в свете распространяемых новостей его название стало каламбурным.

Источник:
   1. http://www.washingtonpost.com/blogs/worldviews/wp/2014/01/13/iranian-news-agency-says-the-u-s-is-secretly-run-by-nazi-space-aliens-really/
   2. http://english.farsnews.com/newstext.aspx?nn=13921021000393
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Fars_News_Agency
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Persian_language

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 8:
Модельер Карл Лагерфельд еще и уколол своего коллегу Эмилио Пуччи, когда
сказал: "Я считаю, что ОНИ - это ужасно. Это словно постоянно носить, не
снимая, платье от Пуччи". Назовите ИХ.

Ответ:
Татуировки.

Комментарий:
Слово "уколол" является небольшой подсказкой.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/369686/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе слова "БЕЛЫЙ" и "ЧЕРНЫЙ" являются заменами.
   В фильме Джузеппе Торнаторе, действие которого происходит на Сицилии,
местный житель называет приезжего неаполитанца БЕЛЫМ. Мы чаще называем
неаполитанцев ЧЕРНЫМИ. Ответьте двумя словами, кем стал БЕЛЫЙ в 1918
году.

Ответ:
Королем поэтов.

Комментарий:
Заменены слова "северянин" и "южанин". Для нас жители Неаполя - южане, а
для сицилийцев они - северяне. Игорь Лотарев, использовавший псевдоним
Игорь Северянин, был избран королем поэтов. Замены также связаны с
поэтами Серебряного века: Андрей Белый - псевдоним Бориса Бугаева, а
Саша Черный - Александра Гликберга.

Источник:
   1. Фильм Джузеппе Торнаторе "Новый кинотеатр "Парадизо"".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игорь_Северянин

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 10:
Архитектор Норман Фостер, выиграв реставрационный тендер, пообещал
немецким властям, что сохранит... Ответьте цитатой из Высоцкого, что
именно.

Ответ:
Надписи на русском [языке].

Комментарий:
Фостеру поручили реставрацию Рейхстага. Цитата из Высоцкого: "В
общественном парижском туалете есть надписи на русском языке".

Источник:
http://www.dw.de/надписи-на-рейхстаге/a-5323417

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
(pic: 20140242.jpg)
   Перед вами обложка Петера Менделсунда к известной книге. Какой
именно?

Ответ:
"Превращение".

Комментарий:
Справа - фасеточный глаз насекомого.

Источник:
http://flavorwire.com/292165/25-awesome-minimalist-book-covers

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 12:
[Ведущему: обязательно озвучить комментарий.]
   На один из перформансов художника-новатора Ива Кляйна в ходе выставки
"Пустота" зрители приносили золотые слитки. Сайт AdIndex.ru [ад индекс
точка ру] называет Ива Кляйна теми же двумя словами, которыми озаглавлен
роман первой трети двадцатого века. Назовите этот роман.

Ответ:
"Продавец воздуха".

Комментарий:
Кляйн брал у зрителей золото и "отдавал" им взамен пустоту, слитки тут
же выбрасывались в реку. Сайт называет Кляйна "продавцом воздуха",
Александр Беляев написал роман с таким названием в 1929 году.

Источник:
   1. http://www.adindex.ru/publication/gallery/2012/03/20/87518.phtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Продавец_воздуха

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Тур:
5 тур

Редактор:
Иван Карбовник (Львов), Константин Науменко (Киев), Владимир Пономарёв
(Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторская группа благодарит: Александра
Беляева и Юрия Мотькина (оба - Самара), Николая Коврижных
(Санкт-Петербург), Николая Константинова (Горки), Елену Мачевскую
(Мюнхен), Владимира Островского (Киев), Евгения Поникарова
(Санкт-Петербург), Антона Тахтарова (Самара), а также Андрея Бидасюка,
Дмитрия Овчарука, Антона Саввина и Татьяну Яковлеву (все - команда
"Оптические чечевицы", Киев).

Вопрос 1:
Владимир Островский посетовал, что Ив Кляйн выбрасывал золотые слитки в
реку, а не отдавал их, например, Владимиру. Ответьте, соблюдая
капитализацию, какими тремя словами Островский назвал Ива Кляйна.

Ответ:
Собака на Сене.

Комментарий:
Сена, в данном случае, - река в Париже.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Пауль ЦелАн провел последние 20 лет жизни во Франции. Считается, что
поэт, переживавший тяжелые душевные потрясения, покончил с собой,
бросившись с НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Мост Мирабо.

Комментарий:
Мост Мирабо известен по стихотворению Гийома Аполлинера, в котором поэт
описывает тяжелые переживания после расставания с любимой женщиной.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Paul_Celan
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Целан,_Пауль
   3. http://uk.wikipedia.org/wiki/М%D1%96ст_М%D1%96рабо_(поез%D1%96я)

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 3:
Живший в Подольске Вильям Похлёбкин владел уникальной библиотекой и
очень боялся грабителей. Поэтому он просил своих заграничных друзей
ДЕЛАТЬ ЭТО. Сделайте "ЭТО".

Ответ:
До востребования.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - писать до востребования. Чтобы никто не узнал, что ему
приходят письма или посылки из-за границы, возможно с чем-то ценным,
Похлебкин просил не указывать его адрес на конвертах.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/arts/59652.html

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 4:
Девушка рэпера Зануды хотела завести собаку. Циничный рэпер пообещал
сначала СДЕЛАТЬ с девушкой ЭТО. Назовите тех, с кем, по легенде, это
было сделано в начале 1560-х годов.

Ответ:
[Иван] Барма, Постник [Яковлев].

Комментарий:
Рэпер пообещал лишить девушку зрения: "Ты хотела собачку, на Перис
Хилтон смотря? Я выжгу тебе глаза и куплю поводыря!".

Источник:
   1. http://webkind.ru/text/3211321_81480028p944216574_text_pesni_ty-hotela-sobachku-na-peris-hilton-smotrya-ya-vyzhgu-t.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Храм_Василия_Блаженного

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ANK1
   ANK2
   ANK3
   </раздатка>
   На бухту у мыса ГАлата периодически налетает шквальный ветер. Эту
бухту называют "кладбищем ИХ". Перед вами группа белков, которой дали
название ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Якоря.

Комментарий:
Когда налетал ветер, корабли, бросившие якорь, вынуждены были оставлять
их на дне и выходить в открытое море. АНК - от слова "анкер" - "якорь".
Белки присоединяют другие белки к клеточной мембране.

Источник:
   1. Л. Скрягин. Книга о якорях. - М.: Транспорт, 1973. - С. 116.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анкирины

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Однажды с глуповатым богом мифологии камчадалов КУтхи сыграли злую
шутку: ему разрисовали лицо, сделав похожим на женщину. Участь какого
персонажа постигла КУтхи спустя некоторое время после этого?

Ответ:
Нарцисса.

Комментарий:
Кутхи влюбился в собственное отражение в воде.

Источник:
Э.Б. Тейлор. Первобытная культура. - М.: Издательство политической
литературы, 1989. - С. 201.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В одном историческом романе старик во время встречи с юным Христофором
Колумбом замечает: "Да, мы единственный народ, законченный вручную!".
Что старик сделал за несколько мгновений до произнесенной фразы?

Ответ:
Обрезание [Колумбу].

Комментарий:
По одной из версий, Колумб был итальянским евреем. Ибн-Соломон - то ли
знахарь, то ли раввин.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/217727/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Маньяк-военный вошел в историю советской криминалистики под прозвищем
"ИКС". В биографии чехословацкого хоккеиста КарагаврилИдиса упоминаются
ИКСЫ. Какие два слова мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Черный полковник.

Комментарий:
Родители Карагаврилидиса бежали в Чехословакию от режима "Черных
полковников".

Источник:
   1. http://www.ntv.ru/peredacha/sledstvie/m2320/o180096
   2. http://www.eurohockey.com/player/18219-jordan-karagavrilidis.html
   3. http://gyazo.com/6f30e558ad97e8854409f9d3cddd9672

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Описывая знаменитый портрет Фрэнсиса Дрейка, профессор Джереми Айдельман
говорит, что положение правой руки мореплавателя символизирует
могущество британского флота, и в шутку замечает, что сам Дрейк никогда
не занимался ИКСОМ. ИКС является детищем другого преподавателя. Какое
слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Баскетбол.

Комментарий:
Дрейк держит правую руку на глобусе, в наше время такое положение руки
на круглом предмете характерно для фотографий спортсменов, держащих мяч.
Баскетбол зародился в конце XIX века благодаря профессору Нейсмиту.

Источник:
   1. https://class.coursera.org/wh1300-002/lecture/27
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Basketball
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/James_Naismith

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 10:
В самом начале восьмидесятых группа "Урфин Джюс" записала новый альбом,
который распространялся на бобинах. Импортные бобинные магнитофоны при
перезаписи давали гораздо лучший звук, но были большим дефицитом. Илья
Кормильцев вспоминает, что часть тиража была перезаписана дома у
студентки Тани, встречавшейся в то время с одним из участников группы.
Назовите фамилию Тани.

Ответ:
Ельцина.

Зачет:
Дьяченко, Юмашева.

Комментарий:
Дело было в Свердловске, найти дефицитный бобинный магнитофон AKAI
удалось дома у первого секретаря обкома. И автор текстов песен
"Наутилуса", и группа "Урфин Джюс" - известные представители уральского
рока.

Источник:
   1. http://www.apn.ru/publications/article9874.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ельцин,_Борис_Николаевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юмашева,_Татьяна_Борисовна

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Linkind park
   </раздатка>
   В российском кулинарном шоу "Рецепт на миллион" участники
противостоят профессиональным поварам в битве за серьезный денежный
приз. Американский оригинальный формат этого шоу носит название "Linkind
park". Что мы заменили на "Linkind park"?

Ответ:
"Food Fighters".

Комментарий:
В название группы мы добавили букву "d". Создатели шоу сделали то же
самое с названием группы "Foo fighters".

Источник:
http://www.vokrug.tv/product/show/Retsept_na_million/

Автор:
Александр Беляев (Самара)

Вопрос 12:
По мнению патриотично настроенного Константина Науменко, несколько лет
назад ЕГО ошибкой стало то, что ОН побрился. Назовите ЕГО.

Ответ:
Андрей Данилко.

Зачет:
Верка Сердючка.

Комментарий:
Певец, несколько лет назад выступавший на конкурсе "Евровидение" в
женском образе, но занявший при этом только второе место.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Данилко,_Андрей_Михайлович

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
6 тур

Редактор:
Иван Карбовник (Львов), Константин Науменко (Киев), Владимир Пономарёв
(Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторская группа благодарит: Александра
Беляева и Юрия Мотькина (оба - Самара), Николая Коврижных
(Санкт-Петербург), Николая Константинова (Горки), Елену Мачевскую
(Мюнхен), Владимира Островского (Киев), Евгения Поникарова
(Санкт-Петербург), Антона Тахтарова (Самара), а также Андрея Бидасюка,
Дмитрия Овчарука, Антона Саввина и Татьяну Яковлеву (все - команда
"Оптические чечевицы", Киев).

Вопрос 1:
[Ведущему: прочитать текст фрагмента дважды, первый раз - медленно,
второй раз - четко, торжественно, педалируя рифму "здесь - честь".]
   Прослушайте фрагмент либретто оперы "Кармен", предшествующий поединку
Хосе и Эскамильо:
   Дай ответ, ПРОПУСК,
   кто лишний здесь?!
   Смелее, без страха!
   На карте - честь!
   Восстановите пропуск.

Ответ:
Наваха.

Комментарий:
На чем же еще драться двум горячим испанцам...

Источник:
http://www.libretto-oper.ru/bizet/carmen

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 2:
Журналист Владимир Нижегородский пишет, что аналогом канадских "ньЮфи" в
России выступают... Ответьте одним словом: кто?

Ответ:
Чукчи.

Комментарий:
Ньюфи - пренебрежительное сокращение от "ньюфаундлендцы". Ньюфаундленд -
холодная и отдаленная территория Канады.

Источник:
http://www.russianmontreal.ca/meetingplace/archive/0140/001.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Проект реактора, разрабатываемого в Норвегии, должен прийти на замену
традиционным атомным электростанциям после того, как запасы урана начнут
истощаться. Назван проект в честь НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тор.

Комментарий:
После истощения залежей урана планируется перейти на торий. Тор -
скандинавский бог.

Источник:
http://www.thorenergy.no/no.aspx

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

Вопрос 4:
В начале 1970-х инспектор ОБХСС Михаил Токарев принимал участие в
"Следствии..." по делу о хищении в ресторане, а также в других делах с
экономическим уклоном. Токарев даже получил прозвище "запасное ЭТО". Что
мы заменили на ЭТО?

Ответ:
То.

Комментарий:
Мы заменили ТО на ЭТО. В сериале "Следствие ведут знатоки" главными
героями были Знаменский, Томин и Кибрит, первые буквы их фамилий могут
составить слово "ЗнаТоКи", а в некоторых сериях появлялся и Токарев -
запасное ТО.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Следствие_ведут_ЗнаТоКи._Повинную_голову...

Автор:
Евгения Шмулевич (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 5:
В финале фильма "Андрей Рублев" иконописец видит чудо и понимает, что
искупил грех, после чего произносит реплику. С этой сцены Тарковский
начинал съемки. Что несколько месяцев делал исполнитель заглавной роли
Анатолий Солоницын для того, чтобы правдоподобно сыграть эту сцену?

Ответ:
Молчал.

Комментарий:
Андрей Рублев, как известно, пятнадцать лет держал обет молчания. Чтобы
его голос звучал осипшим, актер долгое время молчал.

Источник:
http://www.vesti.ru/videos?vid=221326 (~ 8-я минута)

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 6:
[Ведущему: дать командам примерно минуту на ознакомление с раздаточным
материалом.]
   <раздатка>
   In our modern free-spoken society
   There is a word that we still hold taboo
   A word with a terrible history
   Of being used to abuse, oppress and subdue
   ...
   A couple of Gs, an R and an E, an I and an N
   Just six little letters all jumbled together
   Have caused damage that we may never mend
    
   В нашем современном обществе
   Есть слово, на которое по-прежнему наложено табу,
   Слово с ужасной историей.
   Которым оскорбляли, унижали и подчиняли.
   ...
   Пара букв G, одна R, одна E, одна I, одна N,
   Всего лишь шесть букв, смешанных вместе,
   Причинили ущерб, который мы, возможно, никогда не исправим.
   </раздатка>
   Перед вами фрагменты текста песни Тима МИнчина. В ней рассказывается
о группе людей, которые на протяжении веков были объектом предрассудков
и ложных обвинений. В частности, в произведении 1971 года один из
представителей этой группы был несправедливо обвинен в тяжелом
преступлении. Ответьте как можно точнее, что это было за преступление.

Ответ:
Убил дедушку лопатой.

Комментарий:
Хотя начало песни Минчина как бы намекает нам на слово "NIGGER", на
самом деле в ней поется про слово "GINGER" и, соответственно, про
тяжелую участь рыжих. Известная дразнилка, звучавшая в мультфильме
"Веселая карусель", гласит: "Рыжий-рыжий конопатый убил дедушку
лопатой".

Источник:
   1. http://www.lyricsmode.com/lyrics/t/tim_minchin/prejudice.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыжий,_рыжий,_конопатый

Автор:
Евгения Шмулевич (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 7:
Из этого вопроса мы убрали всю лишнюю информацию.
   Джанлуиджи Буффона называют блестящим вратарем и одной из глыб
мирового футбола. В каком городе родился Джанлуиджи Буффон?

Ответ:
Каррара.

Комментарий:
Каррара - известный итальянский центр добычи мрамора, который добывается
в виде больших блестящих глыб. Само слово "мрамор" происходит от
древнегреческого μάρμαρος -
"белый или блестящий камень". Первая фраза в вопросе - намек на
известную фразу скульптора Микеланджело Буонаротти, работавшего с
каррарским мрамором. В частности, из него были высечены "Давид" и
"Пьета".

Источник:
   1. http://www.euro-football.ru/article/34/1002963991_djanluidji_buffon_zovite_menya_djidji
   2. http://ua.championat.com/football/news-1227522-dzoff-buffon-blestjashhe-spravljaetsja-s-objazannostjami-kapitana-i-vratarja.html?ruua=1
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Gianluigi_Buffon
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мрамор
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/David_(Michelangelo)
   6. http://en.wikipedia.org/wiki/Piet%C3%A0_(Michelangelo)
   7. http://ru.wikiquote.org/wiki/Микеланджело_Буонарроти

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущему: читать под запись с разбивкой по строкам, постараться, чтобы
команды расслышали слово "еЙ", а не, например, "еЮ".]
   Песня Александры Кольцовой посвящена известному мужчине, который в
зрелом возрасте продолжает жить с мамой. Восстановите четвертую строку
куплета (рифма АВАВ):
   Уходи от нее без шумихи рекламной,
   Просто скажи "ХарЕ!"
   Ей уже доказано главное -
   ...

Ответ:
Гипотеза Пуанкаре.

Зачет:
Теорема Пуанкаре (есть песня и с таким вариантом).

Комментарий:
Выдающийся математик Григорий Перельман, доказавший гипотезу Пуанкаре,
живет вместе с матерью в небольшой квартире в Купчино и ведет замкнутый
образ жизни.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=C7APadiioRk
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перельман,_Григорий_Яковлевич

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20140243.jpg)
   Перед вами ОН. Догадавшись, что находится на скамейке, назовите ЕГО
двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Памятник Петросяну.

Комментарий:
На скамейке находится шахматная доска. Девятый чемпион мира как бы
наблюдает за игрой на парковой скамейке. Надпись на скамейке - на
армянском языке.

Источник:
http://www.lurer.com/?p=46645&l=ru

Автор:
Иван Карбовник (Львов)

Вопрос 10:
Рассказывая об ИКСЕ в интервью российскому сайту, швейцарский писатель
Арно КАмениш с некоторым сожалением упомянул примерно полстадиона
"Лужники". Назовите ИКС точно.

Ответ:
Романшский язык.

Зачет:
Швейцарский ретороманский язык, ретороманский язык, граубюндер, кюрваль.

Комментарий:
Камениш подчеркивал, что носителей романшского языка, одного из четырех
государственных языков Швейцарии, очень мало. Он упомянул полстадиона
"Лужники", хотя 60 тысяч человек - не половина, а 3/4 современной
вместимости "Лужников".

Источник:
   1. http://www.colta.ru/articles/swiss_made/1138
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Luzhniki_Stadium
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Romansh_language

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 11:
Однажды ирландский великан сбросил с вершины утеса огромный валун.
Камень был столь велик, что последствия падения наблюдаются и сейчас. В
наше время место, возле которого упал камень, облюбовали... Какие
спортсмены?

Ответ:
Сёрфингисты.

Зачет:
Сёрферы и т.п.

Комментарий:
Великан бросил камень в море. Волны, которые вызвало это падение, не
успокоились и в наше время.

Источник:
"Голгофа", реж. Джон Макдонах.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В финале фильма Алехандро ХодорОвски главные герои после длительной
медитации и достижения просветления замечают ИХ. Внимательные люди
нередко замечают ИХ тени и отражения в зеркалах. Ответьте: КОГО?

Ответ:
Операторов.

Зачет:
По упоминанию любой профессии, идентифицирующей члена съемочной группы
(т.е. не гримера): кинооператоров / членов съемочной группы / съемочную
группу и т.п.

Комментарий:
Достигнув просветления, персонажи осознаЮт, что находятся на съемочной
площадке, после чего фильм заканчивается. Операторы обычно следят за
тем, чтобы не снимать друг друга непосредственно, но за отражениями и
тенями иногда могут недоглядеть.

Источник:
   1. http://www.justmj.ru/forum/11-3266-1
   2. "Священная гора", реж. Алехандро Ходоровски.

Автор:
Богдан Шевченко (Киев)

