Чемпионат:
"Пущинские просторы - 2010" (Пущино, Московская область)

URL:
/znatoki/boris/reports/201007Puschino.html

Дата:
10-Jul-2010

Редактор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург), Иван Стариков (Пущино -
Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Антона Губанова, Татьяну Моносову,
Александру Киланову (Санкт-Петербург), Александра Коробейникова
(Санкт-Петербург - Саратов), Алексея Королева (Саратов), Светлану
Бешенко, Светлану и Евгения Куприяновых (Москва), Ивана Беляева
(Вологда), Данилу Аладина (Пущино).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одной комедии пара героев участвует в торжественном открытии, но в
процессе они ссорятся, и дело доходит до драки. Один из них отбивается с
помощью булыжника и в итоге побеждает. Назовите предмет, с которым
нападает другой.

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Ножницы нужны были, чтобы перерезать ленточку. Но камень, как известно,
побеждает ножницы.

Источник:
"Задержка в развитии" (Arrested Development), сезон 2, серия 2.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Лицом известной марки Елена Александровна стала еще в шестидесятых
годах. Хотя сначала хотели использовать картину. Чью картину?

Ответ:
[Виктора Михайловича] Васнецова.

Комментарий:
Знаменитый советский, а затем российский шоколад выпускается с
изображением девочки в косынке на упаковке. Изначально предполагалось
использовать репродукцию картины Васнецова "Аленушка". Елене (Аленке)
Геринас, когда ее сфотографировал отец, было всего восемь месяцев.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алёнка_(шоколад)

Автор:
Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Прозревшие после долгой слепоты люди видят в основном лишь контрастные
объекты. Один такой пациент, посетив некое заведение, уподобился герою
произведения 1814 года. Какое крылатое выражение пришло в русский язык
из этого произведения?

Ответ:
Слона-то я и не приметил.

Комментарий:
Пациент действительно не разглядел слона в зоопарке, даже когда ему
показали, где тот стоит, а вот за жирафом наблюдал с интересом. Герой
басни "Любопытный" не заметил слона в Кунсткамере.

Источник:
   1. Сакс О. Антрополог на Марсе. - М.: АСТ, 2009. - С. 160.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зоопарк
   3. http://az.lib.ru/k/krylow_i_a/text_0030.shtml
   4. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/17/112.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На одной из икон воскресшие мученики, достигшие ангельского чина,
изображены с НИМИ. "ОНИ" впервые добились триумфа в 1936 году. Назовите
ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Красные крылья.

Комментарий:
Крылья пылающие и окровавленные. "Детройт Ред Уингз" в 1936 г. впервые
выиграли Кубок Стэнли.

Источник:
   1. Традито А. Иконы православной церкви: Образы. Сюжеты. Символы. -
М., 2008. - С. 161.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Детройт_Ред_Уингз

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург - Саратов)

Вопрос 5:
Австралийский палочник обладает замечательной способностью к мимикрии и
напоминает ИКС. Зимой палочник может ИКС и съесть. ИКС появился в
середине двадцатого века, то ли в СССР, то ли в Бразилии. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Сухой лист.

Комментарий:
Изобретение "сухого листа" - редкого голевого удара по касательной,
приписывают то бразильцу Диди, то советскому футболисту Григорию
Федотову.

Источник:
   1. http://www.zooclub.ru/chlen/nasek/17-2.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сухой_лист

Автор:
Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Поклонники автора этой песни считали, что в тексте содержится намек на
Михаила Горбачева, вычислив, хотя и ошибочно, его положение среди себе
подобных, но сам автор песни это опроверг. Воспроизведите ее название.

Ответ:
"Шестой лесничий".

Комментарий:
В припеве известной песни "Шестой лесничий" с одноименного альбома
группы "Алиса" упоминается некий Миша. На самом деле Горбачев был пятым
по счету генсеком, поскольку Хрущев был не генеральным, а первым
секретарем.

Источник:
http://www.alisa.net/pressa.php?action=2005&disk=press208

Автор:
Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Пескожил, нереида, эхинококк, сосальщик, аскарида, планария,
волосатик.
   </раздатка>
   Только что мы СДЕЛАЛИ ЭТО. Если вам СДЕЛАЛИ ЭТО, то при удачном
раскладе вы можете получить, как минимум, четыре или шесть, в
зависимости от версии. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАЛИ
ЭТО"?

Ответ:
Раздали семь червей.

Зачет:
Раздали семерку червей.

Комментарий:
Всё это - разные черви. В преферансе, сыграв "семь червей", вы получите
в пулю четыре очка в "сочинке" и шесть в "ленинградке".

Источник:
   1. Быховский Б.Е., Козлова Е.В., Мончадский А.С., Наумов Д.В.,
Соколов А.С., Рыков Н.А., Терентьев П.В. Биология. Животные. Учебник для
7-8 классов средней школы. - М.: Просвещение, 1993. - С. 33, 36, 41, 42,
48.
   2. http://www.bibliofond.ru/view.aspx?id=30574

Автор:
Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Если верить Льву Гумилеву, ученики монаха Эриугены усмотрели в его
сочинениях ересь и убили учителя его собственной ТАБАКЕРКОЙ. ТАБАКЕРКА
упоминается в энциклопедической статье о другом монахе. Какое слово мы
заменили словом "ТАБАКЕРКА"?

Ответ:
Чернильница.

Комментарий:
Убили-де той самой чернильницей, которая и породила кощунственные
тексты. На самом деле, скорее всего, эту историю Гумилев выдумал сам
(хотя имеется предание о том, что ученики убили Эриугену остро
заточенными стилусами, но оно столь же недостоверно). Мартин Лютер, по
легенде, бросил чернильницей в дьявола.

Источник:
   1. http://www.fictionbook.ru/author/lev_gumiliev/otkriytie_hazarii/read_online.html?page=20
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/religiya/LYUTER_MARTIN.html

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург - Саратов), Борис Моносов
(Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: каждую точку с запятой отмечать паузой, как будто вы читаете
список по пунктам.]
   Медик девятнадцатого века Кашинский писал, что ИКС имеет силу,
помогающую:
   при густой мокрОте;
   против глистов;
   в повальных упорных кашлях;
   при удушье;
   при чревных завалах;
   в бледной немочи;
   при трясении членов;
   от неумеренного употребления ртутных средств;
   при чесотке.
   Назовите ИКС.

Ответ:
Девясил.

Зачет:
Девятисил.

Комментарий:
Девять сил дает.

Источник:
http://www.orc.ru/~bronis/fito/devia.htm

Автор:
Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20100282.jpg)
   На фото мы закрыли ПЕРВУЮ, определение относится ко ВТОРОЙ. ПЕРВАЯ
отличается от ВТОРОЙ лишь ударением. Назовите ПЕРВУЮ или ВТОРУЮ.

Ответ:
Расточка.

Комментарий:
(pic: 20100283.jpg)
   РастОчка - вариант работы по металлу, а рАсточка - элемент хипповской
прически.

Источник:
   1. http://www.diary.ru/~yzelki/p45477589.htm
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/metallurgy/Расточка

Автор:
Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Чтобы превратиться в священнослужителя, ЕМУ нужно четыре буквы, а чтобы
превратиться в другого мифического персонажа - только две. Назовите ЕГО.

Ответ:
Протей.

Комментарий:
Протоиерей и Прометей. Протей так и норовит в кого-нибудь превратиться.
:-)

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В США разработали комплекс физических и медитативных упражнений, которые
нужно практиковать вместе со своим четвероногим другом. Название
комплекса совпадает с фамилией композитора. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Дога.

Комментарий:
Dog + Yoga.

Источник:
   1. Всемирный следопыт. - 2004. - N 13. - С. 89.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дога,_Евгений_Дмитриевич

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Объясняя свой выбор, он приводил в пример Матисса, Пуссена, Анри Руссо.
Назовите одним словом результат этого выбора.

Ответ:
Пикассо.

Комментарий:
Пабло Диего Хосе Франсиско де Паула Хуан Непомусено Мария де лос
Ремедиос Сиприано де ла Сантисима Тринидад Мартир Патрисио Руис и
Пикассо подписывался как "Пикассо", поскольку ему нравилось удвоенное
"с".

Источник:
Пикассо П. Графика. - М., 2007.

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 2:
Ландшафтный дизайнер Эриейн Бёрджесс имеет весьма редкую специализацию.
От какого имени производит своё имя Эриейн Бёрджесс?

Ответ:
Ариадна.

Комментарий:
Бёрджесс в основном занимается лабиринтами.

Источник:
Маккалоу Д.У. Вечная тайна лабиринта. - М.: КоЛибри, 2008. - С. 263.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Главный герой фильма "Крокодил" живет в традиционном для бездомных месте
и немало зарабатывает благодаря ИМ. Какая достопримечательность держит
неофициальный мировой рекорд по количеству ИХ?

Ответ:
[Мост] "Золотые ворота".

Комментарий:
Герой живет под мостом (точнее, около моста); дождавшись очередного
самоубийцу, он ныряет вслед за ним и обирает бездыханное тело. Говорят,
что мост "Золотые ворота" - самое популярное у самоубийц место, хотя
когда их число перевалило за тысячу, официальный подсчет прекратили.

Источник:
   1. "Крокодил" (Ag-o), реж. Ким Ки Дук, 1996.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотые_Ворота_(мост)

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20100284.jpg)
   Толстой хотел отказаться от НИХ, поскольку решил, что ОНИ
противоречат учению о непротивлении злу. Перед вами этюд, на котором
художник не стал изображать ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
Шахматный этюд, так сказать. Хотя шахмат на наброске и нет, называется
он "Л.Н. Толстой за шахматами".

Источник:
   1. Они играли в шахматы. - М.: Советская Россия, 1982. - С. 67.
   2. http://www.feb-web.ru/feb/tolstoy/critics/t35/t352014-.htm?cmd=2

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Слово "СТОЛИЧНЫЕ" - замена.
   Костомаров, описывая структуру купечества Великого Новгорода,
упоминает собственно новгородских купцов и местных, живших в пригородах:
ладожских, обонежских и, как ни странно, СТОЛИЧНЫХ. Из какого города
были эти купцы?

Ответ:
Старая Русса.

Комментарий:
Русские купцы - от города Старая Русса, под Новгородом. Бывает известная
водка "Русская" и "Столичная".

Источник:
Широкорад А.Б. Русь и Литва. - М.: Вече, 2008. - С. 142.

Автор:
Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: после оглашения ответа прочитать комментарий дословно.]
   По одной из версий, король летом назначил военачальника де ла Ну
командующим на войне с Испанией, чтобы тот увел из столицы самых верных
и боевитых ИХ. "ОНИ" - название произведения 1836 года. Назовите ИХ.

Ответ:
Гугеноты.

Комментарий:
"Гугеноты" - опера Мейербера. Будто бы Карл IX решил убрать подальше
наиболее ретивых гугенотов, чтобы было проще перерезать остальных во
время Варфоломеевской ночи.

Источник:
   1. Манн Г. Молодые годы Генриха IV.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мейербер,_Джакомо

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург - Саратов)

Вопрос 7:
В статье Валентина Курбатова говорится, что храмов с таким названием на
Руси в первые века христианства почти не было, потому что связанная с
таким названием идея была недоступна реалистическому мышлению. Какое имя
носил в детстве человек, которому посвящена эта статья?

Ответ:
Варфоломей.

Комментарий:
Сергий Радонежский - основатель Троицкой лавры. "Видение отроку
Варфоломею" - известная картина Нестерова. Кстати, предыдущий вопрос
тоже некоторым образом был про Варфоломея.

Источник:
Зернов Н.М. Сергий Радонежский - устроитель Руси. - СПб., 2010. - С. 16.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург - Саратов)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Президент Ингушетии Юнус-Бек Евкуров сообщил, что из-за инфляции в
его республике повышен ОН с 12,5 тысяч рублей до 30 тысяч. Назовите ЕГО
тюркским словом.
   2. Президент Ингушетии Юнус-Бек Евкуров сообщил, что в его республике
вместо НЕЕ часто применяется денежная выплата, которую повысили со 100
тысяч до миллиона рублей. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Калым.
   2. Кровная месть.

Источник:
"Мы". Эфир радио "Эхо Москвы", 07.07.2010 г.

Автор:
Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Приз АЛЬФЫ, учрежденный "Литературной газетой", получил Владимир
Белоусов, единственный в истории отечественного спорта олимпийский
чемпион в прыжках на лыжах с трамплина. Цвета АЛЬФЫ в спектре нет,
однако мы зачастую говорим о цвете АЛЬФЫ, добавляя эпитет. Какой?

Ответ:
Детской.

Зачет:
В любой форме.

Комментарий:
Речь идет о Призе неожиданности и цвете детской неожиданности.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белоусов,_Владимир_Павлович
   2. Общеизвестно.

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   "Bow Whisk Orchestra"
   "Switch or Break Show"
   </раздатка>
   Перед вами названия некоторых мелодий, звучащих в фильме производства
"Уорнер Бразерс". А кто этот фильм срежиссировал?

Ответ:
Братья Вачовски.

Зачет:
Ларри и Энди Вачовски; Вачовски.

Комментарий:
Названия - анаграммы к словам "Wachowski Brothers". Слово "Бразерс" в
вопросе какбэ намекает. (Еще в фильме "Матрица" звучат композиции
"Threat mix" и "Exit Mr. Hat" - анаграммы к словам "The Matrix".)

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/301/view_info/ok/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Харальд Мартенштайн сравнивает бывшие колонии, добившиеся независимости,
с грудами камней, а ушедшие оттуда на север колониальные империи - с
НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ледники.

Комментарий:
Ледники мигрировали на север, оставив после себя груды камней.
Государства - колониальные державы тоже отступили и оставили странные
независимые образования.

Источник:
GEO. - Декабрь 1998 - январь 1999. - N 10 (1). - С. 24.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург - Саратов)

Вопрос 12:
Говоря об этой пьесе, Питер Акройд сообщает, что ее автор читал издание
Плавта, в котором содержались многочисленные указания на погрешности в
тексте. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Комедия ошибок".

Комментарий:
Пьеса Шекспира. Плавт - известный римский комедиограф, а в тексте его
комедий встречаются ошибки, которые, по предположению издателя Денни
Ламбина, внесены переписчиками. В основу пьесы Шекспира легла комедия
Плавта "Менехмы", а также отдельные элементы из других его пьес.

Источник:
   1. Акройд П. Шекспир. Биография. - М., 2009. - С. 275.
   2. http://library.greekroman.ru/crit/antlit01/15.htm

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург - Саратов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В шекспировской "Буре" Просперо говорит: "весь мир разрушится и всё
исчезнет без следа". Питер Акройд пишет, что это пророчество, можно
сказать, исполнилось 29 июня 1613 года. Что же произошло в этот день?

Ответ:
Сгорел театр "Глобус".

Комментарий:
Разрушился земной шар, так сказать.

Источник:
   1. Акройд П. Шекспир. Биография. - М., 2009. - С. 696-697.
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/burja.txt

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург - Саратов)

Вопрос 2:
(pic: 20100285.jpg)
   Ответьте абсолютно точно, какое слово проиллюстрировал таким образом
дизайнер Джи Ли.

Ответ:
ill.

Зачет:
Ill.

Комментарий:
Больной, то бишь.

Источник:
http://www.designers.dp.ua/articles/apr2009_01.php

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В некоторых французских придворных балетах происходили всяческие
нелепости, скажем, нищий подавал милостыню богачу. Название одного из
таких балетов переводится на русский теми же двумя словами, что и
название российского клуба любителей фантастики. Как же этот клуб
называется?

Ответ:
"Массаракш".

Комментарий:
Балет назывался "Мир наизнанку". "Массаракш" - ругательство жителей
планеты Саракш из романа Стругацких "Обитаемый остров". В честь этого
ругательства и назван советский клуб любителей фантастики.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/188487/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Массаракш

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург - Саратов)

Вопрос 4:
Однажды адмирал Роберт Фицрой вскочил и, потрясая своей Библией, заявил
что лишь эта книга является абсолютно правдивой. Каким кораблем
командовал в свое время Роберт Фицрой?

Ответ:
"Бигль".

Комментарий:
На котором плавал Дарвин.

Источник:
Хеллман Х. Великие противостояния в науке. Десять самых захватывающих
диспутов. - М.: Вильямс, 2007. - С. 121.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Журналистка Елена Горелова пишет, что на Челябинском трубопрокатном
заводе "пытаются вырастить новый рабочий класс для черной металлургии -
людей ..., работающих в НИХ". "ОНИ" появились в печати в 1987 году, хотя
написаны были двадцатью годами ранее. Назовите ИХ.

Ответ:
Белые одежды.

Комментарий:
Роман Дудинцева "Белые одежды", посвященный разгрому советской генетики,
смогли опубликовать лишь в перестройку.

Источник:
   1. http://www.vedomosti.ru/newspaper/article/2010/06/11/237190
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/literatura/DUDINTSEV_VLADIMIR_DMITRIEVICH.html

Автор:
Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Блиц.
   1. Однажды Артур Плантагенет попал под подозрение в измене и был
заключен в тюрьму. По преданию, узнав, что его выпускают из Тауэра, он
СДЕЛАЛ ЭТО. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?
   2. По преданию, когда Мартин Арагонский заболел, к нему на помощь
пришел придворный. Король действительно забыл о своей болезни, но СДЕЛАЛ
ЭТО. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?
   3. Перед премьерой фильма "Ужас" режиссер Уильям Касл убедил компанию
"Ллойд" застраховать всех зрителей на тот случай, если бы кто-то из них
СДЕЛАЛ ЭТО. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
   1. Умер от радости.
   2. Умер от смеха.
   3. Умер от страха.

Зачет:
1. Умер от счастья; 3. Умер от ужаса; другие синонимичные ответы из трех
слов.

Комментарий:
   2. Это был придворный шут.

Источник:
   1. Даннинг Р.У. Артур - король запада. - Ростов-на-Дону: Феникс,
1997. - С. 290.
   2. Отто Б.К. Дураки: Те, кого слушают короли. - СПб.:
Азбука-классика, 2008. - С. 146.
   3. Скал Д.Дж. Книга ужаса: История хоррора в кино. - СПб.: Амфора,
2009. - С. 214.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В книге о популярном актере по имени ИКС ИГРЕК стилистика кое-где
хромает. Например, в одном месте речь идет об "интервью ИКСа", а в
другом - о "роли ИГРЕКа". Назовите ИКСа ИГРЕКа.

Ответ:
Хью Лори.

Комментарий:
Сочетания "интервью Хью" и "роли Лори" звучат не шибко хорошо. "Хромает"
- подсказка.

Источник:
Челлен П. Доктор Хаус, которого создал Хью Лори. - М.: Фантом Пресс,
2010.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   На сегодняшний день Стивен Фрай известен не меньше своего друга Лори,
критик журнала "Нью-Йоркер" Джон Лар назвал его Актером...
   </раздатка>
   Закончите цитату тремя словами.

Ответ:
... с большой буквы.

Источник:
Челлен П. Доктор Хаус, которого создал Хью Лори. - М.: Фантом Пресс,
2010. - С. 18.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Героя фильма Хичкока "К северу через северо-запад" принимают не за того,
обвиняют в преступлениях, которые он не совершал, и собираются убить. На
какую букву начинается фамилия человека, за которого его принимают?

Ответ:
K.

Зачет:
Ка; Кей.

Комментарий:
Прослеживается аналогия с героем романа Кафки "Процесс" (фамилия
человека, за которого принимают киногероя, - Каплан). (Кстати, тема
человека, которого принимают не за того и в связи с этим преследуют, -
сквозная для творчества Хичкока. Он даже собирался снять "Процесс", но
отказался от этой мысли, когда роман экранизировал Орсон Уэллс.)

Источник:
"К северу через северо-запад" (North by Northwest), реж. А. Хичкок,
1959.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   Александр Иванович написал "ЕГО" только в 1947 году, зато размером
222 на 115 сантиметров. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
"Письмо с фронта".

Комментарий:
Художник Лактионов войну провел в тылу, так что писем с фронта ему
писать не приходилось, зато в 1947 году он создал свою, пожалуй,
наиболее известную картину.

Источник:
http://www.art-stamps.narod.ru/gtg/page_051.htm

Автор:
Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Живший в Средние века грек Теодор однажды был послан служить в Британию
и ждал четыре месяца, чтобы сменить ЕЕ. Интересно, что у некоторых
грешников на картине Мемлинга есть ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тонзура.

Комментарий:
У греческих и британских монахов она отличалась, и Теодор ждал четыре
месяца, чтобы зарасти старую тонзуру и выстричь новую. На картине
грешники, как обычно, обнажены, однако же по тонзурам ясно, что в Ад
попадают и монахи.

Источник:
   1. Зверева В.В. "Новое солнце на Западе": Беда Достопочтенный и его
время. - СПб.: Алетейя, 2008. - С. 57.
   2. Художественная галерея. - N 130. - С. 6.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Детектив из комедийного сериала говорит, что у знаменитого детектива
только один ТАКОЙ ИКС, а вот у него самого, поскольку он старательно не
дает себе протрезветь, оба ИКСа ТАКИЕ. Назовите два слова, которые мы
заменили словами "ТАКИЕ ИКСы".

Ответ:
Стеклянные глаза.

Комментарий:
У актера Питера Фалька, а стало быть, и у комиссара Коломбо, один глаз -
искусственный.

Источник:
"Масквичи", реж. Д. Дакович, 2010, серия 3.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Мария Март пишет, что вид ЕЕ испачканного платья со следами
биологической жидкости президента потряс всю нацию. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жаклин Кеннеди.

Комментарий:
В день убийства Джона Кеннеди Жаклин вместе с телом вылетела из Далласа
в Вашингтон. Незадолго до посадки она обратила внимание на свою одежду,
забрызганную кровью. Однако она решила не переодеваться со словами:
"Нет, пусть все видят, что они сделали". Про Левински Мария Март не
писала. :-)

Источник:
http://www.peoples.ru/family/wife/kennedy/history4.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Владимир Карцев пишет, что в Средние века магнит, очевидно, в виде
порошка, часто включали в состав ИКСа. Произведение под названием "ИКС"
написано в 1831 году. Назовите ИКС.

Ответ:
Любовный напиток.

Комментарий:
"Любовный напиток" - опера Гаэтано Доницетти.

Источник:
   1. Карцев В.П. Приключения великих уравнений. - М.: Просвещение,
2007. - С. 35.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Любовный_напиток

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. В раннем фильме Хичкока, в частности, фигурируют цирковые артисты.
ОНА в фильме накручивает себе на ночь папильотки. Назовите ЕЕ двумя
словами.
   2. В раннем фильме Хичкока, в частности, фигурируют цирковые артисты.
ОНИ в фильме ссорятся и общаются лишь через посредника. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
   1. Бородатая женщина.
   2. Сиамские близнецы.

Источник:
http://biblioteka.teatr-obraz.ru/files/file/Knigi_kino/Tryufo-Hichkok.doc

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Однажды актер Ричард Бербедж пришел на свидание к даме в костюме Ричарда
Третьего. Однако у дамы уже сидел Уильям Шекспир, который велел передать
Бербеджу, что Ричарда Третьего опередил... Кто?

Ответ:
Вильгельм Завоеватель.

Комментарий:
Уильям = Вильгельм. Вильгельм Завоеватель правил раньше Ричарда
Третьего.

Источник:
http://svr-lit.niv.ru/svr-lit/morozov-shekspir/zhizn-shekspira-v-londone.htm

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург - Саратов)

Вопрос 5:
Второе место, как считается, принадлежит лесу Аокигахара в Японии. А
какой объект - на первом месте?

Ответ:
[Мост] "Золотые Ворота".

Комментарий:
Самоубийство - японский национальный вид спорта. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотые_Ворота_(мост)

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Каждый год ЭТО попутно предлагают ограниченной группе лиц. Венгерский
химик Хевеши охотно приобрел ЭТО в годы Второй мировой войны. А у
известной писательницы ЭТО и так было. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Шведское подданство.

Зачет:
Шведский паспорт; так и быть шведское гражданство. :-)

Комментарий:
Оно предлагается всем лауреатам Нобелевской премии. Но Сельма Лагерлёф и
так шведка.

Источник:
   1. Боданис Д. E = mc^2. Биография самого знаменитого уравнения в
мире. - М.: КоЛибри, 2009. - С. 316.
   2. http://www.chem.msu.su/rus/elibrary/nobel/1943-Hevesy.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лагерлёф,_Сельма

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 1699 году землепроходец Пьер Ле Муан увидел дерево, увешанное
окровавленными трупами животных. Какой город расположен ныне на этом
месте?

Ответ:
Батон-Руж.

Комментарий:
Так местные индейцы помечали границы своих владений. Город - Батон-Руж,
по-французски "Красная палка", ныне - столица штата Луизиана.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Baton_Rouge,_Louisiana

Автор:
Иван Стариков (Пущино - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Слова героя американской комедии: "У меня такая слабость сегодня. Вчера
я был намного сильнее. Я прямо как ПРОПУСК, только наоборот". Какие имя
и фамилию, начинающиеся на одну и ту же букву, мы пропустили?

Ответ:
Бенджамин Баттон.

Источник:
"Офис" (The Office US), сезон 5, серия 20.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Фицджеральд пишет, что люди судачили про ИКС Бенджамина Баттона дважды -
в 1880-х годах и в начале двадцатого века. В балладе "ИКС" Евдокия
Ростопчина аллегорически изобразила взаимоотношения Польши и России.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Неравный брак.

Комментарий:
Сначала он выглядел заметно старше своей жены, а потом та же жена стала
выглядеть заметно старше Баттона.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/16643/read
   2. Крусанов П. Действующая модель ада: Очерки о терроризме и
террористах. - М.: АСТ, 2004. - С. 37.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Худанит
   </раздатка>
   Перед вами редко употребляемое название жанра. Воспроизведите более
привычное его название.

Ответ:
Детектив.

Зачет:
Кинодетектив; классический детектив.

Комментарий:
Слово образовано из английских слов "Who done it?" - "Кто это сделал?" и
скалькировано в русский. Мы намеренно раздали слово на бумажке, тем
более что не совсем ясно, как именно его следует произносить.

Источник:
Жежеленко М., Рогинский Б. Мир Альфреда Хичкока. - М.: НЛО, 2006. - С.
15.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Кавээновская команда одного из факультетов СПбГУ переделала фильм
"Золотой теленок". В начале ролика, как и в фильме, Корейко
демонстрирует свои выдающиеся способности, а после следует сцена с
Корейко и Паниковским, причем на этот раз Паниковский произносит другую
фразу, кардинально противоположную по смыслу той, что звучит в
оригинале. Кого в этом ролике изображает Корейко?

Ответ:
[Григория Яковлевича] Перельмана.

Комментарий:
Паниковский, он же представитель наградного комитета, пристает к
Корейко-Перельману со словами "Возьми миллион. Ну возьми миллион". Ролик
называется "Один перельман долларов". :-)

Источник:
День физика, 9 апреля 2010 г.
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3000946).

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Герой Мелвилла утверждал, что Никифор на самом деле был
китобоем-гарпунёром. Какое имя мы заменили именем Никифор?

Ответ:
Георгий.

Комментарий:
Речь о Святом Георгии, который, по словам героя, пронзил вовсе не
дракона, а кита, а образ его был искажен невежественными средневековыми
художниками. Имя Никифор буквально переводится как Победоносец.

Источник:
   1. Мелвилл Г. Моби Дик, или Белый Кит. - СПб.: Азбука-классика, 2005.
- С. 450.
   2. http://taina.aib.ru/names/man/nikifor1.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

