Чемпионат:
"Пущинские просторы - 2013" (Пущино, Московская область)

URL:
/znatoki/boris/reports/201306Pushchino.html

Дата:
22-Jun-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Сергея Николенко,
Никиту Иванькова, Ивана Суманеева, Антона Бочкарёва, Ивана Старикова
(все - Санкт-Петербург), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), Александра
Ведехина (Таллин), Константина Науменко, Владимира Островского (оба -
Киев), Тимура Барского (Тель-Авив), Григория Смыслова, Антона Пинчука
(оба - Москва), Николая Коврижных (Киров) и Баура Бектемирова (Чикаго).

Вопрос 1:
Герой мультсериала "Гриффины" нечаянно убил стриптизершу, ДЕЛАЯ ЭТО. На
своей свадьбе принц Филипп СДЕЛАЛ ЭТО шпагой. Какие два слова мы
заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Разрезал торт.

Комментарий:
Героя мультсериала не предупредили о стриптизерше в торте, частом номере
на различных вечеринках. Принц Филипп разрезал большой свадебный торт
своей шпагой.

Источник:
   1. http://vk.com/video8603903_152406527
   2. http://rus.ruvr.ru/2011/04/29/49655013.html

Автор:
Иван Суманеев, Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Американский писатель, описывая глухонемую жительницу Аляски,
утверждает, что она живет в ЭТОМ. Назовите ЭТО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Белое безмолвие.

Комментарий:
"Белое безмолвие" - один из самых известных рассказов Джека Лондона, а
также словосочетание, часто встречающееся в его работах. Оно означает
абсолютную тишину, которая часто бывает на пустынных приполярных
территориях, покрытых снегом. Героиня живет в белом безмолвии как в
прямом, так и в переносном смысле.

Источник:
Дж. Лондон. Собрание сочинений в шести томах. - Т. 1. - С. 37.

Автор:
Иван Суманеев, Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В своей книге этот россиянин сравнивает себя с пограничником, а свое
одеяние - с одеянием рыцаря. Назовите его фамилию.

Ответ:
Третьяк.

Источник:
http://www.variagi.ru/files/File/knigi/vernost.pdf

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Героиня одного сериала говорит, что на ее рабочем месте сын часто играет
в пожарного. Назовите профессию этой героини.

Ответ:
Стриптизерша.

Комментарий:
Сын использует шест. Пожарные обычно спускаются по шесту вниз, к
машинам.

Источник:
"Отчаянные домохозяйки", сезон 8, эпизод 2.

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В каком городе Карл Ландштейнер разработал классификацию групп крови?

Ответ:
В Вене.

Источник:
http://www.critical.ru/calendar/1406landsteiner.htm

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: не акцентировать капитализацию в слове "Девы".]
   Персонаж Маркеса просит у содержательницы борделя найти ему
девственницу, на что та замечает, что единственные Девы, которые
остались на свете, - СДЕЛАВШИЕ ЭТО. Фредерик Огюст Бартольди тоже СДЕЛАЛ
ЭТО. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Родился в августе.

Комментарий:
В первом предложении речь идет о знаке зодиака. Второе имя скульптора
Фредерика Огюста Бартольди переводится как "август".

Источник:
   1. http://read24.ru/pdf/gabriel-markes-vspominaya-moih-pechalnyih-shlyuh.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бартольди,_Фредерик_Огюст

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
По мнению Максима Кантора, ОН и в грош не ставил цивилизацию. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Поль] Гоген.

Комментарий:
Гоген является прототипом главного героя книги "Луна и грош". В статье
рассказывается, как он бросил цивилизацию и уехал жить на Таити.

Источник:
"Story", май 2013 г.

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Персонаж романа "Кентавр", рассуждая о тяжелой работе уборщика,
упоминает ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Авгиевы конюшни.

Источник:
http://www.kulichki.com/moshkow/INPROZ/APDAJK/centaur.txt

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Согласно шутке, ОНА появилась потому, что женщинам приходилось
лавировать на кухне между кастрюлями, в которых варился соус. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Сальса.

Комментарий:
Сальса - это "соус" по-испански, слова созвучны.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2007, N 21.

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По словам Виктора Пелевина, в 1960-е годы считалось, что, если вам ни
разу не удалось выйти из своего тела, вам пора ДЕЛАТЬ ЭТО. В фильме
"Маверик" игрок просит новую колоду, но ему разрешают только СДЕЛАТЬ
ЭТО. Ответьте двумя словами, что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Менять дилера.

Источник:
   1. В. Пелевин. Аполло-Бэтман. - С. 204.
   2. Х/ф "Маверик".

Автор:
Иван Суманеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Английский писатель Джулиан Барнс рассказывает, что билетер обычно не
обращает на крики людей о помощи никакого внимания. Ответьте точно, куда
он при этом продает билеты.

Ответ:
В Хэмптон-Кортский лабиринт.

Комментарий:
Билетер у знаменитого Хэмптон-Кортского лабиринта настолько привык к
просьбам заблудившихся в нем людей, что уже не обращает на них никакого
внимания.

Источник:
Дж. Барнс. Письма из Лондона.

Автор:
Иван Суманеев, Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   С НЕГО начинается "Зимнее утро". В одной энциклопедии указано, что
недавно ЕМУ присвоено звание маршала. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мороз.

Комментарий:
В первом случае речь идет о стихотворении Пушкина, которое начинается
словами: "Мороз и солнце; день чудесный!".

Источник:
   1. http://www.stihi-xix-xx-vekov.ru/pushkin197.html
   2. http://lurkmore.to/Генерал_Мороз

Автор:
Иван Суманеев, Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Героиня комедийного сериала заставляет своего ухажера просить на коленях
о свидании. Она объясняет это тем, что должна убедиться, что ее кавалер
не начал ДЕЛАТЬ ЭТО. Какое слово мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Лысеть.

Источник:
"Отчаянные домохозяйки", сезон 8, эпизод 6.

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Максима Карелина, Алексея Батькова
(оба - Екатеринбург), Константина Костенко (Пермь), Алену Ганину
(Ижевск), Ивана Старикова (Санкт-Петербург), Владимира Городецкого
(Беэр-Шева), Дениса Попова (Тюмень), Юлию Лободу (Томск) и Игоря Мазина
(Вашингтон).

Вопрос 1:
Наверняка многие из вас слышали песню "Вечер на рейде", но даже тем, кто
не слышал, возможно, она покажется знакомой. В ней есть такие слова:
   На рейде большом легла тишина,
   А море окутал туман.
   И берег родной целует волна,
   И тихо доносит [ПРОПУСК].
   Восстановите пропуск одним словом.

Ответ:
Баян.

Комментарий:
Автор тура надеется, что это будет единственный баян в туре.

Источник:
http://megalyrics.ru/lyric/lieonid-utiesov/viechier-na-rieidie.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
В вопросе словами "ТАКОЙ ОН" мы заменили два слова.
   В повести "Тарас Бульба" есть слова: "... Здание было в два этажа,
над ним вверху надстроен был бельведер, где стоял ТАКОЙ; большой ТАКОЙ
ОН вделан был в крышу...". ТАКОЙ ОН в виде декорации на сцене показан в
фильме "Карнавальная ночь". Какое слово мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Часовой.

Комментарий:
ОН - циферблат.

Источник:
   1. Н. Гоголь. Тарас Бульба. Глава 6.
   2. Фильм "Карнавальная ночь".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Название японского фильма 2012 года, рассказывающего о событиях
недавнего прошлого, лишь одной буквой отличалось от названия русского
романа, описывающего события двухсотлетней давности. Напишите название
этого фильма.

Ответ:
"Волна и мир".

Комментарий:
Фильм назывался "Волна и мир" и был посвящен землетрясению и цунами 2011
года.

Источник:
http://www.io.ua/v94d4ae3e7fb51c7345248ec8fef9eb4f

Автор:
Владимир Богданов (Вильдесхаузен)

Вопрос 4:
Слова "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ" происходят от одного греческого корня -
"немногочисленный". На сайте современных афоризмов говорится, что от
ПЕРВОГО до ВТОРОГО - один шаг. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Олигарх, олигофрен.

Комментарий:
Греческое ὀλίγον (oligon) - немного,
немногочисленный.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/kuznetsov/32680/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/kuznetsov/32683/
   3. http://www.bibo.kz/aforizmi/123667-ot-oligarkha-do-oligofrena-odin-shag.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
В описании второго способа свистеть говорится, что [ПРОПУСК] нужно
использовать мышцы губ и челюсти. У деревянных полицейских Урфина Джюса
[ПРОПУСК] были отростки разветвленных деревянных корневищ количеством до
десяти. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Вместо пальцев.

Комментарий:
Первый способ свиста предполагает использование пальцев. У иного
полицейского насчитывалось и по семь, и по десять пальцев на каждой
руке, но Урфин полагал, что от этого руки будут только цепче.

Источник:
   1. http://www.genon.ru/GetAnswer.aspx?qid=108458c6-f8fe-4603-9e25-539b274991e7
   2. А. Волков. Урфин Джюс и его деревянные солдаты. Часть 1. Глава
"Новый правитель изумрудной страны" (http://wolkow.narod.ru/v2.htm).

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
(pic: 20130276.jpg)
   Эти рыбы относятся к тому же семейству, что и морские коньки.
Напишите их название.

Ответ:
Пегасус.

Зачет:
Pegasus, пегас, морской пегас, морской дракон.

Источник:
   1. http://www.zooblog.ru/photo/fish/3410-listvennye-morskie-drakony.html
   2. http://www.outdoors.ru/round/78/r78-11.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
(pic: 20130277.jpg)
   Тестеры заметили, что с этим вопросом командам придется не сладко.
   Это животное стоит на грани полного истребления, и, возможно, скоро
от него останутся только приятные воспоминания. Напишите его название из
двух слов.

Ответ:
Дымчатый леопард.

Комментарий:
Рисунок выполнен как бы полосками дыма, а сладок и приятен дым
отечества.

Источник:
   1. http://byrek.deviantart.com/art/Fracted-Clouded-Leopard-2-172650063
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дымчатый_леопард

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
У вымирающего дымчатого леопарда ИКСЫ больше, чем у остальных кошек в
пропорции к размерам тела. Поэтому его иногда называют ТАКИМ. Мы вас не
просим назвать, что мы заменили на ИКСЫ. Ответьте двумя словами,
начинающимися на одну букву: каким ТАКИМ?

Ответ:
Современным саблезубым.

Зачет:
Сегодняшним саблезубым.

Комментарий:
А на ИКСЫ мы заменили клыки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дымчатый_леопард

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
[Ведущему: цитату прочесть медленно, под запись.]
   "... Бесплотные и невидимые среди людей, тысячелетиями летают они над
Землей, кружатся в море под Килем. Они могут лишь наблюдать за
человеческими радостями и печалями, но незримая стена между ними и
людьми прочнее сделанной из самого прочного камня". Какие три слова мы
заменили в первом предложении?

Ответ:
Небе над Берлином.

Зачет:
Небо над Берлином.

Комментарий:
Вместо моря под Килем. Они - разумеется, ангелы. Стена должна напомнить
о Берлине.

Источник:
http://13.akado.ru/2009.02.18.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
ВТОРОЙ по прозвищу "боров" служил в том же подразделении, что и ПЕРВЫЙ
по прозвищу "кабан", названном впоследствии в его, ПЕРВОГО, честь. В
тексте мы пропустили семь букв, но не просим вас их восстановить.
Назовите фамилию ПЕРВОГО.

Ответ:
Рихтгофен.

Комментарий:
Пропущены в тексте буквы "р", "с", "н", "ы", "й", "р", "о", так как
прозвище ПЕРВОГО - "красный барон", в его честь была названа элитная
эскадрилья "Рихтгофен", в которой служил и которой командовал Герман
Геринг, по прозвищу "летающий боров", или просто "боров".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геринг,_Герман_Вильгельм
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рихтгофен,_Манфред_фон
   3. Х/ф "Семнадцать мгновений весны". 10.III.1945. 19 ч. 58 м.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
Блиц.
   1. "Название ТАКОЕ, как правило, получают незарастающие озера,
имеющие светлое песчаное дно и берега, прозрачную воду, что создает
впечатление чистоты...". Какое слово в цитате мы заменили на "ТАКОЕ"?
   2. Глаз мира и глаз дня, непокоренный, слава, величие, правосудие,
царственность. Назовите то, чему адресованы все эти эпитеты.
   3. У ряда животных сильно развиты приспособления для рытья: щетки из
удлиненных упругих волос, шипики и щетинки на ногах, служащие для
отгребания и отбрасывания; резцы, a также острые коготки на передних
лапках для сооружения подземных нор, часто очень больших и глубоких.
Назовите области обитания этих животных.

Ответ:
   1. Белое.
   2. Солнце.
   3. Пустыни.

Источник:
   1. http://www.shaturyane.ru/lake-shaturskoe.php
   2. http://toseeunvisible.narod.ru/catalog/sun.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пустыня

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
В аннотации к фильму "Белое солнце пустыни" говорится: "... благодаря
помощи КАРЛА и БРЮЛЛОВА, Сухову удается уничтожить всех бандитов...".
Далее, в списке персонажей говорится, что КАРЛА - Светлана Сливинская,
БРЮЛЛОВА - Раиса Куркина. Какие слова заменены нами на "КАРЛА" и
"БРЮЛЛОВА"?

Ответ:
Саида, Верещагина.

Комментарий:
Говорилось о помощи СаИда и Верещагина, а указанные актрисы,
соответственно, - одна из жен Абдулы СаидА и жена таможенника Настасья
Верещагина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Белое_солнце_пустыни

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 13:
В одном мультфильме волк усыновляет теленка. В поисках ЕГО волку
приходится грабить крестьянина. Стоимость одного из изображений ЕГО
эксперты "Сотбис" определили около 10 миллионов долларов. Вам осталось
только сделать правильный шаг и назвать ЕГО.

Ответ:
Сено.

Комментарий:
Аукционный дом "Sotheby's" представил уникальную картину французского
импрессиониста Клода Моне "Стога сена в последних лучах солнца". По
мнению экспертов, стоимость картины составляет от 7 до 10 миллионов
долларов. В мультфильме "Волк и теленок" волк грабит мужика со словами:
"Сено, или жизнь", так как теленку нужен корм. Слова "сено" и "солома"
применялись для обучения малограмотных солдат строевому шагу, чтобы не
путали левую ногу с правой.

Источник:
   1. http://elvisti.com/node/14504
   2. М/ф "Волк и теленок" (http://mults.spb.ru/mults/?id=73).
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/сено-солома

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Александра Булавчука, Александра
Белова (оба - Красноярск), Константина Науменко (Киев), Игоря Мазина
(Вашингтон), Тараса Вахрива (Тернополь), Валерия Леонченко (Кишинев),
Владимира Городецкого (Беэр-Шева), а также обожаемого Ежа (Сургут).

Вопрос 1:
(pic: 20130278.jpg)
   Перед вами логотип российской телепередачи, посвященной неизбежному
проникновению современных технологий в повседневную жизнь. Напишите
название этой телепередачи.

Ответ:
"Вопрос времени".

Комментарий:
Логотип напоминает цифры электронных часов.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=oFry5LyITPQ

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Герой рассказа Азимова попадает в стрессовую ситуацию. Рассказывая об
этом, автор сообщает, что ОНИ оказались не слишком питательными.
Назовите ИХ.

Ответ:
Ногти.

Источник:
А. Азимов. Как поймать кролика.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
[Ведущему: не говорить, что слово "Танцовщик" написано с заглавной
буквы.]
   Хосе Ортега по прозвищу Хоселито был убит Танцовщиком. А какова была
профессия самого Хосе?

Ответ:
Матадор.

Зачет:
Тореадор, тореро.

Комментарий:
Танцовщик - кличка быка.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7415/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В передаче "История российского шоу-бизнеса" говорится, что название
ЭТОЙ ГРУППЫ позаимствовано из водительского сленга, в котором означает
водителя-дальнобойщика. Один из создателей группы, желая отмежеваться от
классической музыки, потребовал, чтобы в название был добавлен ИКС.
Назовите ЭТУ ГРУППУ.

Ответ:
"Кар-Мэн".

Зачет:
"Car-Man"; с отвращением: фонетические эквиваленты названия "Кар-Мэн".

Комментарий:
В название был добавлен дефис, чтобы отмежеваться от оперы "Кармен".
   Примечание: Вопрос снят.

Источник:
"История российского шоу-бизнеса, 1991 год".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
По словам Николая Васильева, литературные снобы не признаЮт современных
переводов классики, поскольку считают эталонными те переводы, которые
читали в детстве. Объясняя их реакцию, Васильев использует слово
английского происхождения. Какое?

Ответ:
Импринтинг.

Комментарий:
Импринтинг - это механизм, в соответствии с которым впечатление или
образ, воспринятые в критический период развития (чаще всего - в
детстве), запечатлеваются в мозге, превращаясь в устойчивую
поведенческую программу.

Источник:
   1. http://dzatochnik.dreamwidth.org/148592.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Запечатление

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Героиня одного фильма на следующий день после излишне обильного
возлияния спрашивает у своего спутника "Я ужасно себя вела вчера?". На
что тот отвечает: "Честно говоря, это я...". Завершите его ответ двумя
словами.

Ответ:
"... тебя вел".

Зачет:
"... вел тебя".

Источник:
Фильм "Шапито-шоу".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В одном документальном фильме нобелевский лауреат Леон Ледерман рассказ
о своих достижениях завершает тем, что демонстрирует оператору ИХ. В том
же фильме ИМИ названы энергия и масса. Назовите ИХ.

Ответ:
Две стороны [одной] медали.

Комментарий:
Леон Ледерман показывал свою Нобелевскую медаль.

Источник:
Документальный фильм "Эксперимент за шесть миллиардов долларов".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Журналист издания "Вокруг света" посетил магазин, работающий при
крокодильей ферме. Журналист в шутку заметил, что в магазине ЭТО ДЕЛАЮТ
не крокодилы, а ОНИ. Что мы заменили словом "ОНИ"?

Ответ:
Цены.

Комментарий:
ДЕЛАЮТ ЭТО - кусаются. Изделия из крокодильей кожи очень дороги.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/tv/vs/cast/21/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Один из самых знаменитых ИКСОВ получил имя "Блестящий Баркли". В
рассказе Зощенко ИКС по имени Иван Овчинников утверждал, что его руку
будто кто-то за локоть водит. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Самородок.

Комментарий:
В рассказе Зощенко рассказывается о поэте-самородке.

Источник:
   1. http://www.catalogmineralov.ru/article/25.html
   2. http://www.ostrovok.de/old/classics/zoshchenko/story046.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Проснувшись, герой одного фильма хочет взбодриться, для чего тихонько
берет подушку и уходит из спальни. Что он делает сразу после этого?

Ответ:
Мелет кофе.

Зачет:
Насыпает кофе в кофемолку.

Комментарий:
Чтобы не разбудить спящую девушку, он обматывает электрокофемолку
подушкой.

Источник:
Фильм "Рассказы".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Граф Вишенка прочел все книги из библиотеки своих тетушек. Несмотря на
это, его учитель был очень суров - куда бы ни направлялся юный граф,
всюду наталкивался на запретительные объявления. Что делал Вишенка,
когда проходил мимо этих объявлений?

Ответ:
Снимал очки.

Комментарий:
Неудивительно, что зрительные нагрузки стали причиной близорукости.

Источник:
Джанни Родари. Приключения Чиполлино.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Двадцать шестое мая 1976 года стало для НЕГО черным днем - пролетевший
над Филиппинами страшный тайфун обернулся многомиллионными убытками и
заставил на несколько месяцев прервать работу. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Фрэнсис Форд] Коппола.

Комментарий:
Стихия разрушила дорогие декорации фильма "Апокалипсис сегодня".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Apocalypse_Now

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   На секунду ему почудилось, что он слышит женский голос. Голос
мудрости, он доносился через века... шептал из бездны, из самых глубин
земли.
   (Нью-Гэмпшир, 2002 год).
   </раздатка>
   По мнению автора вопроса, слова на раздатке не лишены музыкальности,
а значит, можно смело утверждать, что перед вами ОМЕГА. Назовите ОМЕГУ
двумя одинаково звучащими словами.

Ответ:
Кода "Кода".

Зачет:
Кода Кода.

Комментарий:
На раздатке завершающие строки "Кода да Винчи".

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/BRAUN_D/da_vinchi.txt
   2. http://www.topos.ru/article/4811

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Эраст Куненков (Узловая)

Инфо:
Редактор благодарит всех, кто помогал ему в работе над этим туром, за
полезные советы, ценные замечания, конструктивную критику и моральную
поддержку. Это Алена Кравчук (Калуга - Москва), Елена Михалёва (Киев),
Иван Юшин и команда "Однако" (Торонто), Иван Стариков (Санкт-Петербург),
Григорий Львович (Торонто), Анна Марковская (Москва).

Вопрос 1:
Дуплет. На обсуждение первого вопроса будет дано 25 секунд, а на
обсуждение второго - 35, чтобы вам было легче. Оба ответа сдаются в
конце обсуждения второго вопроса на одном бланке.
   1. В ТАКОМ пламени образуется только один основной продукт, поэтому
оно является ТАКИМ и в другом смысле этого слова. Каким?
   2. ТАКАЯ АЛЬФА рекомендована к использованию в системах
жизнеобеспечения космонавтов, а ее массовая доля в природной АЛЬФЕ
составляет около 99,7%. Какие два слова мы заменили словами "ТАКАЯ
АЛЬФА"?

Ответ:
   1. Водородным.
   2. Легкая вода.

Комментарий:
В водородном пламени, действительно, рождается вода. "Тяжелая вода" всем
известна, а молекулы "легкой воды" состоят только из атомов водорода с
атомной массой 1 и кислорода с атомной массой 16. Повышенное содержание
тяжелых изотопов затрудняет многие биологические процессы, их отсутствие
- наоборот. Легкой воды перед стартом желают пловцам; редактор тоже
желает командам успешной игры.

Источник:
   1. Школьный курс химии.
   2. http://www.wikiznanie.ru/ru-wz/index.php/Водород
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Изотопный_состав_воды

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 2:
В русском языке это слово обозначает насекомое. Его английский омофон -
млекопитающее. Какое очень большое число соответствует омографам обоих
упомянутых слов?

Ответ:
6x10^23.

Зачет:
Число Авогадро, постоянная Авогадро, константа Авогадро.

Комментарий:
Речь шла о слове "моль". По-английски "mole" - крот. Постоянная Авогадро
- количество минимальных структурных единиц в одном моле вещества.
Кстати, в русском языке "моль" в значении "единица количества вещества"
мужского рода.
   Примечание: Вопрос снят.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Александр Поздняков (Торонто)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Внимание, словом "вид" мы заменили другое короткое слово.
   Рассказывая о чувствах, которые испытывает летчик к своей машине,
Василий Ершов упоминает непривычный нам вид "корабля", встречающийся в
английских текстах. Какой именно?

Ответ:
Женский.

Комментарий:
"Род" мы заменили на "вид" - соседнюю таксономическую категорию в
биологической систематике. Комментируя предыдущий вопрос, мы уже
обращали ваше внимание на необычный род слова "моль", этот вопрос
продолжает тему. "... Как в английском языке слово "корабль" - женского
рода, так и мы, летчики, говорим о своем родном самолете: "она",
"машина". Кормилица наша. Одно это подразумевает, что мы, мужчины,
должны ее любить и беречь".

Источник:
   1. В.В. Ершов. Размышления ездового пса
(http://lib.ru/MEMUARY/ERSHOW_W/zapiski_ezdowogo_psa.txt).
   2. http://drbj.hubpages.com/hub/Why-is-Ship-Called-She

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 4:
Согласно одной статье, обещания бюджетной поддержки российского
авиапрома привели лишь к появлению большого количества ИХ. Ясуке Ниномия
- автор более двух десятков руководств по ИХ изготовлению. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Бумажные самолеты.

Зачет:
Бумажные самолетики.

Комментарий:
Бумажный самолет - простейший вид аэрогами, разновидности японского
искусства оригами. Доктор технических наук Ясуке Ниномия известен
разработанными им моделями самолетов, складывающихся из листа бумаги,
которые принесли ему множество наград. А автор статьи считает, что все
проекты отечественных самолетов для региональной авиации так и останутся
на бумаге.

Источник:
   1. http://finam.aero/news/bumazhnye-samolety-problemy-regionalnoy-aviatsii-glazami-rossiyskikh-vlastey1/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бумажный_самолёт
   3. http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%8C%E5%AE%AE%E5%BA%B7%E6%98%8E

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   [ПРОПУСК] в главном берлинском кабинете Герхард Шредер - почетный
член Германского футбольного союза.
   За день до выборов Александр Лукашенко и его негласный [ПРОПУСК]
позируют на фоне золотого запаса республики.
   </раздатка>
   В розданных вам фрагментах текстов мы дважды пропустили одни и те же
два слова. Напишите второе из них.

Ответ:
Коля.

Комментарий:
Пропущенные слова - "наследник Коля". В первом случае имеется в виду
преемник Гельмута Коля, во втором - младший сын президента Белоруссии
Николай Александрович.

Источник:
   1. http://football.sport-express.ru/euro2012/reviews/22914/
   2. http://www.vesti7.ru/news?id=22643

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 6:
В середине девятнадцатого века в Париже были реконструированы многие
узкие улицы, ставшие широкими проспектами и бульварами. По одной из
версий, причиной послужил страх Наполеона III перед НИМИ. Назовите ИХ
словом французского происхождения.

Ответ:
Баррикады.

Комментарий:
"Широкие, хорошо обозреваемые авеню облегчали проведение военных парадов
и усложняли перекрытие улиц баррикадами в случае очередной революции".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Haussmann's_renovation_of_Paris

Автор:
Александр Поздняков (Торонто)

Вопрос 7:
Критикуя английские законы о сохранении исторического наследия, Джеймс
Мэй вспоминает интенсивную модернизацию, уже проведенную более 70 лет
назад. Какое иностранное слово с удвоенной согласной он при этом
использует?

Ответ:
Luftwaffe.

Зачет:
Люфтваффе.

Комментарий:
По словам Джеймса, две авиабомбы обеспечили мирное сосуществование
архитектур середины XX века и викторианской эпохи на одной улице.
Кстати, Бродский писал о знаменитом архитекторе прошлого века:
   "У Корбюзье то общее с люфтваффе,
   Что оба потрудились от души
   Над перестройкой облика Европы...".

Источник:
http://www.topgear.com/uk/james-may/james-may-on-retro-styling-2013-04-23

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 8:
В одном интервью гениальный конструктор гоночных автомобилей Эдриан Ньюи
не стал чертить ни окружность, ни квадрат, а назвал два параметра: 150
сантиметров и 50 килограммов. Какое прилагательное входило в заданный
ему вопрос?

Ответ:
Идеальный.

Комментарий:
Ньюи спросили "Кого вы считаете идеальным пилотом?". Другой гений,
Леонардо да Винчи, окружность и квадрат все-таки нарисовал, чтобы
подчеркнуть идеальные пропорции витрувианского человека на своем
знаменитом рисунке. Многие пилоты "Формулы-1" отличаются небольшим
ростом и малым весом, что оставляет конструкторам больше свободы для
реализации собственных идей.

Источник:
   1. http://www.f1news.ru/interview/horner/67046.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витрувианский_человек

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 9:
Если верить исследователям процесса эволюции, потребуется не менее 24
миллионов лет, чтобы мышь СДЕЛАЛА ЭТО. Во франкфуртских шахматах другая
фигура может СДЕЛАТЬ ЭТО на втором ходу. Какие два слова мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Стать слоном. Незачет: Взять слона, побить слона, съесть слона и т.п.

Комментарий:
Авторы статьи обнаружили, что эволюционные процессы крайне медленно идут
в сторону образования более крупных видов. Франкфуртские шахматы -
разновидность шахмат, в которых фигура, осуществляющая взятие,
обязательно превращается во взятую. Например, 1. e4 e5. 2. Сa6 К:a6С.
Взятие слона без превращения может произойти на втором ходу в самых
обыкновенных шахматах.
   Примечание: Вопрос снят.

Источник:
   1. http://www.pnas.org/content/early/2012/01/26/1120774109
   2. http://www.pnas.org/content/suppl/2012/01/27/1120774109.DCSupplemental/sapp.pdf
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франкфуртские_шахматы

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 10:
Продолжим. Вышедший в середине XX века биографический роман построен на
контрастах. Его главный герой - обладатель высшего звания, которое автор
романа получил в 1939 году. Назовите это звание одним словом.

Ответ:
Гроссмейстер.

Комментарий:
Посвященный непростой судьбе четвертого чемпиона мира по шахматам
Александра Алёхина роман действительно был построен на контрастах, что
было отражено и в названии "Белые и черные". Автор романа Александр
Котов стал гроссмейстером в 1939 году. Гроссмейстер - высшее спортивное
звание у шахматистов.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/131495/read
   2. http://www.smena-online.ru/stories/grossmeister-kotov
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гроссмейстер_(шахматы)

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 11:
В вышедшем уже в XXI веке романе шахматистка находит собственное
чудесное решение, но вскоре получает тяжелое ранение в голову. Какие три
буквы мы заменили в начале одного из слов предыдущего предложения?

Ответ:
ф, е, р.

Комментарий:
Героиня книги Стига Ларссона - ферматистка: так называют людей,
занимающаяся поиском собственного доказательства Великой теоремы Ферма
элементарными методами. Как известно, такие попытки не прекратились и
после опубликования доказательства Уайлса. Пьер Ферма тоже писал, что у
него есть воистину чудесное доказательство... А героиня Ларссона
безвозвратно утрачивает свое решение после контузии.

Источник:
С. Ларссон. Девушка, которая играла с огнем. - М.: Эксмо, 2010.

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 12:
Все врут календари. Автор опубликованной 23 марта 2013 года статьи
согласен с этим утверждением и упоминает первое февраля. Какое слово мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Пятьдесят.

Комментарий:
Статья была посвящена затянувшейся зиме: по ощущениям, на улице всё еще
был февраль. Не 23 марта, как в календаре, а 51 февраля.

Источник:
http://www.meteoinfo.ru/news/1-2009-10-01-09-03-06/6743-23032013-

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Вопрос 13:
Уважаемые знатоки! Посмотрите друг другу в глаза.
   [Ведущему: выдержать достаточную паузу.]
   Спасибо. Согласно мнемоническому правилу, днем работают с ПЕРВЫМИ, а
ночью ходят со ВТОРЫМИ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ в правильном порядке.

Ответ:
Колбочки, палочки.

Комментарий:
Это мнемоническое правило для запоминания специфики работы
фоторецепторов сетчатки глаза.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мнемоника

Автор:
Эраст Куненков (Узловая)

Тур:
5 тур

Редактор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные комментарии Серафима
Шибанова (Москва), Эраста Куненкова (Узловая), Наталью Горелову
(Санкт-Петербург), Дениса Попова (Тюмень), Юлию Лободу (Томск), Валерия
Леонченко (Кишинев) и Игоря Мазина (Вашингтон).

Вопрос 1:
В песне Ольги Васильевой ОН плывет "с мечтами о субботе". Мы не
спрашиваем вас, что мы пропустили в предыдущем предложении. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Офисный планктон.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=41349

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Спортивный журналист Константин Панфилов назвал ЕГО обидным. В статье
Википедии упоминается ОНО вместе с младшей ветвью. Назовите ЕГО.

Ответ:
Серебро.

Комментарий:
Панфилов - спортивный журналист. В геральдике серебро - признак младшей
ветви рода.

Источник:
   1. http://inpress.org.ua/ru/opinions/531-menshe-prezrennogo-metalla
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серебро_(геральдика)

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
ИМИ можно считать Михаила Павловича Бестужева-Рюмина и, с определенной
точки зрения, Теодора Рузвельта. В первой части Гражданского кодекса
Российской федерации ОНИ упоминаются 38 раз. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Третьи лица.

Комментарий:
На известной картинке-медальоне с профилями казненных декабристов из
альманаха "Полярная звезда" Бестужев-Рюмин располагается посередине. А
среди президентов, высеченных на горе Рашмор, Рузвельт - третий, если
считать слева направо.

Источник:
   1. http://www.claw.ru/book8/1520.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рашмор
   3. Гражданский кодекс Российской федерации. Часть 1
(http://www.consultant.ru/popular/gkrf1).

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В вопросе есть замены.
   По мнению критика, режиссер Василий Сенин ЗНАЕТ ПРИКУП и одновременно
НАХОДИТСЯ В СОЧИ, поскольку на трезвую голову такую инсценировку не
напишешь. Что мы заменили словами "НАХОДИТСЯ В СОЧИ"?

Ответ:
Пьет шампанское.

Комментарий:
И рискует при этом.

Источник:
http://lensov-theatre.spb.ru/content/view/395

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20130279.jpg)
   Что впервые появилось в июне 1906 года в городе Чатэм, штат
Нью-Джерси?

Ответ:
Лежачий полицейский.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Speed_bump
   2. http://www.liveinternet.ru/users/rasta_shoot/post37220739/

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20130280.jpg)
   Изображение какого города мы вам раздали?

Ответ:
Саратов.

Комментарий:
"Огней так много золотых...".

Источник:
http://club.foto.ru/gallery/photos/315584

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В стихотворении-пирожке ОН не поехал в Саратов и не вступил там в
аэроклуб, а идет по своей деревне получать пенсию. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Гагарин.

Комментарий:
   за пенсией седой гагарин
   деревней клушино идет
   нет он в саратов не поехал
   и не вступил в аэроклуб

Источник:
http://www.perashki.ru/piro/23527/

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20130281.jpg)
   Перед вами пион узколистный, растущий в степной зоне. Кто владел
имением в селе Надежино Оренбургской губернии с 1821 года?

Ответ:
[Сергей Тимофеевич] Аксаков.

Комментарий:
Считается, что пион узколистный и стал прототипом "Аленького цветочка".

Источник:
   1. http://www.zooclub.ru/flora/197.shtml
   2. http://www.orenburg-gov.ru/magnoliaPublic/regportal/Info/OrbRegion/history/aksakovo.html
   3. http://www.ridus.ru/news/87537

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20130282.jpg)
   В Древнем Китае при этом действии использовали образ побега бамбука,
сломанного ветром. Назовите имя собственное, с которым это действие
традиционно связано для европейцев.

Ответ:
Пифагор.

Комментарий:
Лю Хуэй, математик III века: "Если известна высота бамбукового стебля и
горизонтальное расстояние от основания до кончика бамбука, тогда можно
посчитать общую длину побега (гипотенузу)".

Источник:
К. Альсина. Секта чисел. Теорема Пифагора. - М.: Де Агостини, 2013 (в
печати). - С. 44.

Автор:
Евгения Шарипова (Нижний Тагил)

Вопрос 10:
Документалисту Виктору Косаковскому идею нового фильма подал рыбак с
удочкой из Аргентины. Часть действия этого фильма происходит в Шанхае.
Какое греческое слово входит в его название?

Ответ:
Антиподы.

Комментарий:
"... Косаковский... увидел рыбака на мосту и подумал: если мысленно
протянуть леску сквозь Землю, куда она выведет? Оказалось, что в центр
Шанхая. Так возник фильм о людях, живущих друг у друга "над головой" или
"под ногами"".

Источник:
"Русский репортер", 2013, N 23. - С. 87.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Считается, что ЕЕ можно увидеть на картине Александра ИвАнова "Явление
Христа народу". В повести Анатолия Королёва ЕЕ использует дьявол в
качестве снаряда в грандиозном пространственно-временном кегельбане.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Голова Гоголя.

Комментарий:
Известно, что при вскрытии могилы Гоголя обнаружилось, что голова его
пропала. На картине Иванова один из персонажей считается "духовным
портретом" Гоголя.

Источник:
   1. http://www.nasledie-rus.ru/podshivka/pics/8902-pictures.php?picture=890239
   2. А. Королёв. Голова Гоголя. // "Знамя", 1992, N 7.

Автор:
Евгения Шарипова (Нижний Тагил)

Вопрос 12:
В статье Википедии, посвященной ЭТОМУ, упоминаются КПД, равный нулю,
олимпийский девиз наоборот и погасшие софиты. Мы еще не прощаемся с
вами, но назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
"Слабое звено".

Комментарий:
Фразы, которые произносил ведущий в этой программе: "Для кого софиты
погасли?"; "Кому подходит лозунг "Медленнее, ниже, слабее"?"; "У кого
КПД равен нулю?"; "Вы самое слабое звено, прощайте".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Слабое_звено

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Под конец жизни Джим Моррисон оказался в Париже, где продолжил вести
саморазрушительный образ жизни. Какими тремя словами, начинающимися на
одну и ту же букву, назвали Моррисона переводчики книги его
произведений?

Ответ:
Последний проклятый поэт.

Комментарий:
Как и знаменитые французские "проклятые поэты", Моррисон обладал
выдающимся стихотворным талантом, находясь в конфликте с окружающим
миром.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Моррисон,_Джим

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и тестировании
вопросов Николая Лёгенького (Минск), Анвара Мухаметкалиева (Алматы),
Николая Пручковского (Одесса), Павла Солахяна (Ереван), Екатерину
Сосенко (Сургут), Ивана Старикова (Санкт-Петербург) и Игоря Тюнькина
(Москва).

Вопрос 1:
Эдгар Давидс, родившийся в Суринаме, за свою манеру игры получил
прозвище "ОНА". ОНА дала название фильму ужасов, действие которого в
один из моментов происходит на пляже. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Пиранья.

Комментарий:
Пиранья - это такая южноамериканская рыбка, славящаяся своей цепкостью.
Действие фильма "Пиранья", снятого Джо Данте, происходит близ воды, в
том числе и на пляже.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Давидс,_Эдгар
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пиранья_(фильм,_1978)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20130283.jpg)
   Перед вами фотография декораций к фильму Федора Бондарчука
"Сталинград". В комментарии к фото в одном Живом Журнале упоминается ИХ
гнев. Назовите ИХ.

Ответ:
Граммар-наци.

Комментарий:
Правильно писать "minen", если речь идет о минах. Слово "mienen"
означает мину как выражение лица.

Источник:
http://meteo.livejournal.com/57267.html

Автор:
Дмитрий Сальников (Москва)

Вопрос 3:
Легкоатлет Питер Норман, выиграв медаль Олимпиады в Мехико, поддержал
протест двух других призеров против расизма в США. 38 лет спустя на его
похоронах звучала музыка из фильма 1981 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Огненные колесницы".

Зачет:
"Колесницы огня".

Комментарий:
Фильм "Огненные колесницы" рассказывает о бегуне на ОИ-1924, который
также борется с предрассудками - правда, антисемитскими и классовыми.

Источник:
   1. http://www.prosports.ru/articles/lastpage201
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Огненные_колесницы

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20130284.jpg)

Ответ:
   1. Верхняя Вольта.
   2. Нижний Тагил.

Зачет:
Буркина-Фасо вместо Верхней Вольты - с отвращением.

Комментарий:
Слова "честные люди" в переводе на язык море звучит как "Буркина".
Вскоре после прихода к власти Санкара переименовал Верхнюю Вольту в
Буркина-Фасо. В Нижнем Тагиле расположен Уралвагонзавод, где же еще
паровозы-то делать. Раздаточный материал расположен так, что сверху -
Верхняя Вольта, а снизу - Нижний Тагил.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Санкара,_Тома
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нижний_Тагил

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Герой Дмитрия Глуховского говорит, что АЛЬФА - это Медуза Горгона, под
пристальным взглядом которой все окаменевает и обмирает. Назовите
уроженца Шлезвиг-Гольштейна, который получил Нобелевскую премию по
литературе за создание "АЛЬФЫ".

Ответ:
[Теодор] Моммзен.

Комментарий:
АЛЬФА - история. Моммзен получил свою нобелевку за создание
монументальной "Римской истории".

Источник:
   1. Дмитрий Глуховский. Сумерки. Глава "LA INTRUSION".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моммзен,_Теодор

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Согласно Википедии, одним из самых известных произведений Тициана
является "Римская ночь". Какое слово мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Тбилисская.

Комментарий:
Речь идет не о живописце Тициане, а о поэте Тициане Табидзе. Мы заменили
Тбилиси Римом, исходя из того, что оба города - столицы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Табидзе,_Тициан_Юстинович

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В рецензии на статью "Ромео и Джульетта (История болезни)" говорится,
что АЛЬФА и БЕТА - это символы внутреннего сюжета, многократно
усиливающие трагедийность истории влюбленных и образующие поединок
смерти и любви. Назовите самого известного уроженца АЛЬФАБЕТЫ.

Ответ:
Громозека.

Комментарий:
АЛЬФА - чума, БЕТА - роза, АЛЬФАБЕТА - Чумароза, планета, с которой был
родом археолог Громозека.

Источник:
   1. http://raspopin.den-za-dnem.ru/index_b.php?text=163
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Громозека

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   1928 - CamOufLagE.
   1944 - Qui est cet étranger qui n'est pas d'ici? Ou LE mythe
de la Baronne Mélanie.
   1970 - Le RossignOL sE tait à l'aube.
   </раздатка>
   Мы раздали вам фрагмент ЕЕ библиографии. Назовите ЕЕ фамилию.

Ответ:
Триоле.

Комментарий:
Если вы обратите внимание на выделенные буквы, то заметите, что там
выделены буквы O, L, E, причем трижды. Таким образом, мы, по сути, вам
раздали "Три Оле". Французский язык - также подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Триоле,_Эльза

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
В 2009 году на некоторое время выбыли из строя Педро Моралес из
загребского "Динамо", Эмир Спахич из "Монпелье" и Яя Туре из
"Барселоны". АЛЬФОЙ во всех случаях был ЭПСИЛОН. АЛЬФУ и ЭПСИЛОН можно
найти в одной категории Википедии. Какие два слова мы заменили АЛЬФОЙ, а
какие два - ЭПСИЛОНОМ?

Ответ:
Болезнь легионеров, свиной грипп.

Комментарий:
Летом 2009 года активно проявлял себя свиной грипп. Болезнь легионеров,
или легионеллёз, - тоже болезнь. И ее, как и свиной грипп, можно найти в
категории Википедии "Заболевания по алфавиту". Все указанные игроки были
легионерами.

Источник:
   1. http://www.newsru.com/sport/20jun2009/mor.html
   2. http://www.gazeta.ru/sport/2009/08/kz_3241935.shtml
   3. http://sport.obozrevatel.com/news/2009/11/22/68780.htm
   4. http://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Категория:Заболевания_по_алфавиту&from=С

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Одним из формальных поводов, использованных греческими властями, чтобы
отказать бывшему монарху Константину II из рода Глюксбургов в выдаче
паспорта, стало отсутствие у экс-короля ЕЕ. ОНА входит в название одной
преступной организации в Калифорнии. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Фамилия.

Комментарий:
Как ни парадоксально, но представители рода Глюксбургов традиционно не
имели фамилий. Слово "Фамилия" в переводе с испанского означает "Семья",
что характерно для организованной преступности.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Константин_II_(король_Греции)
   2. http://www.greekroyalfamily.gr/en/faq.html#visitquest4
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нуэстра_Фамилия

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Согласно одной документальной передаче, когда коллеги спросили ЕГО, как
он оценивает себя по стобалльной шкале, он ответил: "Пусть Эйнштейн -
это 100, но я - 99". В конце 30-х годов ОН решился на поездку из
Стокгольма в Нью-Йорк. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Энрико] Ферми.

Комментарий:
А вот в таблице Менделеева наоборот. Фермий - 100-й элемент, а
эйнштейний - 99-й. Выехав в 1939 году для получения Нобелевской премии в
Стокгольм вместе с семьей, Ферми не вернулся в Италию, где в это время
были приняты законы, существенно ужесточившие положение евреев.

Источник:
   1. "Дни, которые потрясли мир", сезон 1, серия 9.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фермий
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйнштейний

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Герой современного романа говорит, что его мимолетный испуг,
посаженный в АЛЬФУ воображения, разбух, как колония дрожжей. Назовите
АЛЬФУ двумя словами.
   2. Герой современного романа упоминает в одном ряду ядерный гриб и
сиамских близнецов в профиль, после чего заключает, что ОН - это
камертон для настройщиков человеческих душ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
   1. Чашка Петри.
   2. Тест Роршаха.

Комментарий:
   1. Чашка Петри - лабораторная посуда, широко используемая в
микробиологии для культивирования колоний микроорганизмов. Дрожжи - тоже
микроорганизмы.
   2. "То, что для одного пациента выглядит как бабочка, другому видится
ядерным грибом, а третьему - сиамскими близнецами в профиль. Изобретение
Роршаха - камертон для настройщиков человеческих душ".

Источник:
   1. Дмитрий Глуховский. Сумерки. Глава "LA INICIACION".
   2. Дмитрий Глуховский. Сумерки. Глава "LA ADVERTENCIA".

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 13:
Дьявола в англоязычных странах также именуют "Старый Ник". Видимо, этим
руководствовался Нил Гейман, когда в одном из своих рассказов возложил
на дьявола ЕГО обязанности. Напишите три последних коротких слова этого
рассказа, если известно, что они совпадают.

Ответ:
Хо. Хо. Хо.

Комментарий:
Клаус и Ник - это сокращения имени Никлас. Санта-Клаус - тоже в
некоторой степени старый Ник.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Devil_in_Christianity
   2. Нил Гейман. Дым и зеркала / Старый Николас.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

