Чемпионат:
"Пущинские просторы - 2012" (Пущино, Московская область)

URL:
/znatoki/boris/reports/201206Puschino.html

Дата:
16-Jun-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург), Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные рекомендации Ивана
Семушина (Москва), Марию Чалык и Наталью Горелову (Санкт-Петербург),
Иделию Айзятулову (Санкт-Петербург - Ульяновск), Александра Ведехина
(Таллин), Александра Кудрявцева (Николаев), Павла Солахяна (Ереван),
Екатерину Сосенко (Сургут) и Павла Ланда (Беэр-Шева).

Вопрос 1:
Короткая глава книги Алена Карра "Легкий способ бросить курить"
называется "Преимущества курения". Воспроизведите содержимое этой главы.

Ответ:
[Пустой бланк].

Зачет:
Преимущества курения; [прочерк].

Комментарий:
По мнению автора, никаких преимуществ в курении быть не может. После
названия главы идет чистый лист. Правильным ответом является пустой
бланк. Формально, название главы тоже можно включить в ее содержимое.
Первый вопрос нашего турнира: начнем, так сказать, с чистого листа.

Источник:
А. Карр. Легкий способ бросить курить. - М.: Добрая книга, 2010.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
4 апреля 1969 года Эвжен Плоцек вышел на главную площадь города Йиглава.
То, что он сделал, местные жители приняли за смелый аттракцион. Петр
Вайль, рассказывая об этом, в предыдущем абзаце упоминает человека,
поступок которого, по-видимому, вдохновил Плоцека. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Ян] Палах.

Комментарий:
Палах был не единственным чехом, в знак протеста против советской
политики устроившим самосожжение.

Источник:
http://www.rg.ru/2008/08/06/vejl.html

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   ...политические агитаторы, которые пытались раздуть пламя из любой
искры, в надежде, что оно разгорится...
    
   Я люблю тебя, - с жаром сказал я телефону.
   </раздатка>
   Назовите писателя, отрывки произведений которого мы вам раздали.

Ответ:
[Ромен] Гари.

Зачет:
[Эмиль] Ажар; [Фоско] Синибальди; [Шатан] Бога; [Роман] Кацев.

Комментарий:
Выбор обоих псевдонимов Романа Кацева связан с русским языком: Гари - от
глагола "гореть" и Ажар - от "жар".

Источник:
   1. Р. Гари. Корни неба.
http://fb2.booksgid.com/content/32/romen-gari-korni-neba/44.html#.T8akclI_EsY
   2. Э. Ажар. Голубчик. http://www.litmir.net/br/?b=2164&p=13

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Одна из канонических заповедей касается краев, а соблюдение ее
жителями России привело к тому, что слово, означающее "края", проникло и
в русский язык. Что это за слово?
   </раздатка>
   Перед вами ОН авторства Анатолия Белкина. В одной из статей Википедии
упоминается ОН и полное отсечение. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Еврейский вопрос.

Комментарий:
В первом случае речь идет о "еврейском вопросе" из клуба "Неспроста",
который на тамошних турнирах каждый четвертый, а во втором - об
окончательном решении еврейского вопроса. Вопрос Белкина был посвящен
пейсам.

Источник:
   1. http://klub-nesprosta.livejournal.com/78679.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Окончательное_решение_еврейского_вопроса

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Герой сериала пытается без очереди попасть на прием к врачу и предлагает
медсестре знакомство с человеком, который освободил ее народ. В
следующем кадре появляется ОНА. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Пятидолларовая купюра.

Зачет:
По смыслу с указанием номинала.

Комментарий:
На пятидолларовой купюре изображен Линкольн, герой предлагает взятку
темнокожей медсестре.

Источник:
Телесериал "Теория большого взрыва", 1 сезон, 16 серия.

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20120572.jpg)
   Восстановите подпись под правой фотографией.

Ответ:
The niggest.

Зачет:
Niggest.

Комментарий:
(pic: 20120573.jpg)
   На этой забавной картинке можно увидеть степени сравнения
прилагательных в английском.

Источник:
http://www.pablobablo.com/the-niggest

Автор:
Антон Пинчук (Саратов)

Вопрос 7:
Героиня романа "Ребенок Розмари" с помощью ИКСА узнаёт, что соседа по
имени Роман Кастивет на самом деле зовут Стивен Маркато. Назовите ИКС
словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Скрэббл.

Зачет:
Scrabble.

Комментарий:
"Розмари снова взяла "скрэббл", вынула доску и на ней старательно
выложила: "Стивен Маркато". Несколько секунд она задумчиво смотрела на
это имя, а потом стала переставлять фишки. Очень быстро у нее получилось
"Роман Кастивет"".

Источник:
А. Левин. Ребенок Розмари. http://lib.rus.ec/b/117132/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Речь народа вУки из вселенной "Звездных войн" довольно трудна для
понимания. Лишь один представитель вуки мог сносно общаться с людьми
благодаря тому, что ДЕЛАЛ ЭТО. Заглавный герой какого оскароносного
фильма ДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
"Король говорит".

Комментарий:
Заикался, поэтому его речь легче разбивалась на отдельные слова.

Источник:
   1. http://free-sw-space.at.ua/publ/dzhedai/vuki/4-1-0-8
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_говорит!

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
Перед трансатлантическим перелетом на бомбардировщике "коммандо" ОН
попросил модернизировать кислородную маску. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Черчилль.

Комментарий:
Чтобы иметь возможность курить сигары во время долгого перелета.

Источник:
Д. Медведев. Черчилль: частная жизнь. http://lib.rus.ec/b/192060/read

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Продолжаем.
   Лирический герой песни Жака Бреля сообщает, что он адаптировался к
Парижу, избавился от акцента и живет в недешевом отеле "George..."
[Жорж]. Какую латинскую букву он добавляет при этом?

Ответ:
V.

Комментарий:
Ирония в том, что от провинциальности ему избавиться так и не удалось.
Порядковый номер в имени Георга Пятого он принял за букву. Кому-то могла
помочь и ассоциация с Черчиллем из предыдущего вопроса и буквой V -
Victory.
   (pic: 20120574.jpg)

Источник:
Jacques Brel. Les bonbons 67. MP3.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Ура-патриот Александр Шабалов пишет, что ОН был нанесен в мирное время
по основам еврейского мирового капитала, поэтому до сих пор сионисты
злобно клевещут в адрес покойного. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Одиннадцатый сталинский удар.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.pseudology.org/11StalinskyUdar/11Udar.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
В 1956 году на съезде Монгольской народно-революционной партии осудили
культ личности маршала Чойбалсана, однако прах последнего перезахоронили
на столичном кладбище только в 2005 году. Ответьте максимально точно,
где почти пятьдесят лет находилось тело Чойбалсана.

Ответ:
В мавзолее Сухэ-Батора.

Зачет:
В мавзолее Сухэ-Батора и Чойбалсана (официальное название).

Комментарий:
В некоем смысле судьба Чойбалсана похожа на судьбу Сталина. Труп вождя
народов некоторое время лежал в мавзолее Ленина, а его монгольский
коллега соседствовал с монгольским "Лениным" - Сухэ-Батором.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чойбалсан,_Хорлогийн

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург), Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные рекомендации Ивана
Семушина (Москва), Марию Чалык и Наталью Горелову (Санкт-Петербург),
Иделию Айзятулову (Санкт-Петербург - Ульяновск), Александра Ведехина
(Таллин), Александра Кудрявцева (Николаев), Павла Солахяна (Ереван),
Екатерину Сосенко (Сургут) и Павла Ланда (Беэр-Шева).

Вопрос 1:
Николай Ядринцев и Григорий Потанин, выступавшие в XIX веке за отделение
ЕЕ от Российской империи, были приговорены к ссылке в северные губернии
Европейской России. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Сибирь.

Комментарий:
Обычно ссылали туда, а не оттуда.

Источник:
http://www.rusrep.ru/article/2011/02/22/sibir/

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В матче с "Интером" защитник "Ювентуса" Мартин Касерес не только
справился со своими основными обязанностями, но и забил гол, что дало
повод журналисту Артему Буторину сравнить Касереса с НИМ. Мы не просим
вас назвать ЕГО. Ответьте, из какого клуба Касерес перешел в "Ювентус".

Ответ:
"Севилья".

Комментарий:
"Фигаро тут, Фигаро там...".

Источник:
http://www.eurosport.ru/football/serie-a/2011-2012/story_sto3210097.shtml

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 3:
Классический дуплет. 2 вопроса по 30 секунд, ответы сдаются на одном
бланке.
   1. В одном из переводов на испанский это произведение называлось
"Judas y su familia" [хУдас и су фамИлья]. Как оно называется в
оригинале?
   2. Какое произведение в переводе на румынский называется "Război
şi pace" [разбОй ши пАче]?

Ответ:
   1. "Господа Головлёвы".
   2. "Война и мир".

Комментарий:
Дуплет во всех смыслах классический.

Источник:
   1. http://books.google.ru/books/about/Judas_y_su_familia.html?id=7GZEAAAAIAAJ
   2. http://ro.wikipedia.org/wiki/R%C4%83zboi_%C8%99i_pace

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По одной из версий ЕГО прототипом стал Рюген, расположенный у побережья
восточной Германии. По другой - поволжский город Свияжск, который Пушкин
посетил весной. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Остров] Буян.

Комментарий:
Славянское название острова Рюген - Руян. Земли вокруг древнего Свияжска
затапливало во время весеннего половодья, так что город оказывался на
острове. Правда, если Пушкин и использовал Свияжск при создании образа
острова Буяна, то сделал это по рассказам очевидцев, так как "Сказка о
царе Салтане" появилась на два года раньше.

Источник:
   1. http://www.aib.ru/~loki/hronik/terra/t172.htm
   2. С. Буланов, И. Петрова. Речные круизы по Волге. Путеводитель. -
М.: Аякс-Пресс, 2008.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В одном из произведений Айзека Азимова дизайнеру предстояло
усовершенствовать костюм для полета в невесомости. Проводя земные
аналогии, он создал костюм, в котором люди двигались МАКСИМАЛЬНО
КОМФОРТНО. Какие четыре слова мы заменили словами "МАКСИМАЛЬНО
КОМФОРТНО"?

Ответ:
Как рыбы в воде.

Комментарий:
Полет на крыльях в невесомости был неудобен, поскольку птицы летают в
условиях земной гравитации. Поэтому дизайнер разработал костюм, похожий
на рыб, так как сила Архимеда компенсирует притяжение.

Источник:
А. Азимов. Как рыбы в воде. http://lib.ru/FOUNDATION/11-63.txt

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   У него был прекрасный сад, полный цветов, овощей и плодов; из этих
овощей он выбирал, скажем, кочан капусты. В течение трех дней аббат
поливал кочан раствором мышьяка; на третий день кочан заболевал и
желтел; в глазах всех он имел вид созревший и вполне невинный; только
аббат знал, что он отравлен. Тогда он приносил кочан домой, брал кролика
и давал ему съесть лист капусты; кролик околевал. Затем аббат велит
своей кухарке выпотрошить мертвого кролика и бросает внутренности в
навозную кучу. По навозной куче бродит курица; она клюет внутренности,
тоже заболевает и на следующий день околевает. Пока она бьется в
предсмертных судорогах, мимо пролетает ястреб, бросается на труп, уносит
его на скалу и пожирает. Спустя три дня грузно падает в ваш садок; а
щука, угорь и мурена набрасываются на ястреба. На следующий день к
вашему столу подадут эту щуку, угря или мурену, отравленных в четвертом
колене; ваш гость будет отравлен в пятом, - и дней через восемь или
десять умрет от кишечных болей, от сердечных припадков, от нарыва в
желудке.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из "Графа Монте-Кристо". То, что в ней описано,
автор вопроса назвал катастрофической цепью случайностей. В предыдущее
предложение мы добавили пять букв. Напишите их.

Ответ:
Катас.

Комментарий:
Трофической цепью случайностей - все друг друга едят. Трофическая цепь в
экологии - то же самое, что и пищевая цепь.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/montekristo1.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пищевая_цепь

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
А теперь вопрос на ключевое слово.
   В вопросе есть замена.
   Согласно статье в журнале "ЛКИ", некоторые нимфы не бессмертны, но
живут по разным данным то ли семьсот, то ли семь тысяч лет. Какое слово
мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Источникам.

Комментарий:
Нимфы олицетворяют стихийные силы. В частности, наяды - нимфы
источников.

Источник:
http://www.lki.ru/text.php?id=1141

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
25 мая 2012 года усилиями фонда Александра Онассиса повторили ЕГО. Новый
ОН закончился с результатом 5:5, и итог был пересмотрен. Назовите ЕГО
тремя словами.

Ответ:
Суд над Сократом.

Комментарий:
Как можно догадаться, Онассис имеет греческие корни. Пять известных
судей на заседании в Афинах вынесли вердикт "виновен", пятеро - нет,
таким образом, Сократ был официально оправдан.

Источник:
http://www.lenta.ru/columns/2012/05/29/sokrat/

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По одной из версий ИКСАМИ называли время кровавых представлений,
устраиваемых для населения в дни отдыха. Кинокритик Сергей Кудрявцев
охарактеризовал "ИКСЫ" как "Золушка наоборот". Назовите ИКСЫ двумя
словами.

Ответ:
Римские каникулы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Римские_каникулы
   2. http://www.kinopoisk.ru/review/924614/

Автор:
Антон Пинчук (Саратов)

Вопрос 10:
В аниме "Наруто" железный меч способен восстанавливать свои повреждения
благодаря тому, что использует ИХ. Назовите ИХ словом греческого
происхождения.

Ответ:
Эритроциты.

Комментарий:
Меч поглощает железо из крови противников, извлекая его из эритроцитов.

Источник:
   1. http://www.narutopedia.ru/wiki/Kubikirib%C5%8Dch%C5%8D
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эритроциты

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Ихний через полчаса
   появился, пол чеша.
   Но наш меч отточенней...
   . . . . . . . . . . . . . . . . .
   Река Вечности. По ней
   Плывут дырочки ноздрей,
   Встав, как [1 ПРОПУСК].
   [2 ПРОПУСК]
   . . . . . . . . . . . . . . . . .
   </раздатка>
   Восстановите в стихотворении Андрея Вознесенского "Поединок" первый
пропуск девятью символами или второй - одним символом.

Ответ:
Двоеточие.

Зачет:
:

Источник:
А.А. Вознесенский. Аксиома самоиска. - М.: СП "ИКПА", 1990. - С. 120.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Артем Дзюба, отмечая, что ему не грозят проблемы с мотивацией, сказал:
"В футболе столько высочайших вершин, что покорение одной - только
АЛЬФА, а не БЕТА". В этом вопросе есть и АЛЬФЫ, и БЕТЫ. Ответьте в
правильном порядке, какие слова мы заменили АЛЬФОЙ и БЕТОЙ.

Ответ:
Запятая, точка.

Комментарий:
Наш игровой день закончился, но этот вопрос скорее запятая, чем точка.

Источник:
http://football.sport-express.ru/reviews/22075/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Данила Аладин (Пущино)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные рекомендации Серафима
Шибанова (Москва), Ивана Старикова (Санкт-Петербург), Георгия Калихмана
и Павла Зельтера (Самара).

Вопрос 1:
(pic: 20120575.jpg)
   В статье "Мы все умрем" представлен розданный вам неутешительный
график. Мы не просим вас воспроизвести скрытые подписи к легенде.
Напишите скрытую от вас размерность оси ординат.

Ответ:
Километров в час.

Зачет:
км/ч.

Комментарий:
В статье исследуется возрастание скорости зомби в кинематографе.

Источник:
http://www.smena-online.ru/stories/my-vse-umrem

Автор:
Данила Аладин (Пущино)

Вопрос 2:
В название заведения, расположенного по адресу город Самара, улица
Буянова, дом 135а, входит слово "мастерская", но можно сказать, что это
заведение - ИКС, оставшийся недосягаемым желанием персонажа известного
произведения. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Свечной заводик.

Зачет:
Свечной завод.

Комментарий:
Отец Федор мечтал о свечном заводике в Самаре.

Источник:
http://gde24.ru/company/card/BgG7i0kd9zHKSo-CJEkn3xoIe

Автор:
Данила Аладин (Пущино)

Вопрос 3:
Антрополог Франц Вайденрайх, исследуя повреждения черепов зАмков,
обнаружил их сходство с травмами, которые наносят своим жертвам
современные каннибалы на островах Меланезии. К замкАм можно отнести
тараканов, мышей или клопов. Напишите любое из двух слов греческого
происхождения, которые мы заменили на "зАмки" и "замкИ".

Ответ:
Синантропы.

Комментарий:
СинАнтропы (от древнегреческих Σινα - Китай и
ἄνθρωπος - человек) - древние
люди. СинантрОпы (от древнегреческих σύν - вместе и
ἄνθρωπος - человек) - животные
(не одомашненные), растения и микроорганизмы, образ жизни которых связан
с человеком и его жильем.

Источник:
   1. http://www.earth-chronicles.ru/news/2011-12-20-13766
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синантропные_организмы

Автор:
Данила Аладин (Пущино)

Вопрос 4:
(pic: 20120576.jpg)
   Креветка "Красный кристалл" именно такой расцветки высоко ценится
японцами, которые называют ее "Детский рисунок". Какие два слова мы
заменили словами "Детский рисунок"?

Ответ:
Солнечный диск.

Зачет:
Солнечный круг; Диск солнца.

Источник:
http://aquamir.kiev.ua/product/gradacii-krevetok-kristal-red-crystal-red-shrimp

Автор:
Данила Аладин, Евгения Крутинина (Пущино)

Вопрос 5:
В телесериале "Юристы Бостона" герой Уильяма Шетнера - глава фирмы,
начинающий впадать в маразм. В одной из серий он заявляет, что был
[ПРОПУСК]. Напишите три слова, начинающиеся на одну букву, которые мы
пропустили.

Ответ:
Капитан космического корабля.

Комментарий:
Самая известная роль Уильяма Шетнера - роль капитана космического
корабля "Энтерпрайз" в культовом сериале "Звездный путь".

Источник:
Телесериал "Юристы Бостона", 3 сезон, 24 серия.

Автор:
Данила Аладин (Пущино)

Вопрос 6:
В одном из номеров журнала "Ролан" за 2010 год говорится о том, что ЕЕ
"пересадили в Таиланд". Если следовать той же логике, можно сказать, что
2009 год она провела в Австрии, а в 2011 - "укоренилась" в США. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
"Золотая пальма".

Зачет:
"Золотая пальмовая ветвь"; "Palme d'or".

Комментарий:
Журнал "Ролан" носит имя замечательного режиссера и актера Ролана Быкова
и публикует статьи, связанные с миром кино. Речь в вопросе шла о
фильмах, получивших высшие награды трех последних Каннских
кинофестивалей: "Белая лента" Михаэля Ханеке, "Дядюшка Бунми, который
помнит свои прошлые жизни" Апичатпонга Вирасетакула и "Древо жизни"
Терренса Малика.

Источник:
   1. "Ролан", N 5 (98), июнь-июль 2010 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотая_пальмовая_ветвь

Автор:
Георгий Калихман (Самара)

Вопрос 7:
14 ноября 2010 года в программе "Вести" прошел сюжет о том, что в
Самарской области создали специальный поселок для военных. Новоселы
получили типовые домики и возможность самим назвать все улицы поселка.
Неудивительно, отмечает журналист, что основные улицы получили названия
Гвардейская, Офицерская. Какая улица была названа третьей?

Ответ:
Строителей.

Комментарий:
Наверняка среди этих домов был и дом 25. Квартиры 12 в нем только не
было. Типовые дома - всё как в фильме.

Источник:
"Вести", 14.10.2010 г.

Автор:
Михаил Сурин (Екатеринбург)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   "волчица ты, моя варвара", - васисуалий закричал, ударил по столу и в
гневе попал рукой [два слова пропущено]
   </раздатка>
   Мы только что раздали вам [два слова пропущено] автора вопроса, хотя
и внесли кое-какие изменения. Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
По пирожку.

Комментарий:
Мы раздали вам по "пирожку" (шуточному стишку) автора вопроса, внеся
исключительно косметические изменения - убрали разрывы строк и
расставили знаки препинания. Реалии стишка обыгрывают ссору героя
"Золотого теленка" с женой - как известно, Васисуалий любил
разговаривать ямбом, правда, пятистопным, а не четырехстопным, как в
"пирожках".

Источник:
"Пирожок" автора вопроса.

Автор:
Георгий Калихман (Самара)

Вопрос 9:
Индийский фильм "Dharmatma", снятый в 1975 году, рассказывает о
человеке, управляющем целой подпольной империей, и о его сыне, который
должен решить, продолжать дело отца или нет. Назовите словосочетание,
которое переводится с хинди как "dharmatma".

Ответ:
Крестный отец.

Комментарий:
Вот такой индийский вариант фильма. Причем вышел всего через три года
после оригинала.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/97002/

Автор:
Павел Зельтер (Самара)

Вопрос 10:
В вопросе есть замены.
   Русский писатель XVIII века исказил использованную им цитату о ТАКОМ
персонаже: видимо, эпитет из оригинала недостаточно выражал многоликость
зла, которое он видел в явлении крепостничества. Полковник медицинской
службы Григорий Вороницкий рассказывает, что для диагностики травмы
ахилла хирург трогает ТАКУЮ АЛЬФУ и следит за движениями в стопе. Какие
слова мы заменили словами "ТАКАЯ АЛЬФА"?

Ответ:
Трехглавая мышца.

Комментарий:
Радищев исказил фразу Тредьяковского о трехглавом чудище Кербере,
использовав слово "стозевно" вместо "тризевно" в эпиграфе к "Путешествию
из Петербурга в Москву". Вороницкий упоминает трехглавую мышцу голени -
если нет движений, которые передаются через ахиллово сухожилие от нее к
стопе, то сухожилие повреждено.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=Радищев%2C_Александр_Николаевич
   2. http://medvestnik.iatp.by/doc_2005/mv_14/xlist_po_gol.html

Автор:
Георгий Калихман (Самара)

Вопрос 11:
Герою книги Владимира Орлова кажется, что он видит пугающие морды
насекомых, которые вдруг стали огромными. Самого себя герой при этом
сравнивает с Карликом. В одно из слов этого вопроса мы добавили одну
букву. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Кариком.

Комментарий:
Аллюзия на известное советское произведение "Необыкновенные приключения
Карика и Вали", по сюжету которого главные герои уменьшаются в сотни раз
и путешествуют по миру "травяных лесов".

Источник:
В.В. Орлов. Камергерский переулок. http://lib.rus.ec/b/112730/read

Автор:
Георгий Калихман (Самара)

Вопрос 12:
[Раздается четыре набора букв на команду, каждая буква на отдельном
листке.]
   <раздатка>
   H, T, E;
   G, I, B;
   N, B, G, O;
   E, Y, H, R, O, T
   </раздатка>
   В 1992 году был выпущен набор компакт-дисков группы "Pink Floyd". По
одной из задумок, из перемешанных букв на компакт-дисках можно составить
фразу. От замысла отказались, посчитав его рожденным на почве излишнего
потребления наркотиков. Другая фраза, отличающаяся всего одной буквой,
стала близка поклонникам сериалов пятнадцать лет спустя. Напишите эту
другую фразу.

Ответ:
The Big Bang Theory.

Комментарий:
Из букв на дисках "Pink Floyd" можно составить похожую фразу "The Big
Bong Theory". Некоторые считают "Pink Floyd" зачинателями
психоделического рока, этаким Большим взрывом в жанре.

Источник:
Э. Маббетт. Полный путеводитель по музыке "Pink Floyd".
http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=3044&page=16

Автор:
Данила Аладин (Пущино)

Тур:
4 тур

Редактор:
Евгений Кононенко (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Серафима Шибанова, Алену
Малько (Москва) и Ивана Старикова (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ... В этот же день Он сотворил и человека. И вот, говорит Моисей, во
все эти шесть дней возник мир со всем своим содержимым, а на седьмой
[Господь] почил и отдохнул от трудов своих. Отсюда и мы в этот день
воздерживаемся от трудов своих...
   Кумранские свитки. I. 1.
   </раздатка>
   В повести Юрия Полякова описывается полемика Ивана Ивановича и Ивана
Давидовича. Антисемит Иван Иванович обратился к былинным временам, когда
Русь изнывала под игом иудейской Хазарии. Сионист Иван Давидович "начал
свое исследование с гораздо более глубоких исторических пластов, можно
сказать, с КУМРАНСКИХ СВИТКОВ". Какие два слова мы заменили на
"КУМРАНСКИЕ СВИТКИ"?

Ответ:
Иудейские древности.

Комментарий:
Знаменитое сочинение Иосифа Флавия, в котором автор комментирует
некоторые положения Ветхого Завета, приписывая его авторству Моисея.
"Кумранские свитки" - другой важный источник по истории Иудеи.

Источник:
   1. Ю. Поляков. Козленок в молоке.
http://royallib.ru/get/html/polyakov_yuriy/kozlenok_v_moloke.zip
   2. Иосиф Флавий. Иудейские древности.
http://www.vehi.net/istoriya/israil/flavii/drevnosti/01.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кумранские_рукописи

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 2:
В книге Анны Коростелёвой прибывшая в школу инспекция возмущена тем, что
один из учителей регулярно назначает занятия на неурочное время во вред
здоровью учеников. Преподаватель возражает, что мокрая одежда и мокрые
ноги еще более опасны для здоровья. Современные коллеги этого
преподавателя считают приводимый им аргумент заблуждением. Какую науку
преподает герой?

Ответ:
Астрономия.

Комментарий:
   - Вы регулярно назначаете занятия на ночное время. Вы отдаете себе
отчет, что это вредит здоровью детей?
   - Сырость вредит того хуже. Мокрая одежда, мокрые ноги...
   - При чем тут сырость?
   - Потому что только со дна колодца днем видно звездное небо.

Источник:
   1. А.А. Коростелёва. Школа в Кармартене.
http://zhurnal.lib.ru/a/anna_a_k/carmarthen.shtml
   2. http://otvety.google.ru/otvety/thread?tid=0bc1e70e0443f271

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 3:
В пародии телешоу "Большая разница" на колоризированную версию фильма
"Семнадцать мгновений весны" Мюллер недоумевает, куда пропали его
привычные обстановка, форма и экипировка. Напрашивающийся ответ на один
из заданных Мюллером вопросов в 1977 году был озвучен во Франции
цыганским хором. Воспроизведите этот ответ из трех слов.

Ответ:
На Большом Каретном.

Комментарий:
Мюллер, в частности, спрашивает, где его черный пистолет... Владимир
Высоцкий записал песню "На Большом Каретном" с цыганским хором для диска
"Натянутый канат".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_песен_Владимира_Высоцкого
   2. http://www.visotsky.ru/msg-1250582897.html

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 4:
В фэнтези Анны Коростелёвой ученики ежегодно отправляются на Авалон
помогать местным жителям собирать урожай яблок. Учеников предупреждают,
что яблоки Авалона необычные, и тот, кто их поест, сильно рискует.
Правда, опасность можно нейтрализовать, если своевременно СДЕЛАТЬ ЭТО.
Что именно сделать?

Ответ:
Вымыть [яблоки перед едой].

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ЛЮБЫЕ немытые фрукты есть опасно.

Источник:
А.А. Коростелёва. Школа в Кармартене.
http://zhurnal.lib.ru/a/anna_a_k/carmarthen.shtml

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 5:
Когда константинопольцы, встревоженные унией с католиками 1439 года,
пришли за советом к Геннадию Схоларию, тот написал резкую отповедь,
СДЕЛАЛ ЭТО и заперся в келье. Описывая данный случай, Сергей Иванов
упоминает человека, СДЕЛАВШЕГО ЭТО чуть позже и в другом городе.
Назовите этот другой город.

Ответ:
Виттенберг.

Зачет:
Лютерштадт; Лютерштадт Виттенберг.

Комментарий:
Схоларий прикрепил свой письменный ответ на дверь кельи. Мартин Лютер
вывесил свои "95 тезисов" на двери Замковой церкви в Виттенберге.

Источник:
   1. С. Иванов. В поисках Константинополя. Путеводитель по
византийскому Стамбулу и окрестностям. - М.: 2011. - С. 353.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/95_тезисов

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 6:
В "Новых русских сказках" Дмитрия Быкова Владимир Красное Солнышко,
быстро победив своих врагов, претендует на заморское прозвище.
Придворный объясняет князю, что это было бы анахронизмом. Напишите это
прозвище.

Ответ:
Мономах.

Комментарий:
Князь Владимир победил противников "одним махом" и претендует на
"соответствующее" греческое прозвище. Владимир Мономах правил через 100
лет после князя Владимира Святославича.

Источник:
Д. Быков. Как Путин стал президентом США: новые русские сказки.
http://www.belousenko.com/books/bykov/bykov_putin.htm

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В репортаже НТВ от 16 января 2011 года сообщалось, что "на престол
"Парижа" взошел Царь". Поздравления Царю были направлены не в "Париж".
Какое слово заменено словом "Париж"?

Ответ:
Дакар.

Комментарий:
Репортаж был посвящен победе в ралли "Дакар-2011" гонщика Владимира
Чагина, известного под прозвищем "Царь". Ранее ралли называлось
"Париж-Дакар", ныне же проводится в Южной Америке.

Источник:
http://www.ntv.ru/novosti/217188/

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 8:
К герою романа Владимира Орлова "Аптекарь" приезжает человек, выдающий
себя за высокопоставленного чиновника. Недоверчивый герой вышел, чтобы
взглянуть на машину визитера, и счел автомобиль достаточно ТАКИМ. Мы не
знаем, была ли это конкретная иномарка. Ответьте - каким ТАКИМ?

Ответ:
Черным.

Комментарий:
Орлов не указал, приехал ли гость именно на "Форде", который, как
известно, мог быть любого цвета при условии, что он черный, но высокие
советские чиновники передвигались на черных автомобилях.

Источник:
   1. В.В. Орлов. Аптекарь. http://lib.ru/PROZA/ORLOW_O/aptekar.txt
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Генри_Форд

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 9:
Персонаж романа Артуро Перес-Реверте, бывший моряк, прерывает
романтический ужин, вступает в схватку с человеком, преследующим его
спутницу, и, естественно, побеждает. Автор отмечает, что в этот вечер
герой великолепно обходится без ДОПИНГА. Какое слово заменено на
"ДОПИНГ"?

Ответ:
Шпинат.

Комментарий:
Моряк, побеждающий преследователя девушки, - обычный сюжет мультфильмов
о Попае, увеличивавшем силу с помощью шпината.

Источник:
   1. А. Перес-Реверте. Тайный меридиан.
http://tululu.ru/txt.php?id=75824
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моряк_Попай

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20120577.jpg)
   Эта фотография сделана не ранее 1926 года, когда черной плашке было
еще нечего скрывать. Мы не спрашиваем имени спортсмена. Напишите его
прозвище.

Ответ:
Крокодил.

Зачет:
Аллигатор.

Комментарий:
Именно теннисист Рене Лакост по прозвищу "Крокодил" ввел в спортивную
моду в 1926 (по другим данным - в 1927) году трикотажные рубашки с
коротким рукавом, сделав зеленого крокодильчика эмблемой основанной им в
1933 году компании "Lacoste".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Lacoste

Автор:
Алена Малько (Москва)

Вопрос 11:
В скетче "Даешь молодежь" юноша-кавказец, пригласив девушку в ресторан,
демонстрирует обрадованной спутнице обручальное кольцо, после чего
привычно пользуется предметами сервировки стола. К удовольствию юноши,
сватовство не состоялось. Назовите "специализацию" юноши словом из 12
букв.

Ответ:
Наперсточник.

Комментарий:
Предметы сервировки стола - непрозрачные стаканы. Юноша предлагает
потенциальной невесте угадать, под каким из "стаканчиков" находится
кольцо.

Источник:
   1. "Даешь молодежь", эфир 29.01.2012 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Напёрстки_(игра)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Посуда

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Не имея материала для полноценного сольного альбома, Роман Капорин
дополнил его песнями приглашенных музыкантов. Альбом получил название
"Дар Божий", а результатом совместной работы стало появление рок-группы
"Дети". Одной из причин роста популярности Дара Божьего сайт
mama-journal.ru называет желание сохранить формы. Какие два слова мы
заменили на "Дар Божий"?

Ответ:
Кесарево сечение.

Комментарий:
Солист сам не справлялся: не удивительно, что появление "Детей" стало
результатом "Кесарева сечения". Многие женщины добровольно прибегают к
кесареву сечению ради сохранения фигуры. Как известно, "кесарю -
кесарево, а Богу - богово".

Источник:
   1. http://www.rock-n-roll.ru/show.php?file=encyclopedia/%C4/%C4%C5%D2%C8
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_rus_rock/235/
   3. http://www.mama-journal.ru/rody/deti_posle_kesareva_sechenija.html

Автор:
Евгений Кононенко (Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург), Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные рекомендации Ивана
Семушина (Москва), Марию Чалык и Наталью Горелову (Санкт-Петербург),
Иделию Айзятулову (Санкт-Петербург - Ульяновск), Александра Ведехина
(Таллин), Александра Кудрявцева (Николаев), Павла Солахяна (Ереван),
Екатерину Сосенко (Сургут) и Павла Ланда (Беэр-Шева).

Вопрос 1:
Внимание, черный ящик!
   В черном ящике находятся два предмета. Первый дебютировал в привычном
для него качестве 6 декабря 1983 года. Второй иллюстрирует сходный
принцип и появился в России почти на сто лет раньше. Назовите этот
второй предмет.

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Открываем черный ящик. Как вы видите, в нем черный ящик, и матрешка,
которая также демонстрирует вложенность одного, более мелкого объекта, в
другой, такой же, но более крупный.

Источник:
   1. http://chgk.tvigra.ru/encyclopedia/?black_box
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матрёшка

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
В фильме "Generation П" сторонники кандидата в президенты спрашивают у
него в предвыборной рекламе, будет ли он третьим. Назовите имя этого
кандидата.

Ответ:
Николай.

Комментарий:
Ему предлагают стать Николаем III.

Источник:
Х/ф "Generation П" (2011).

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   - Интервьюеров достойных нет?
   - Нету.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент из стихотворения Андрея Вознесенского. Назовите
поэму, из которой Вознесенский позаимствовал слова предыдущих двух
строк.

Ответ:
"Мертвые души".

Комментарий:
"- Русь, куда несешься ты? Дай ответ. Не дает ответа".

Источник:
А.А. Вознесенский. Аксиома самоиска. - М.: СП "ИКПА", 1990. - С. 79.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Пятнадцатилетних Майлу Ирмели Бьорклунг и Анью Тууликки Мяки, а также
восемнадцатилетних Сеппо Антеро Бойсмана и Нильса Вильгельма Густавсона
можно назвать ИМИ. В 1997 году пятеро молодых людей из Эспоо тоже стали
ИМИ. Назовите топоним, который входит в ИХ название.

Ответ:
Бодом.

Комментарий:
Перечислены имена жертв загадочного нападения на финском озере Бодом в
1960 году. Впоследствии финская же дэт-металлическая группа "IneartheD"
сменила свое название в память об этом событии на "Children of Bodom",
под которым и получила известность.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийства_на_озере_Бодом
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Children_of_Bodom

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В пьесе "Мамаша Кураж и ее дети" военный хвастается, что вытащит у
соперника ИКС с такой легкостью, словно это молочный зуб. ИКС - прозвище
героя другой пьесы. Напишите имя этого героя.

Ответ:
Макхит.

Зачет:
Мэкки; Мэкки-нож.

Комментарий:
Мэкки-нож - герой другой известной пьесы Брехта, "Трехгрошовой оперы".

Источник:
   1. Б. Брехт. Мамаша Кураж и ее дети.
http://www.bertoltbrecht.ru/chapter-sb-ebook-1554-pgs/3
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трёхгрошовая_опера

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 6:
В 1908 году ассистент Резерфорда подсчитал, что лишь одна альфа-частица
из восьми тысяч отражается от золотой фольги. Назовите его фамилию.

Ответ:
Гейгер.

Комментарий:
Гейгер под руководством Резерфорда подсчитывал число отраженных частиц.
Судя по всему, эта работа послужила прообразом для счетчика Гейгера,
который представляет собой газонаполненный конденсатор, пробиваемый
ионизирующими частицами.

Источник:
Атом. Часть 1. BBC. 2007.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
Михаил Елизаров, описывая героиню, упоминает ее платье в горох. А ее
золотые зубы писатель сравнивает с НИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Кукурузные зерна.

Комментарий:
Горошек и кукуруза - популярные продукты овощной консервации. А
кукурузные зерна внешне похожи на зубы.

Источник:
М. Елизаров. Библиотекарь. http://lib.rus.ec/b/104611/read

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
Антонио Гауди вел аскетичный образ жизни. Петр Вайль в статье о Гауди
упоминает ИКСА. ИКС - это имя другого зодчего. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Постник.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/1997/9/vil.html

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 9:
[Раздаточный материал на обгоревшей бумаге.]
   <раздатка>
   участие в Великой французской револ
   исследованиями измененных состояний псих
   Книга "Случай сна с сохранением созн
   Этот священник, революционер и ученый
   в Париже попал в Бастили
   </раздатка>
   Перед вами кусок биографии португальца, фамилию которого мы просим
назвать.

Ответ:
Фариа.

Комментарий:
Как и герой романа "Монте-Кристо", аббат Фариа, вы могли по фрагменту
восстановить весь текст о реально существовавшем аббате Фариа, который
считается прототипом литературного персонажа.

Источник:
   1. http://active.india-obnovlenie.ru/monument-of-abbey-faria/4320
   2. http://www.kybalion.ru/velikie-magi/siddhi/61.html
   3. А. Дюма. Граф Монте-Кристо.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
[Раздается по три треугольных экземпляра на команду.]
   (pic: 20120578.jpg)
   [Ведущему: после слова "основания" сделать небольшую паузу.]
   В вопросе есть замена.
   У нас нет основания... думать, что этот вопрос окажется сложным.
Перед вами результаты чемпионата мира по некоему виду спорта в
дисциплине "Комбинированная АЛЬФА". Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Бильярд.

Зачет:
Бильярдный спорт.

Комментарий:
Чемпионат мира по бильярдному спорту, комбинированная пирамида. Вы могли
собрать из экземпляров раздатки пирамиду, правда, без основания, но мы
про это так и сказали - "у нас нет основания".

Источник:
http://www.fbsrf.ru/node/332

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Числа, названные в честь этой героини, характеризуют среднее отношение
длины хвоста к диаметру его поперечного сечения. Они применялись
физиками при описании системы множества эластичных нитей. Назовите эту
героиню.

Ответ:
Рапунцель.

Комментарий:
Ученые вывели формулу, которая описывает форму прически-хвоста в
зависимости от действия силы тяжести и внутренней кривизны. При этом
волосы рассматривались в качестве эластичных нитей.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2012/02/13/pony/

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
Продолжим тему.
   ЕЕ принцип предполагает выбор какого-либо параметра не из крайних
значений, а так, чтобы было в самый раз. Назовите ЕЕ двукоренное имя.

Ответ:
Златовласка.

Комментарий:
(pic: 20120579.jpg)
   Парадигма названа так в честь героини, которая из трех вариантов
предпочла тот, который в самый раз, а не больше или меньше.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Goldilocks_principle

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
6 тур

Редактор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург), Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные рекомендации Ивана
Семушина (Москва), Марию Чалык и Наталью Горелову (Санкт-Петербург),
Иделию Айзятулову (Санкт-Петербург - Ульяновск), Александра Ведехина
(Таллин), Александра Кудрявцева (Николаев), Павла Солахяна (Ереван),
Екатерину Сосенко (Сургут) и Павла Ланда (Беэр-Шева).

Вопрос 1:
Персонаж рассказа О. Генри "Сердце и крест" сравнивает ЕГО с картой
высокого достоинства, которая, тем не менее, не берет взяток. С 1558 по
1603 год в одной из европейских стран никто не был ИМ. Назовите ЕГО
сложносоставным словом.

Ответ:
Принц-консорт.

Зачет:
Принц-супруг.

Комментарий:
В годы правления "королевы-девственницы" Елизаветы никто не был
принцем-консортом.

Источник:
   1. О. Генри. Сердце и крест.
http://www.serann.ru/text/serdtse-i-krest-8609
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принц-консорт

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: не акцентировать капитализацию в слове "Эмир".]
   В 2005 году этот Эмир принял православие. По словам самого Эмира, его
дальние предки были православными. В какой стране произошло крещение?

Ответ:
Сербия.

Зачет:
Сербия и Черногория.

Комментарий:
Известный сербский режиссер Эмир Кустурица родился в семье боснийских
мусульман.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кустурица,_Эмир

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В вопросе есть замены.
   В статье "Проблема Востока и Запада в творчестве позднего Лермонтова"
Юрий Лотман пишет об общей ПОЛЯРНОЙ ПОЛЯРИЗАЦИИ европейского романтизма.
Какое слово мы заменили словом "ПОЛЯРИЗАЦИЯ"?

Ответ:
Ориентация.

Комментарий:
Лотман писал об "ориентальной ориентации".

Источник:
Лермонтовский сборник. - Л.: Наука, 1985. - С. 5.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Девизом журнала "География" стала фраза "Без географии вы ТАМ". Как ни
странно, ТАМ - это город в Турции, с координатами 37 градусов 58 минут
северной широты и 34 градуса 41 минута восточной долготы. Какие пять
букв мы заменили словом "ТАМ"?

Ответ:
Нигде.

Источник:
   1. https://my.1september.ru/magazine/preview/free/142011/geo/index.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нигде

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Вопрос на школу.
   Автор вопроса сравнила потолок в трещинах и пятнах от протечек с НЕЙ.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Контурная карта.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Персонаж произведения Олдоса Хаксли ограничился словами "Отцу Робина".
Назовите героя произведения 1886 года, который в схожей ситуации
употребил пять слов.

Ответ:
Ванька [Жуков].

Комментарий:
Так был указан адрес. Ванька написал "На деревню дедушке", а потом
прибавил "Константину Макарычу".

Источник:
   1. О. Хаксли. Маленький Архимед.
http://lib.ru/INOFANT/HAKSLI/haksly_arhimed.txt
   2. А. Чехов. Ванька. http://ilibrary.ru/text/983/p.1/index.html

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Щит на гербе острова Тристан-да-Кунья поддерживается низами.
   </раздатка>
   В розданном вам предложении мы заменили одно слово. Какое?

Ответ:
Омарами.

Зачет:
Омаром.

Комментарий:
Низами Гянджеви, как и Омар Хайям, - классик персидской поэзии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_островов_Тристан-да-Кунья
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Низами_Гянджеви

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Герой мультфильма, чтобы ИКС принял его за своего, использует вантуз. В
одной шутке ИКС наврал белухе, чтобы добиться близости. Какое слово мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Нарвал.

Комментарий:
Герой прикрепляет вантуз на лоб, изображая рог. Белуха, которой нарвал
наврал, тоже из семейства нарваловых.

Источник:
   1. М/ф "Футурама: Большой куш Бендера" (2007).
   2. http://dirty.ru/comments/288515

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Привлекательность запаха лиц другого пола тем сильнее, чем сильнее
различаются иммунные системы полов. Говоря об этом, авторы передачи BBC
утверждают, что в случае генетической привлекательности... Закончите
фразу двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Противоположности притягиваются.

Зачет:
Притягиваются противоположности.

Комментарий:
Чем сильнее различаются, тем более притягателен запах. Это
обуславливается выгодностью комбинаций различных иммунных систем.

Источник:
Инстинкт человека. Часть 2. BBC. 2002.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20120580.jpg)
   Перед вами цитата из статьи Википедии, которую мы несколько
видоизменили. Как называется эта статья?

Ответ:
Колибри.

Комментарий:
Цитата отпечатана распространенным шрифтом Calibri.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Колибри

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Как пишет литературовед Вольфганг Казак, у Игоря Северянина доходчивая
музыкальность стихотворений соседствует с любовью к НИМ. Поэту удалось
создать свыше трех тысяч ИХ. Назовите ИХ давно существующим словом.

Ответ:
Неологизм.

Комментарий:
Любил поэт словотворчество.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игорь_Северянин
   2. В.В. Никульцева. Лексические неологизмы Игоря-Северянина.
(Деривация, значение, употребление). Дисс. ... канд. филол. наук. - М.,
2004.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург), Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Полусвет становится лучист.
   Перед самой рамой - шелковист
   содрогается [два слова пропущено].
   </раздатка>
   В этом отрывке из стихотворения Осипа Мандельштама мы пропустили
название одного из ИКСОВ. Не так давно вы слышали о другом ИКСЕ. Какие
слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Рассказ О. Генри.

Комментарий:
Пропущены слова "последний лист". А в первом вопросе последнего тура мы
упомянули рассказ О. Генри "Сердце и крест". Начав турнир с чистого
листа, мы закончили его последним...

Источник:
О. Мандельштам. Если утро зимнее темно...
http://www.rvb.ru/mandelstam/dvuhtomnik/01text/vol_1/01versus/0340.htm

Автор:
Андрей Островский (Москва)

