Чемпионат:
"Пущинские просторы - 2011" (Пущино, Московская область)

URL:
/znatoki/boris/reports/201106Puschino.html

Дата:
25-Jun-2011

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва), Данила Аладин (Пущино), шеф-редактор - Иван
Стариков (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания Ивана Семушина и
Игоря Тюнькина (Москва), Николая Рябых (Юбилейный - Долгопрудный), Юлию
Кощееву (Коломна), Наталью Горелову (Санкт-Петербург), Антона Бочкарёва
(Санкт-Петербург - Саратов).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   - [ПРОПУСК], между прочим, умеет во сне пятистопным ямбом бредить! -
воскликнула Леди, улеглась на скамейку и замахала в воздухе
необыкновенными длинными ногами.
   - Вряд ли этот факт может послужить препятствием нашему браку, -
ответил невозмутимый Дюк и уселся рядом.
   </раздатка>
   Михаил Успенский в романе "Три холма, охраняющие край света" сделал
то же самое, что и его коллега примерно за 180 лет до того. Какие два
слова мы пропустили в розданной вам цитате?

Ответ:
Мой дядя.

Комментарий:
Успенский, как и Пушкин, начал первую главу своего романа со слов "Мой
дядя".

Источник:
М. Успенский. Три холма, охраняющие край света.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одном из произведений ОН сравнивается с монеткой, брошенной наудачу в
галактическое пространство нерешительным божеством. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Плоский мир.

Комментарий:
Плоский мир похож на монету.

Источник:
http://librus28.ilive.ro/terri_pratchett_strata_141805.html

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Героиня книги Анны Гавальда, страдающая после смерти первенца,
испытывает духовное возрождение, когда на свет появляется второй
ребенок. Какое короткое имя он получил?

Ответ:
Рене.

Комментарий:
Сокращенное от "Ренессанс" - героиня испытывает своего рода возрождение.

Источник:
Анна Гавальда. Утешительная партия игры в петанк. - М.: АСТ, Астрель,
2010. - С. 278.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
В русском издании игры-стрелялки "The house of the dead" утверждается,
что эта игра сделана по классическому произведению, увидевшему свет в
1860-1862 годах. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Достоевский.

Комментарий:
Произведение Ф.М. Достоевского "Записки из Мертвого дома" на английский
переводится именно так.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://books.google.ru/books?id=4XLYFRrqtS8C&printsec=frontcover&dq=House+of+the+Dead&source=bl&ots=IhtVRF7EdA&sig=MrT8vNq86BpeQ2h9DcnsRNSSBJA&hl=ru&ei=nN0FTfeJHIzqOfLf1aYB&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=12&ved=0CFMQ6AEwCw#v=onepage&q&f=false

Автор:
Данила Аладин (Пущино)

Вопрос 5:
Персонаж телепередачи говорит, что в Америке смертность в отделениях
скорой помощи в начале августа возрастает на 6% из-за СОЛДАТ. Что мы
заменили словом "СОЛДАТЫ"?

Ответ:
Интерны.

Комментарий:
Поступают на работу после выпуска. :-) Один сериал заменили другим.

Источник:
"Мужские истории". 4 сезон, 7 серия. 2010.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   [ПРОПУСК] [ПРОПУСК] и [ПРОПУСК]...
   То ли приз, а то ли месть
   </раздатка>
   Мы пропустили два числительных, одно из которых составное, в песне
группы Tequilajazzz "Водка-мандарины", которая вышла в 2002 году, а не,
например, двумя годами раньше. Напишите эти числительные.

Ответ:
Триста шестьдесят, шесть.

Зачет:
360, 6.

Источник:
http://www.tequilajazzz.spb.ru/zzz.php?zzz=jazzz/autumn

Автор:
Данила Аладин (Пущино)

Вопрос 7:
В эпоху повального увлечения "Битлз" рок-фаны дали одному подмосковному
городу прозвище-неологизм, совместив его название с названием другого
европейского города. Воспроизведите это девятибуквенное прозвище.

Ответ:
Люберпуль.

Комментарий:
Так переименовали город Люберцы.

Источник:
Рок-музыка в СССР: Опыт популярной энциклопедии. - М., 1990. - С. 370.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
В одной из серий "Симпсонов" Гомер узнаёт, что ему осталось жить лишь
день, и составляет список необходимых дел. Назовите двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву, пункт этого списка, который он
выполнил первым.

Ответ:
Составить список.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/One_Fish,_Two_Fish,_Blowfish,_Blue_Fish

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
На ЕГО скульптурном изображении, ставшем главным призом международного
кинофестиваля "Русское зарубежье", можно увидеть более десятка человек.
В действительности их было не менее ста шестидесяти. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Философский пароход.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Философский_пароход

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В вопросе словом "Газель" мы заменили другое слово.
   Она вспоминала про свой брак так: "Впечатления этих шести лет -
какого-то беспокойства, метания - точно газель над океаном, не знающая
куда присесть". Назовите ЕЕ фамилию.

Ответ:
Книппер-Чехова.

Зачет:
Книппер.

Комментарий:
Чайку в вопросе мы заменили на другую продукцию Горьковского автозавода.

Источник:
http://www.my-chekhov.ru/memuars/knipper-chekhova.shtml

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
В игре рэндзю необходимо построить в ряд пять камней. По цензурным
соображениям мы не спрашиваем, как иногда называется этот ряд в русской
терминологии. Воспроизведите название ряда из четырех камней.

Ответ:
Шах.

Комментарий:
А пять камней в ряд - это мат.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рэндзю

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
Дуплет.
   Согласно шутке мы зачастую видим лишь часть дорожных знаков.
   (pic: 20110689.jpg)
   1. Изображение с какого существующего знака должно располагаться в
левой части верхнего рисунка?
   (pic: 20110690.jpg)
   2. Изображение с какого существующего знака должно располагаться в
левой части нижнего рисунка?

Ответ:
   1. "Дорожные работы".
   2. "Дети".

Комментарий:
(pic: 20110691.jpg) (pic: 20110692.jpg)
   На втором рисунке можно разглядеть педобира - популярный сетевой
персонаж, который любит детей.

Источник:
http://nnm.ru/blogs/androvixen/polnye_varianty_dorozhnyh_znakov/

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург), Данила Аладин (Пущино)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Второстепенный персонаж Генрика Ибсена задает Перу Гюнту вопрос, понял
ли тот, "в чем тонкость". Назовите этого второстепенного персонажа одним
словом.

Ответ:
Тролль.

Комментарий:
Цитата: "У нас же в горах говорит любой: / "Тролль, упивайся самим
собой!" - Понял, в чем тонкость?". В беседе тролли провоцируют Пера
Гюнта, точно современные тролли в Интернете. Тонкий троллинг -
устойчивое выражение, означающее завуалированные оскорбления, которые
сложно распознать.

Источник:
Г. Ибсен. Пер Гюнт. http://lib.ru/INPROZ//IBSEN/ibsen1_2.txt

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   У меня растет в лесу много сосен и елей:
   Покустистей, поветвистей, покорнистей, похвойней,
   Пополнее, потоньшее, покрасивше, постремней.
   Я им счету не веду, ведь много сосен и елей...
   У меня в лесу растет!
   </раздатка>
   Перед вами текст песни "Порнополька" группы "Тролль Гнет Ель" в
котором мы дважды заменили одно слово. Воспроизведите это слово.

Ответ:
Стоит.

Комментарий:
"У меня в лесу стоит!".

Источник:
Тролль Гнет Ель. Порнополька (mp3).

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Фильм Аки Каурисмяки "Девушка со спичечной фабрики" отличается
малым количеством диалогов. Автор вопроса пошутил, что достаточно часто
в кадре звучат отрывки из самого известного произведения уроженца
Лос-Анджелеса. Назовите его имя и фамилию.
   2. Герой фильма "Смертельная битва", сыгранный Линденом Эшби, как это
ни забавно, очень многословен. Назовите этого героя.

Ответ:
   1. Джон Кейдж.
   2. Джонни Кейдж.

Зачет:
Джон Кейдж, Джон Кейдж; Джон Кейдж, Кейдж.

Комментарий:
   1. Часто в кадре просто царит тишина. "4'33" - известное произведение
Джона Кейджа.
   2. Автору показалось забавным, что герой, носящий такие имя и
фамилию, достаточно многословен.

Источник:
   1. Фильм "Девушка со спичечной фабрики" (1990).
   2. Фильм "Смертельная битва" (1995).
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кейдж,_Джон

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Икуэ Отани озвучивала в японской версии "неизвестного науке зверя"
Чебурашку. Однако наибольшую известность ей принесла озвучка персонажа,
про которого в Абсурдопедии говорится, что он способен зажечь несколько
лампочек и поджарить яичницу. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Пикачу.

Комментарий:
Пикачу делает это с помощью электричества.

Источник:
   1. http://www.animenewsnetwork.com/encyclopedia/people.php?id=846
   2. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Пикачу

Автор:
Игорь Тюнькин, Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Автор вопроса хотел написать вопрос про этого человека и приставку
"фон", но факт, к сожалению, оказался засвечен. Назовите этого человека.

Ответ:
Рентген.

Комментарий:
Рентген отказался от предложенного ему дворянского звания и отвечал, что
ему не подобает носить приставку "фон". Рентгеновские лучи ионизируют
воздух, создавая радиационный фон, и засвечивают фотопластинки.

Источник:
http://db.chgk.info/question/okluk05.1/11

Автор:
Андрей Петухов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Согласно преданию, князю Прозоровскому очень понравилось место к
юго-востоку от Москвы. Какой столичный район там расположен сейчас?

Ответ:
Люблино.

Комментарий:
Якобы облюбовал - в прямом смысле слова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Люблино_(район_Москвы)

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В вопросе есть замены.
   [Ведущему: следующие два предложения читать медленно, под запись.]
   В тяжелом 1920 году из Петрограда в Мурманск ходил всего один поезд.
Более того, состав периодически останавливался, чтобы пассажиры ЗАВАРИЛИ
КАШУ. Какие слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Наломали дров.

Зачет:
По смыслу с упоминанием дров.

Комментарий:
Этими дровами топили паровозную топку.

Источник:
Рассказ экскурсовода в Мурманском областном краеведческом музее.

Автор:
Ольга Анашкина (Полярный)

Вопрос 8:
На форуме sports.ru один любитель английской Премьер-лиги, недовольный
игрой в обороне легионеров из Центральной Европы Филиппа и Йоана,
замечает, что они услужливо "пропускают к воротам кого попало", и
сравнивает их с представителями профессии. Какой именно?

Ответ:
Швейцары.

Комментарий:
Филипп Сендерос и Йоан Джуру - швейцарцы, но "ведут себя, как швейцары".
Привратникам-швейцарам бывает свойственна излишняя любезность.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/forums/everton
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сендерос,_Филипп
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джуру,_Йоан

Автор:
Андриан Влахов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Рекламный плакат Балтинвестбанка содержит изображение рыбы, занимающей
почти весь объем аквариума. Назовите то, что рекламирует этот плакат,
словом греческого происхождения.

Ответ:
Ипотека.

Комментарий:
"Стало тесно - возьмите кредит".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Википедия сообщает, что ИМ должен был стать уроженец Царского Села,
умерший после скоротечной болезни в возрасте двадцати одного года. В
финале одного фильма герой, вообразивший себя ИМ, оказывается в одном из
российских городов-миллионников. Назовите ЕГО, использовав числительное.

Ответ:
Николай II.

Зачет:
Николай Второй.

Комментарий:
Старший сын Александра II Николай Александрович должен был унаследовать
престол, но внезапно умер. Сошедший с ума герой картины "Цареубийца" в
конце фильма приезжает в Свердловск.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Николай_Александрович_(сын_Александра_II)
   2. Фильм "Цареубийца" (1991).

Автор:
Антон Бочкарёв (Санкт-Петербург - Саратов)

Вопрос 11:
При описании этимологии ЕЕ названия упоминаются глаголы "пустозвонить" и
"калякать", что отражает ЕЕ несерьезность. Однако ныне ЕЕ изучают в
академических учебных заведениях России, Белоруссии, Украины и
Казахстана. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Балалайка.

Комментарий:
Синонимы слова "балакать" - "калякать", "пустозвонить".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Балалайка

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва), Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20110693.jpg)
   Название розданной вам фотографии Дмитрия Войцеховича состоит из двух
слов, начинающихся на одну и ту же букву. Воспроизведите его.

Ответ:
"Пущинские просторы".

Источник:
http://j-o-c-k.livejournal.com/1152.html

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20110694.jpg)
   Этим вопросом мы открываем игру во второй день нашего турнира.
Назовите фамилию человека на розданной вам картинке.

Ответ:
Оппенгеймер.

Комментарий:
Открыть игру - "open game".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Оппенгеймер,_Роберт

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: первое предложение читать медленно, под запись.]
   Согласно краеведческим данным, на средства еврейского купца
Седельникова была построена церковь в селе Заречье. В одном из слов
предыдущего предложения мы поменяли местами две буквы. Воспроизведите
это слово в исходном варианте.

Ответ:
Верейского.

Комментарий:
Строительство церквей для еврейских купцов нехарактерно.

Источник:
http://www.gimnasia-voskresenie.ru/gimnasiya/vereya

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
О британцах, весьма неудачно вложивших средства в фонды одной
европейской страны, год назад появилась шутка, что их ПЕРВОЕ
превратилось во ВТОРОЕ. Воспроизведите на языке оригинала два слова,
отличающиеся на одну букву, которые мы заменили словами "ПЕРВОЕ" и
"ВТОРОЕ".

Ответ:
Cash, ash.

Комментарий:
Деньги, вложенные в обанкротившийся исландский банк Icesave, фигурально
выражаясь, превратились в пепел, которым славен еще один исландский
"брэнд" - вулкан Эйяфьятлайокудль.

Источник:
П. Бурмистров, А. Торгашёв. Посыпали Европу пеплом.
http://www.rusrep.ru/article/print/176725

Автор:
Дмитрий Каплун (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   В общем случае начнем [ПРОПУСК] коэффициента Fj 2 между двумя
параллельными поверхностями At vi А, которые являются сечениями
цилиндрического канала с произвольной формой поперечного сечения.
   </раздатка>
   В этом отрывке, посвященном применению теоремы Стокса, мы сделали
практически то же, что в футболе происходит нередко. Например, в текущем
году это сделали игроки "Зенита" в матче с "Янг Бойз" или футболисты
"Анжи" во время встречи с тем же "Зенитом". Что именно мы сделали?

Ответ:
Пропустили "с углового".

Зачет:
Пропустили с углового.

Источник:
   1. http://www.kolbasers.ru/agregat/210/40/index.shtml
   2. http://www.фанат-спартака.рф/2011/02/zenit-vyshel-v-18-finala-ligi-europy.html
   3. http://www.infox.ru/sport/football/2011/03/21/__Zyenit_______Anzhi.phtml

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Видимо, БОЛЕЯ душой за родной город, губернатор Валентина Матвиенко
предложила привлечь для уборки Санкт-Петербурга ИХ. Назовите ИХ,
используя аббревиатуру.

Ответ:
БОМЖи.

Зачет:
Бомжи.

Комментарий:
"Бомжами" называют болельщиков ФК "Зенит". Бомжам можно подзаработать на
уборке снега.

Источник:
http://www.vz.ru/society/2010/12/21/456494.html

Автор:
Виктор Полиенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В немецком марше времен Второй мировой войны "Bomben auf England"
утверждается: ОНИ должны подождать. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Девушки.

Комментарий:
Марш Люфтваффе "Бомбы на Англию" и популярнейшую советскую песню "Потому
что мы пилоты" роднит общий рефрен: "Ну а девушки потом".

Источник:
http://todesser.livejournal.com/91300.html

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Персонаж Милорада Павича, отвечая на вопрос "Что такое ИКС?", говорит:
"Это когда в пути солнце греет сначала одно ухо, а потом другое".
Хоккейный клуб "ИКС" представлял Архангельскую область. Какое слово мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Север.

Комментарий:
Как же еще называться хоккейному клубу из Северодвинска? Солнце по пути
на север светит то с востока, то с запада.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/PAWICH/hat.txt
   2. http://sever.agava.ru

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Согласно шутке знакомого автора вопроса, флюорит - это ПЕРВОЕ. В Киеве
существует музей ВТОРОГО, иначе называемый Музей ненужных вещей. ПЕРВОЕ
и ВТОРОЕ отличаются всего одной буквой. Назовите ПЕРВОЕ.

Ответ:
Фторсырьё.

Источник:
   1. http://gorba.livejournal.com/356234.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Музей_вторсырья

Автор:
Виктория Казакевич (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Рассказывая о мастерстве Брюса Шварца, Кшиштоф Кеслёвский упоминает его
большие руки, которые он не пытался прятать, но которые вскоре
перестаешь замечать. Назовите коллегу Брюса Шварца, памятник которому
можно увидеть в Москве.

Ответ:
[Сергей] Образцов.

Комментарий:
И Шварц, и Образцов - кукольных дел мастера.

Источник:
   1. http://krzysztof-kieslowski-about-myself.blogspot.com
   2. http://www.warheroes.ru/hero/hero.asp?Hero_id=10413

Автор:
Антон Бочкарёв (Санкт-Петербург - Саратов)

Вопрос 10:
В вопросе есть замены.
   Современники говорили, что в ПЕРВОМ куда больше ВТОРОГО, а во ВТОРОМ
ПЕРВОГО, а самое главное для обоих было скрыто в оттенках и полутонах.
Какие псевдонимы мы заменили словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Белый, Черный.

Комментарий:
Поэт Саша Черный по отзывам современников был милым, скромным и
порядочным, т.е. куда "белее" Андрея Белого.

Источник:
   1. http://www.library.ru/2/lit/sections.php?a_uid=17
   2. http://www.kp.ua/daily/021110/250809

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20110695.jpg)
   На сайте krasotka.biz даются рекомендации о том, как выглядеть ТАКОЙ.
Очевидно, девушки с фотографии сайта еще и ЭТАКИЕ. "ТАКАЯ" и "ЭТАКАЯ"
отличаются лишь пробелом. Какие слова мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Совершенно летняя.

Источник:
Л. Коротеева. Загар в домашних условиях (или как выглядеть совершенно
летней). http://www.krasotka.biz/?page=1.4

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Стихотворная цитата:
   Муза - женщина.
   Музыка - женщина.
   Поэзия - женщина.
   Жизнь - женщина.
   Ну как тут не стать
   феминисткой?
   Какое слово мы заменили в этом стихотворении Веры Павловой?

Ответ:
Лесбиянкой.

Источник:
http://www.verapavlova.ru/another_int/int16.html

Автор:
Виктор Полиенко (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   сёдзё
   </раздатка>
   Прочитав о жанре манги, название которого вы видите перед собой,
автор вопроса задумался, что будет, если в непробиваемую стену врежется
всепробивающее ядро? Другими словами, какой вопрос из трех слов у него
возник?

Ответ:
Где ставить ударение.

Зачет:
Куда поставить ударение; по смыслу из трех слов с упоминанием ударения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сёдзё
   2. ЛОАВ.

Автор:
Андрей Петухов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Согласно Терри Джонсу, арабская армия победила римскую из-за сложных
банковских процентов. Назовите слово арабского происхождения, которое мы
пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
Цифр.

Комментарий:
Для расчетов сложных процентов затруднительно было применять римские
цифры. Слово "цифра" происходит от арабского "sifr", что означает
"пустой, нуль".

Источник:
Терри Джонс. История единицы.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 3:
Автор вопроса сравнил творчество Владимира Островского и Эдуарда Голуба
с литературным произведением, законченным в 1969 году, в котором
упоминаются в числе прочих, гиппогриф и чеширский кот. Назовите автора
этого произведения.

Ответ:
Борхес.

Комментарий:
Это произведение - "Книга вымышленных существ". Ну а в вопросах Голуба и
Островского порой фигурируют вымышленные персонажи с несуществующими
фактами, вроде альпиниста Эльбруса Дзагоева или польского афориста
Анджея Цибульского.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Книга_вымышленных_существ

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20110696.jpg)
   Считается, что использование ЕЕ при написании картин пагубно
отразилось на здоровье Сезанна, Моне и Ван Гога. Между тем, ОНА,
присутствующая на розданной вам репродукции полотна Ван Гога "Мост через
Сену", совершенно безопасна. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Парижская зелень.

Зачет:
Французская зелень.

Комментарий:
Парижская зелень - смешанный ацетат-арсенит меди II, очень ядовитый
пестицид. Теоретически его можно использовать и как минеральную краску.

Источник:
http://www.snob.ru/profile/blog/18567/32476?preview=print

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
"ОН" - это название популярного музыкального классического произведения.
Журналистка Алина Раймер говорит о том, что ОН остается грязным,
несмотря на попытки городских властей ограничить автомобильное движение.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Воздух Берлина.

Зачет:
Берлинский воздух.

Комментарий:
"Воздух Берлина" - популярное произведение для оркестра Пауля Линке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линке,_Пауль
   2. А. Раймер. Кто пускает пыль в глаза?
http://www.euxpress.de/archive/artikel_1476.html

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В вопросе есть замена.
   В двустишии Леонида Виноградова остро спорят СОРОДИЧИ ПАУЛЯ, где
проходит ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Ось миноги.

Комментарий:
Стихотворение звучит так: "Остро спорят осьминоги, / где проходит ось
миноги".

Источник:
Л. Виноградов. Жалостливые стихи. - М., 2004. - С. 23.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
(aud: 20110018.mp3)
   Вы услышали его. Мы надеемся, что он не показался вам чересчур
омерзительным. В известном произведении он включал в себя несколько
слов. Приведите в ответе любое из них.

Ответ:
Пх'нглуи; мглв'нафх; Цтулху; Р'льех; вгах'нагл; фхтагн.

Зачет:
Ктулху; те же слова без апострофов.

Источник:
   1. Metallica - Call of Ctulu.
   2. Г. Лавкрафт. Зов Ктулху. http://lib.ru/INOFANT/LAWKRAFT/ktulhu.txt

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20110697.jpg)
   <раздатка>
   "Пожар начался в 10.40, сгорела кровля на площади свыше 500 кв. м.
Эвакуированы 115 человек. По предварительным данным, жертв и
пострадавших нет", - сказала собеседница агентства. Был ли это [слово
пропущено] или же просто пожар [три слова пропущено], не уточняется.
   </раздатка>
   Розданное вам изображение присутствует в материале о стиле, который
называется так же, как и пропущенные нами слова в тексте
информагентства. Воспроизведите их.

Ответ:
Взрыв на макаронной фабрике.

Источник:
   1. http://style.rbc.ru/beauty/2010/04/19/114572.shtml
   2. http://www.gzt.ru/topnews/accidents/-vo-vladimire-proizoshel-pozhar-na-makaronnoi-/301275.html

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20110698.jpg)
   Перед вами фрагмент изображения, появившегося в этом году в
российском Интернете. Какое имя собственное из двух слов присутствует на
этом изображении?

Ответ:
"Единая Россия".

Комментарий:
(pic: 20110699.jpg)
   Обыгрывается известная фраза оппозиционера Алексея Навального.

Источник:
http://www.kprf.ru/images/88691-174.jpg

Автор:
Иван Беляев (Вологда)

Вопрос 10:
В 1852 году он написал стихотворение и письмо из Тулы. На самом деле в
Туле, да и в других городах, кроме того, в котором жил, он не бывал уже
двадцать лет, и немудрено. В каком городе на самом деле было написано
это письмо?

Ответ:
Вологда.

Комментарий:
"Возьму, - говорит, - почтовых лошадей, сяду в экипаж и отправлюсь;
проеду верст 50 или 100, а в это время дорога-то подо мной и
поворотится, - смотрю, меня прямо, никуда не сворачивая, и привезут в
Вологду. Вот так и не могу отсюда вырваться!". Это был давно сошедший с
ума поэт Батюшков.

Источник:
http://www.booksite.ru/batyushkov/vlasov.htm

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В психологии упражнение, где несколько групп убеждают одного человека,
называется так же, как и известная картина. Репродукция этого полотна
1882 года входит в состав демотиватора, подписью к которому служит
популярный ныне официальный слоган "Россия - страна возможностей". Что
это за картина?

Ответ:
"Витязь на распутье".

Комментарий:
(pic: 20110700.jpg)

Источник:
   1. http://happypeace.ru/job/komm/51-uprazhnenie-vityaz-na-raspute.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витязь_на_распутье
   3. http://kotsubinsky.livejournal.com/187193.html

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В вопросе есть замена.
   Первым журналом среди ТРЁХВЁДЕРНЫХ стал основанный в 1903 году "Мир
девушки". Какое слово иностранного происхождения мы заменили словом
"ТРЁХВЁДЕРНЫЙ"?

Ответ:
Сёдзё.

Комментарий:
Сёдзё, которое вам уже известно, - это разновидность манги, рассчитанная
на особую целевую аудиторию: девушек в возрасте от 12 до 16-18 лет. В
слове "трёхвёдерный", равно как и в слове "сёдзё", две буквы "ё".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сёдзё

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
По замечанию Курта Воннегута, этот человек на всех изображениях похож на
дикобраза. Назовите этого человека двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Святой Себастьян.

Комментарий:
Все художники любят изображать его с кучей воткнутых стрел.

Источник:
К. Воннегут. Завтрак для чемпионов, или Прощай, черный понедельник.
http://www.flibusta.net/b/136427/read

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   В книге Ларисы Черкашиной Петр I говорит другому персонажу: "А твой
предок недаром ПУШКОЙ прозывался. Мне ПУШКИ хорошие на флоте нужны".
Какое слово мы заменили словом "ПУШКА"?

Ответ:
Голова.

Комментарий:
Петр так говорит, обращаясь к Ивану Головину, будущему главному
корабельному мастеру, вице-адмиралу. От прозвища "Голова" произошла
фамилия Головин.

Источник:
Л. Черкашина. Тайны Пушкинского древа. - М.: Лазурь, 2008.

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Костромской помещик Павел Петрович Свиньин родился в один год со своим
полным тезкой из Москвы, поэтому одного иногда принимали за другого. В
1815 году Свиньин отправился в командировку. Прототипом персонажа какого
произведения, по одной из версий, он стал?

Ответ:
"Ревизор".

Комментарий:
Его и в командировке не за того приняли.

Источник:
   1. http://www.galich.com/index.php?option=com_content&task=view&id=14&Itemid=52
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ревизор_(комедия)

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В английском языке имя ИКС стало нарицательным, так стали называть
чучела, используемые для защиты урожая. Россиянка по имени ИКС
рассказывает, что ее бабушка любила римскую историю. Какое имя мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Гай.

Комментарий:
Чучела Гая Фокса из соломы не только жгли, но и использовали в качестве
пугал, поэтому "guy" стало нарицательным названием таких чучел. Валерия
Гай Германика свое двойное имя получила от бабушки. Латинской буквой ИКС
мы заменили латинское же имя Гай, такое совпадение.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Guy
   2. http://www.radiomayak.ru/tvp.html?id=150210

Автор:
Павел Ковалев (Санкт-Петербург), Алексей Гилёв (Санкт-Петербург - Пермь)

Вопрос 5:
Авторитетный музыкальный критик Давид Рабинович легко мог оспорить
репутацию исполнителя, чье значение казалось ему преувеличенным. И,
наоборот, возвысить исполнителя, которого он считал недооцененным. Свои
статьи Рабинович иногда подписывал всего одним символом. Каким именно?

Ответ:
(pic: 20110701.jpg)

Зачет:
Бекар; знак бекара.

Комментарий:
Бекар - знак музыкальной альтерации, отменяющий повышение или понижение
тона (диез или бемоль соответственно).

Источник:
Л. Берман. Годы странствий. Размышления музыканта. - М.: Классика-XXI,
2006. - С. 203.

Автор:
Евгений Муштай (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Согласно Википедии, недостатком ЕГО предшественников был постоянный
уровень громкости, что не позволяло использовать все возможности
звукового выражения. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фортепиано.

Комментарий:
Название фортепиано произошло от итал. forte - "громко" и piano -
"тихо", что, возможно, отражает появление возможности регулировки уровня
громкости инструмента.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фортепиано

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Здешняя водка - Арцах - представляет собой крепкий алкогольный
напиток, который по большей части производят в странах Закавказья: в
Азербайджане, Карабахе и Армении.
   </раздатка>
   Догадавшись, какое слово мы заменили в цитате с сайта alcochoice.ru,
ответьте, из плодов какого дерева производят напиток, о котором идет
речь.

Ответ:
Тут.

Зачет:
Тутовое дерево; шелковица.

Комментарий:
Не "здешняя", а "тутовая".

Источник:
http://www.alcochoice.ru/национальные-напитки/тутовка/

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
В вопросе есть замена.
   У Евгения Замятина есть рассказ, который называется "Крест", а в
заглавии произведения, впервые изданного в 1972 году, фигурирует
топоним, частично включающий "Крест". Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
[Карлос] Кастанеда.

Комментарий:
Крест - это "икс". Рассказ Замятина так и называется "Икс", а вот
произведение Кастанеды - это "Путешествие в Икстлан".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/z/zamjatin_e_i/text_0090.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Путешествие_в_Икстлан

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Прослушайте стихотворение:
   И ужасно, и опасно
   ДЕЛАТЬ ЭТО напрасно!
   Всем известно, как прелестно
   ДЕЛАТЬ ЭТО уместно!
   Словами "ДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили три слова. СДЕЛАЙТЕ ЭТО.

Ответ:
Т.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО = "букву "Т" писать".

Источник:
http://byrk4sl.borispal.narod2.ru/zanimatelnii_material_k_urokam

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург), Алексей Горохов (Мурманск)

Вопрос 10:
Мы надеемся, что этот вопрос вам понравится.
   В вопросе есть замена.
   Слово "ИКСЫ" в русском практически не используется в единственном
числе. Однако название книги Энтони Бёрджесса в переводе звучит как
"Однорукий ИКС". Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Аплодисмент.

Комментарий:
Слово "аплодисменты" в единственном числе практически не используется.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/163242/read

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   ИОАНН ЧЕТВЕРТЫЙ БЫЛ ПРИЗВАН В УЧЕНИКИ ХРИСТОМ.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из информагентства "Подмосковье" от 12 июля 2010
года. Какие два слова мы в ней заменили?

Ответ:
Петр первый.

Комментарий:
Петр стал первым апостолом. 12 июля - день Петра и Павла.
   z-checkdb: Первым апостолом стал Андрей (Антон Губанов).

Источник:
Новости Подмосковья, т/к "Подмосковье", 12.07.2010 г.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Курт Воннегут использовал фразы: "Всё было прекрасно и совсем не больно"
и "Он старался". Ответьте одним словом: в качестве чего?

Ответ:
Эпитафии.

Источник:
К. Воннегут. Завтрак для чемпионов, или Прощай, черный понедельник.
http://www.flibusta.net/b/136427/read

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

