Чемпионат:
"Пущинские дали - 2015" (Пущино, Московская область)

Дата:
11-Jul-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Елизавету Иванову,
Андрея Кокуленко, Александра Коробейникова, Александра Кудрявцева, Юлию
Лободу, Юрия Мотькина, Константина Науменко, Екатерину Свешникову, Игоря
Тюнькина и Игоря Философова.

Вопрос 1:
(aud: 20150017.mp3)
   Какая группа записала прозвучавшую мелодию?

Ответ:
"Танцы Минус".

Комментарий:
Обычно мелодии без слов называются минусовками. Это была минусовка песни
"Танцы Минус" под названием "Пароли". Желаем вам поменьше минусов и
побольше плюсов!

Источник:
Танцы Минус - Пароли (минус).mp3.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20150856.jpg)
   Перед вами гриб, который также известен как "ОНИ". У какого животного
ИХ, можно сказать, восемнадцать?

Ответ:
Тасманийский дьявол.

Зачет:
Тасманский дьявол; сумчатый дьявол; сумчатый чёрт.

Комментарий:
ОНИ - это пальцы дьявола. У тасманийского дьявола по пять пальцев на
передних лапах и по четыре на задних.

Источник:
   1. http://www.infoniac.ru/news/10-zhutkih-gribov-i-rastenii-pohozhih-na-chelovecheskie-chasti-tela.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tasmanian_devil

Автор:
Алексей Шматков (Брянск)

Вопрос 3:
В детском произведении, действие которого происходит на ферме, ПЕРВЫЙ
хочет найти друзей и просит ВТОРУЮ поиграть с ним, но ВТОРАЯ
отказывается, поскольку ей надо высиживать яйца. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Поросенок, гусыня.

Комментарий:
Как известно, гусь свинье не товарищ. :-) В данном случае не товарищ по
детским играм.

Источник:
Э.Б. Уайт. Паутинка Шарлотты. http://www.flibusta.net/b/349392/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20150857.jpg)
   Об их близости пишут даже в школьных учебниках. Какой человек,
умерший в АрчЕтри, обычно при этом упоминается?

Ответ:
[Галилео] Галилей.

Комментарий:
На картине Париса БордОне изображены Юпитер и Ио. В школьных учебниках
по астрономии можно прочитать, что Ио - ближайший к Юпитеру спутник.
Первые юпитерианские спутники, в том числе и Ио, открыл Галилео Галилей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ио_(спутник)
   2. Просмотренные автором вопроса школьные учебники по астрономии.
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Galileo_Galilei

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
[Сначала командам раздаются три полоски со словами "Kohout", "Hahn" и
"Kuk". Ведущий читает преамбулу:
   Дуплет. Два вопроса по тридцать секунд обсуждения каждый. Ответы
сдаются на одном бланке. Плюс вы получите, только ответив правильно на
оба вопроса.
   В это время командам раздается еще одна полоска со словом
"Cūka".]
   1. Певцы боятся СДЕЛАТЬ ЭТО, а мы не боимся и СДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте
двумя словами, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".
   2. Людям обычно неприятно, когда им ДЕЛАЮТ ЭТО. Вы, возможно, уже
догадались, что мы тоже СДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте двумя словами, что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
   1. Дать петуха.
   2. Подложить свинью.

Зачет:
   1. Пустить петуха.

Комментарий:
Мы вам раздали петухов на чешском (Kohout [кохОут]), немецком (Hahn
[хан]) и норвежском (Kuk [кюк]), в компанию которых затесалась латышская
свинья (Cūka [цУка]).

Источник:
   1. http://phraseology.academic.ru/2967/
   2. http://phraseology.academic.ru/8826/
   3. https://translate.google.ru/#cs/ru/kohout
   4. https://translate.google.ru/#de/ru/Hahn
   5. https://translate.google.ru/#no/ru/kuk
   6. https://translate.google.ru/#lv/ru/c%C5%ABka

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
Владимир ГубайлОвский, проводя параллель между "Собачьим сердцем" и
второй книгой известной трилогии, отмечает, что идеальное общество может
быстро развалиться после реализации благого намерения. В каком городе
происходит большая часть действия указанной книги?

Ответ:
Солнечный [город].

Комментарий:
В "Собачьем сердце" собака превращается в человека, а в "Незнайке в
Солнечном городе" ослы волей героя стали людьми. По словам
Губайловского, Солнечный город Носова - это утопия в духе Томмазо
Кампанеллы.

Источник:
http://novymirjournal.ru/index.php/blogs/entry/ob-antisovetskom-pisatele-nikolae-nosove

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Греческая партия "Золотая заря" считает эталоном государства Спарту
Ликурга. Подо что стилизован элемент меандра, изображенный на ее флаге?

Ответ:
Под свастику.

Комментарий:
"Золотая заря", она же "Хриси Авги", - националистическая ультраправая
партия, которую часто обвиняют в возрождении нацистских идей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотая_заря
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Golden_Dawn_(political_party)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Герой одного рассказа утром включил музыку так громко, что, по мнению
его жены, они завтракали при помощи... Чего? Ответьте словом немецкого
происхождения.

Ответ:
Камертонов.

Комментарий:
Внешне камертон похож на вилку. Более того, в английском языке камертон
как прибор обозначается выражением "tuning fork" [тЮнин фок].

Источник:
   1. К. Вас. О чем петь ракушке, когда тело отлетело.
http://www.flibusta.net/b/370200/read#t18
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камертон_(эталон_высоты)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Tuning_fork

Автор:
Алексей Шматков (Брянск)

Вопрос 9:
(pic: 20150858.jpg)
   Дуплет.
   1. Назовите уроженца городка САльто, часть фотографии которого
расположена на раздаточном материале слева.
   2. Назовите уроженца Бруклина, часть фотографии которого расположена
на раздаточном материале справа.

Ответ:
   1. [Луис] Суарес.
   2. [Майк] Тайсон.

Комментарий:
(pic: 20150859.jpg)
   Луис Суарес и Майк Тайсон известны тем, что кусали соперников.
Говорят, также они добились каких-то успехов в спорте, но это не
главное... :-)
   z-checkdb: На фотографии не Майк Тайсон, а уроженец Сент-Луиса Клифф
Каузер, который, как утверждается, является его сводным братом, см.
http://www.boxrec.com/media/index.php/Cliff_Couser (Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. http://thesource.com/wp-content/uploads/2014/06/luis_suarez-394988.jpg
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Luis_Su%C3%A1rez
   3. http://www.vokrug.tv/pic/person/c/b/4/b/cb4bee37429a3a4632fcb17f173fc12b.jpeg
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Mike_Tyson

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Герой рассказа "Плот "Титаника"" сравнивает воды Северной Атлантики с
НИМ. По одной из версий, ЕГО название происходит от слова "каспа", что
означает "остатки". Назовите ЕГО.

Ответ:
Гаспачо.

Комментарий:
Гаспачо, как известно, - это холодный суп. Герой намекает, что воды
Северной Атлантики тоже далеко не теплые. Если вы подумали про кровь -
ничего страшного. Кстати, герои этого рассказа в жанре альтернативной
истории вскоре начнут лакомиться друг другом (примерно, как Тайсон
Эвандером Холифилдом или Суарес - Джорджо Кьеллини). Этим вопросом мы
продолжили гастрономическую тему.

Источник:
   1. Дж. Морроу. Плот "Титаника".
http://www.flibusta.net/b/315513/read#t2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаспачо

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Советские фантасты часто писали коллективные повести - один автор
сочинял первую главу, другой - вторую и так далее. По словам Андрея
БалабУхи, неукоснительно соблюдались только два правила: не убивать всех
героев разом и не использовать для объяснения происходящего один прием.
Назовите пьесу, написанную в первой половине XX века, в которой этот
прием используется.

Ответ:
"Иван Васильевич".

Комментарий:
Этот прием - объявить происходящее сном. В пьесе Булгакова, как и в
более известной экранизации, инженер Тимофеев в итоге просыпается.

Источник:
   1. http://balaboukha.narod.ru/library/oda.html
   2. М.А. Булгаков. Иван Васильевич.
http://www.flibusta.net/b/169994/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Васильевич_(пьеса)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
По одной из версий, название ЕГО детища подразумевало игру слов, в
подтверждение чего приводится немецкий глагол "hoffen" [хОффен]. Что это
за детище?

Ответ:
Эсперанто.

Комментарий:
Слово "hoffen" означает "надеяться" и близко английскому слову "hope" с
тем же значением. Якобы Людвиг Заменгоф не просто надеялся, что его
детище станет языком межнационального общения. Редактор в свою очередь
надеется, что тур вам понравился.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Первая_книга_(эсперанто)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Николай Коврижных (Киров), Юрий Мотькин (Самара), Олег Роднов (Киев),
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторская группа благодарит: Александра
Беляева (Самара), Наталью Комар, Ирину Пинегину, Александра Быкова (все
- Киров), Андрея Кокуленко (Омск), Николая Константинова (Горки), Елену
Мачевскую (Мюнхен), Андрея Бидасюка, Дмитрия Овчарука, Антона Саввина,
Юлию Артюх (все - Киев), Юлию Лободу (Томск), Дарью Гвоздеву, Лилию
Кожемяченко, Михаила Быстрова (все - Новосибирск), Алексея Прошина
(Воронеж).

Вопрос 1:
Василий БетАки пишет, что "Баллада о гвоздях" Тихонова отличается от
баллад Киплинга абстрактностью персонажей, произошедшей оттого, что
Киплинг своих героев брал из наблюдений над жизнью, а Тихонов - из...
Закончите мысль двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
"... книг Киплинга".

Зачет:
"... книжек Киплинга".

Источник:
http://bolvan.ph.utexas.edu/~vadim/betaki/Kipling-Izbrannye_stihi.pdf

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Журналист Анатолий Друзенко вспоминает о первых днях в Польше:
"Бесконечная угадайка". Далее Друзенко приводит около десятка ИХ.
Назовите ИХ устойчивым выражением из трех слов.

Ответ:
Ложные друзья переводчика.

Комментарий:
"Неделя" у поляков не неделя, а "воскресенье". "Ютро" - не утро, а
"завтра". "Кавер" - не ковер, а "икра". "Диван" - не диван, а "ковер".
"Крават" - не кровать, а "галстук". "Склеп" - не могила, а "магазин",
который в свою очередь не что иное, как "журнал".

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2005/12/dr3.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В одной из книг юмористической серии "Тридцать три несчастья" у доктора
Монтгомери, которого чаще называли более коротким прозвищем, в коллекции
есть различные рептилии и земноводные - тритон, жаба, а также ОН.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Питон.

Комментарий:
Серия "Тридцать три несчастья" полна аллюзий. Доктор Монтгомери
(сокращенно Монти) и его питон - это отсылка к Монти Пайтон.

Источник:
Д. Хэндлер. Змеиный зал. http://www.flibusta.net/b/79927/read

Автор:
Глеб Шадек (Кфар-Саба)

Вопрос 4:
В "деревенском" стихотворении Ларисы Щиголь из курицы собираются
приготовить обед. Назовите двумя словами ТУ, с которой сравнивается
курица в последние моменты своей жизни.

Ответ:
Ника Самофракийская.

Зачет:
Победа Самофракийская.

Комментарий:
Голова уже отрублена, а крыльями еще машет. Ларисе Щиголь данная картина
напомнила вот это:
   (pic: 20150860.jpg)

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/zz/2006/5/sh1.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ника_Самофракийская

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Боб влюблен в Элис, но Элис счастлива в браке с Крисом, поэтому Боб был
бы не против, если бы с Крисом что-нибудь случилось. Такой сюжетный ход
на сайте tvtropes.org [тиви-трОупс точка орг] назван убийством ЕЕ. "ОНА"
по-исландски - "langhlið" [ланг-хлид]. Назовите ЕЕ словом греческого
происхождения.

Ответ:
Гипотенуза.

Комментарий:
Первые буквы имен героев образуют обозначение ABC, а сама ситуация
представляет собой классический любовный треугольник. В исландском языке
стараются избегать заимствований, поэтому для обозначения гипотенузы
применяется словосочетание "длинная сторона", первый элемент в котором
родствен английскому "long" и немецкому "lang".

Источник:
   1. http://www.tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/Main/MurderTheHypotenuse
   2. http://is.wikipedia.org/wiki/Langhli%C3%B0

Автор:
Наталья Комар (Киров)

Вопрос 6:
В рассказе Рэя Брэдбери ИКС сравнивается с цветущей во мраке светлой
чайной розой, а в романе Артура Кларка - с желе в коробке. Назовите ИКС
коротким словом.

Ответ:
Мозг.

Комментарий:
Во втором случае речь идет о черепной коробке.

Источник:
   1. Р. Брэдбери. Апрельское колдовство.
http://www.flibusta.net/b/181971/read
   2. А. Кларк. 3001: Последняя Одиссея.
http://www.flibusta.net/b/67206/read

Автор:
Олег Роднов (Киев)

Вопрос 7:
В рассказе о состоявшемся в середине XX века турне говорится, что уже
одно это название должно было шокировать южноафриканских расистов. О
каком названии идет речь?

Ответ:
"All Blacks".

Зачет:
"Полностью в черном"; "полностью черные"; "всё черное"; "все черные".

Комментарий:
Речь идет о сборной Новой Зеландии, вместе со сборной ЮАР доминирующей в
мировом регби.

Источник:
http://rositsa.dreamwidth.org/1272942.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В статье, посвященной феминизму, рассказывается, как "девочкам
вдалбливалось, что единственная цель женщины состоит в том, чтобы выйти
замуж <...>; ходила шутка, что девушки идут в колледж за степенью PHD
[пи-эйч-ди]". Какие три английские буквы мы заменили буквами PHD
[пи-эйч-ди]?

Ответ:
Mrs.

Комментарий:
Ученая степень "миссис".

Источник:
http://sputnikipogrom.com/society/26543/feminism

Автор:
Команда "Таки да" (Реховот)

Вопрос 9:
На картине, посвященной одному событию, королева Англии Филиппа стоит на
коленях перед своим мужем Эдуардом III. Этому же событию посвящено
гораздо более известное произведение конца XIX века. Назовите автора
этого произведения.

Ответ:
[Огюст] Роден.

Комментарий:
Француженка Филиппа Геннегау, получившая свое имя в честь деда, короля
Филиппа III, просит помиловать граждан Кале. После одержанной в 1346
году победы при Креси английский король Эдуард III осадил французскую
крепость Кале. Когда голод принудил горожан к началу переговоров о
сдаче, король потребовал выдать ему шесть наиболее знатных граждан,
намереваясь предать их казни в назидание остальным.

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон ле-Цион)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Нет, благодарю. Вы уже проговорились, Ховстад. И я вам больше <...>
ПРОПУСК.
    
   ПРОПУСК, Ховстад! Как мог он пойти на это?
   </раздатка>
   Перед вами цитаты из пьесы Генрика Ибсена "Доктор Штокман", в которых
мы сделали одинаковый пропуск. Кто сыграл доктора Штокмана в 1900 году?

Ответ:
[Константин Сергеевич] Станиславский.

Комментарий:
Пропущены слова "не верю".

Источник:
   1. Г. Ибсен. Враг народа. http://www.flibusta.net/b/124911/read
   2. http://www.vm.ru/news/2014/03/20/borba-za-svobodu-bessmertnoe-nasledie-genrika-ibsena-240652.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Близ города Геранд расположены несколько искусственных прудов, вода в
которые поступает по специально вырытым каналам из Атлантического
океана. Фермы Геранда производят то, что изображено на гербах нескольких
российских городов. Назовите любой из этих городов.

Ответ:
Солигалич.

Зачет:
Соликамск; Сольвычегодск; Энгельс; Усолье-Сибирское.

Комментарий:
Чистая морская вода из Атлантики по специально вырытым каналам поступает
в искусственные пруды, в которых затем начинается процесс ее
выпаривания.

Источник:
   1. http://www.forbes.ru/stil-zhizni-slideshow/eda-i-vino/68220-8-vidov-soli-kotoraya-v-osoboi-tsene
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поваренная_соль

Автор:
Команда "Верните ять" (Киров), Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
(pic: 20150861.jpg)
   Фрагмент чего мы вам раздали?

Ответ:
Календаря "Пирелли".

Комментарий:
Эротический календарь, выпускаемый компанией-производителем шин
"Пирелли".

Источник:
   1. Документальный фильм "Пирелли", реж. Эммануэль ле Бер.
   2. http://www.advertology.ru/article139521.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур

Редактор:
Николай Коврижных (Киров), Юрий Мотькин (Самара), Олег Роднов (Киев),
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторская группа благодарит: Александра
Беляева (Самара), Наталью Комар, Ирину Пинегину, Александра Быкова (все
- Киров), Андрея Кокуленко (Омск), Николая Константинова (Горки), Елену
Мачевскую (Мюнхен), Андрея Бидасюка, Дмитрия Овчарука, Антона Саввина,
Юлию Артюх (все - Киев), Юлию Лободу (Томск), Дарью Гвоздеву, Лилию
Кожемяченко, Михаила Быстрова (все - Новосибирск), Алексея Прошина
(Воронеж).

Вопрос 1:
В фильме Брайана Хелгеленда бедный парень Уилл Тэтчер намерен выдать
себя за рыцаря и выиграть состязание. Он просит случайного попутчика
Джеффа выступить его герольдом и поэтично расписывать его подвиги и
родословную. Назовите фамилию Джеффа.

Ответ:
Чосер.

Комментарий:
Основатель английской литературы, живший в Англии во времена рыцарства и
носивший имя Джеффри. Название фильма - "История рыцаря" - является еще
и названием одного из "Кентерберийских рассказов".

Источник:
Х/ф "История рыцаря" (2001), реж. Брайан Хелгеленд.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Главный герой фильма "История рыцаря", простолюдин, обращается к
возлюбленной аристократке с такими репликами: "Осколки моего сердца так
малы, что могли бы пройти сквозь игольное ушко" или "Я тоскую по тебе,
как солнце посреди зимы тоскует по цветам". С каким персонажем критик
Виктор Матизен сравнивает герольда этого героя?

Ответ:
Сирано.

Зачет:
Сирано де Бержерак.

Комментарий:
В пьесе Ростана Сирано де Бержерак выступает в роли суфлера и автора
любовных посланий для косноязычного Кристиана во время диалогов с
Роксаной.

Источник:
   1. Х/ф "История рыцаря" (2001), реж. Брайан Хелгеленд.
   2. http://www.film.ru/article.asp?id=2787

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В передаче "Сто вопросов к взрослому" ЕЙ был задан вопрос: "На кого вы
сейчас охотитесь?". ЕЕ спародировали в шоу "Точное попадание". Назовите
ЕЕ.

Ответ:
[Диана] Арбенина.

Комментарий:
Солистка группы "Ночные снайперы" является тезкой богини охоты.

Источник:
   1. Передача "Сто вопросов к взрослому. Диана Арбенина".
   2. http://www.youtube.com/watch?v=w-Woym8_slU

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Встретившись с Софьей Бахметевой второй раз, Иван Тургенев был сильно
разочарован и даже сравнил ее лицо с лицом чухонского солдата.
Процитируйте начало известного стихотворения, которое обращено к Софье
Бахметевой.

Ответ:
   Средь шумного бала, случайно
   В тревоге мирской суеты
   Тебя я увидел, но тайна
   Твои покрывала черты.

Зачет:
Любое количество слов.

Комментарий:
Иван Сергеевич Тургенев и Алексей Константинович Толстой познакомились с
Софьей Андреевной Бахметевой во время бала-маскарада. Позже, увидев
Бахметеву без маски, Тургенев не впечатлился, а Толстой посвятил ей
известное стихотворение, ставшее романсом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бахметева,_Софья_Андреевна

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В рассказе Алексея Шица бледнолицый воин начинает движение вперед, и тут
слева он замечает темную фигуру врага. Враг прыгает ему за спину, и воин
погибает. Рассказ называется "ОНО". Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Взятие на проходе.

Комментарий:
В шахматах "взятие на проходе" означает специальный ход пешки, при
котором она берет пешку противника, перемещенную сразу на два поля.
Битое поле - то, которое было пересечено.

Источник:
http://www.proza.ru/2004/07/01-93/

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон ле-Цион)

Вопрос 6:
В фильме "Молодая Виктория" парламент разделен на две группировки.
Назовите словом французского происхождения то, с чем сравнивают
нерешительную королеву.

Ответ:
Волан.

Зачет:
Воланчик.

Комментарий:
Молодая королева нередко оказывала внимание то одной, то другой партии,
из-за чего Роберт Пиль сравнил ее с воланом.

Источник:
   1. Х/ф "Молодая Виктория" (2009), реж. Жан-Марк Валле.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/38113/

Автор:
Евгений Потапов (Киров)

Вопрос 7:
В статье о создании первого сноуборда упоминается Шерман Поппен, который
дал ясеня. Что мы заменили словосочетанием "дал ясеня"?

Ответ:
Склеил лыжи.

Комментарий:
Если склеить лыжи, то получится продолговатая доска с двумя креплениями
для ботинок - прообраз сноуборда. "Дать ясеня" относится к "дать дуба"
примерно так же, как "склеить лыжи" к "склеить ласты".

Источник:
http://www.zdr.ru/articles/snejnoe_shou

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Согласно историку Льюису Спицу, это событие привело к увеличению
численности населения Женевы почти в полтора раза. Назовите это событие
двумя словами.

Ответ:
Варфоломеевская ночь.

Комментарий:
За счет беженцев.

Источник:
Реформация: Сборник. - М.: Фонд "Лютеранское наследие", 2002. - С. 372.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой романа Грэма Грина, британец, случайно ПРОДАЛ РОДИНУ, и, к его
удивлению, это не прошло незамеченным. А вот японец может ПРОДАТЬ РОДИНУ
так, что этого никто не заметит. В фильме "В долине Эла" американец
сознательно ПРОДАЕТ РОДИНУ, чтобы подать сигнал бедствия. Какие слова мы
заменили словами "продать родину"?

Ответ:
Перевернуть флаг.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Продать родину" - перевернуть флаг своей страны, повесить
государственный флаг вверх ногами. Япония - страна с флагом, у которого
не отличается верх и низ. А у британского флага есть незначительное
различие.

Источник:
   1. Г. Грин. Почетный консул. http://www.flibusta.net/b/21053/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Японии
   3. Х/ф "В долине Эла" (2007), реж. Пол Хаггис.

Автор:
Глеб Шадек (Кфар-Саба)

Вопрос 10:
Самое распространенное название ирландских композиций на музыкальном
сайте thesession.org - "Gan Ainm", что переводится как "ЧЕТВЕРТАЯ". Что
мы заменили словом "четвертая"?

Ответ:
Безымянная.

Зачет:
Без имени.

Комментарий:
Четвертый палец тоже безымянный.

Источник:
https://thesession.org/discussions/15342

Автор:
Илья Кайсин, Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 11:
По словам одного из режиссеров этой оскароносной трилогии, одним из
изначальных вариантов названия было "Сделаны в Тайване". Напишите
название первого фильма этой трилогии, состоящее из двух слов, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
"История игрушек".

Источник:
   1. http://mentalfloss.com/article/29313/10-rejected-titles-toy-story
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Toy_Story

Автор:
Команда "Таки да" (Реховот)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Вообще ПРОПУСК очень нравится. Стиль Софи Лорен здесь получился.
   </раздатка>
   Известная актриса снялась в фотосессии. В комментарии к фотосессии мы
пропустили два слова. Первое слово из трех букв, второе из шести. Чтобы
было проще запомнить - как номер этого вопроса. Восстановите пропуск.

Ответ:
Мне Моника.

Комментарий:
Речь идет о еще одной итальянской актрисе Монике Белуччи.

Источник:
http://www.popcornnews.ru/news/72669

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
4 тур

Редактор:
Николай Коврижных (Киров), Юрий Мотькин (Самара), Олег Роднов (Киев),
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторская группа благодарит: Александра
Беляева (Самара), Наталью Комар, Ирину Пинегину, Александра Быкова (все
- Киров), Андрея Кокуленко (Омск), Николая Константинова (Горки), Елену
Мачевскую (Мюнхен), Андрея Бидасюка, Дмитрия Овчарука, Антона Саввина,
Юлию Артюх (все - Киев), Юлию Лободу (Томск), Дарью Гвоздеву, Лилию
Кожемяченко, Михаила Быстрова (все - Новосибирск), Алексея Прошина
(Воронеж).

Вопрос 1:
В фантастическом романе Жоржа Тудуза прогулочная яхта отплывает от
берегов Франции в жаркий июльский день. Неожиданно температура за бортом
резко падает. Над Ла-Маншем идет снег, а на палубу забираются моржи.
Роман называется "Человек, укравший ЕГО". Назовите ЕГО словом
английского происхождения.

Ответ:
Гольфстрим.

Источник:
https://www.livelib.ru/book/1000427083-chelovek-ukravshij-golfstrim-zhorzh-tuduz-emilio-salgari

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон ле-Цион)

Вопрос 2:
Проводимый в Южной Африке сверхмарафон называется "Марафон ПРОПУСК". В
название какого советского романа входит словосочетание "ПРОПУСК"?

Ответ:
Тайна двух океанов.

Комментарий:
Конечные точки маршрута расположены на побережьях Атлантического и
Индийского океанов. Роман Григория Адамова называется "Тайна двух
океанов".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Two_Oceans_Marathon
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайна_двух_океанов

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
(pic: 20150862.jpg)
   Перед вами официальный мяч чемпионата мира по футболу 1930 года в
Уругвае. Несколько ранее в Америке был популярен "тезка" этого мяча. О
каком именно "тезке" идет речь?

Ответ:
Ford Model T.

Зачет:
Model T; T; модель Т.

Комментарий:
Мяч T-model был сшит из кожаных частей, каждая из которых напоминает
букву "T". Тезка - Ford Model T - выпускался до 1927 года.

Источник:
   1. http://www.worldcupballs.info/world-cup-balls/1930-uruguay/1930-world-cup-ball-t-model.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ford_Model_T

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Не забудьте сдать ответ на этот вопрос.
   Римскую богиню Юнону призывали при заключении браков, ей приносили
благодарственные жертвы после родов, а приближавшиеся к ее храму не
должны были иметь на себе ИКСЫ, как затрудняющие роды. Назовите ИКСЫ
одним словом.

Ответ:
Узлы.

Комментарий:
Ну а мы попросили вас, в некотором роде, завязать узелок на память.

Источник:
Античная мифология: Энциклопедия. http://www.flibusta.net/b/178668/read

Автор:
Олег Роднов (Киев)

Вопрос 5:
В романе Анастасии Зубковой упоминается седой кудрявый пышный парик.
Каким устойчивым выражением названа его обладательница?

Ответ:
Божий одуванчик.

Зачет:
Старушка - божий одуванчик; бабушка - божий одуванчик.

Источник:
А. Зубкова. Божий одуванчик. http://www.flibusta.net/b/97640/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В диалоге Ксенофонта тиран Гиерон противопоставляет обстоятельства своей
жизни радостям жизни простого гражданина. Одна из его мыслей созвучна
основной идее известной песни. Назовите имя главного героя этой песни.

Ответ:
Луи [Второй].

Комментарий:
Жениться по любви не может ни один король, в том числе и
древнегреческий.

Источник:
http://mir.spbu.ru/docs/proj/gutorov/xen.doc

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 7:
Решив отступать от скифской армии, Дарий оставил в своем лагере
несколько человек и приказал им жечь костры и издавать громкий шум. В
итоге скифы еще долго не решались нападать. Закончите двумя словами
цитату Геродота, описывающего поход Дария: "Сидя на мысу, он смотрел
...".

Ответ:
"... на Понт".

Комментарий:
Кроме прочего, дело было на северном побережье Черного моря, которое
греки называли Понтом.

Источник:
Геродот. История. Книга IV.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
Из статьи о теневом бизнесе в Одессе можно узнать, что ОН стоит от 20 до
100 гривен в день. ЕГО название означает "ТАКОЙ стул". Какой?

Ответ:
Длинный.

Комментарий:
Статья посвящена спекуляциям на пляжных услугах. По-французски "шез" -
это "стул", а "лонг" - это "длинный".

Источник:
http://www.pravda.ru/economics/market/business/26-06-2012/1120424-plyag-0/

Автор:
Николай Коврижных (Киров), по идее Ирины Чудиновских (Майами)

Вопрос 9:
Шотландский поэт Роберт Бёрнс презирал соотечественников, лояльных
английской короне. В русском переводе одного стихотворения такие люди
названы "безропотный ИКС". Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Скот.

Комментарий:
Еще одно название шотландцев, неприглядно звучащее в русском переводе.

Источник:
Р. Бёрнс. Ответ верноподданным уроженцам Шотландии.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=17474

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 10:
Текст язвительной британской листовки времен Второй мировой войны
представлял собой вопрос, адресованный немцам. Закончите вопрос одним
несклоняемым словом: "Где...".

Ответ:
Люфтваффе.

Зачет:
ПВО. :-)

Комментарий:
Листовки традиционно сбрасывались с самолетов. Англичане иронизировали
над тем, что воздушное пространство над Германией никто не охраняет.

Источник:
http://www.vrazvedka.ru/main/analytical/lekt-02_02.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Брать многого с собой я вовсе не хочу:
   Платок, рубашка, бритва.
   Хотел бы только взять последнюю ПРОПУСК1
   С последнего ПРОПУСК2.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Давида Самойлова. Догадайтесь,
какому произведению 1772 года оно посвящено, и заполните пропуски.

Ответ:
"... свечу...", "... пюпитра".

Комментарий:
Стихотворение посвящено "Прощальной симфонии" Гайдна, в которой
музыканты по очереди уходят, гася свечи.

Источник:
Д. Самойлов. 45-я Гайдна.
http://rupoem.ru/samojlov/ischerpan-razgovor-ostocherteli.aspx

Автор:
Ирина Чудиновских (Майами)

Вопрос 12:
После смерти ЕГО тело было положено в церкви Святых Апостолов в
пурпурном саркофаге, но при этом отпевания не было. Назовите ЕГО.

Ответ:
Юлиан Отступник.

Комментарий:
Император, возобновивший гонения против христиан. Пурпурный, или
багряный цвет считался цветом сначала римских, а потом византийских
императоров.

Источник:
   1. http://www.rusidea.org/?a=25063003
   2. http://www.webpolyglot.ru/relatedinfo/03-color/c-know/09-religiosity.php

Автор:
Николай Константинов (Горки), Константин Науменко (Киев)

Тур:
5 тур

Редактор:
Юрий Загребельный и Юрий Яковлев (Киев)

Вопрос 1:
Герой фильма "Странная драма", действие которого происходит в Лондоне,
замечает, что в ИКСЕ все гостиницы на одно лицо. Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Китайский квартал.

Комментарий:
В Лондоне есть Чайна-таун.

Источник:
Х/ф "Странная драма" (1937), реж. Марсель Карне.

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 2:
Кит Ричардс вспоминает, что чередовал усыпляющие депрессанты с бодрящим
героином. Он говорит, что использовал наркотики в качестве АЛЬФЫ.
Согласно шутке, АЛЬФА есть у рояля. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Коробка передач.

Комментарий:
Прослушайте пирожок:
   рояль имеет две педали
   автомобиль имеет три
   а это значит что в рояле
   стоит коробка автомат
   Ричардс пишет, что он то ускорялся, то, наоборот, замедлялся с
помощью наркотиков, что напомнило ему коробку передач.

Источник:
   1. К. Ричардс. Жизнь. http://www.flibusta.net/b/431074/read
   2. https://vk.com/perawki?w=wall-28122932_15421

Автор:
Юрий Яковлев (Киев)

Вопрос 3:
ЭТО было создано в 1939 году для поддержания духа населения на случай
масштабных бомбардировок. Сейчас ЭТО, по словам Сюзанны Вокер,
воспринимается как вдохновляющее сообщение из прошлого. Воспроизведите
первые два слова этого сообщения.

Ответ:
Keep Calm.

Зачет:
Сохраняйте спокойствие.

Комментарий:
Изначально постеры с надписью "Keep Calm and Carry On" были призваны
поддержать дух британцев во время бомбардировок. Сейчас существует
множество мотиваторов с этой надписью.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Keep_Calm_and_Carry_On

Автор:
Юрий Яковлев (Киев)

Вопрос 4:
Путешествующий за границей герой Аркадия Аверченко имеет словарный
запас, позволяющий только подозвать официанта в ресторане. Когда же
официант подходит, герой бледнеет, не зная, что говорить дальше.
Аверченко сравнивает героя с неопытным ИМ. Назовите ЕГО словом
иностранного происхождения.

Ответ:
СпирИт.

Зачет:
Медиум.

Источник:
А.Т. Аверченко. Экспедиция в Западную Европу сатириконцев: Южакина,
Сандерса, Мифасова и Крысакова. http://www.flibusta.net/b/169500/read

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 5:
Во время гражданской войны потребление ЭТОГО выросло в северных штатах
США из-за бойкота продукции рабовладельческого Юга. Шуточное название
заменителя ЭТОГО включает в себя слово "poteau" [потО], с французского -
"столб". Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Кленовый сироп.

Комментарий:
Кленовый сироп использовали вместо сахара, который производили
преимущественно рабы. Канадцы называют искусственный заменитель
кленового сиропа - sirop de poteau - сироп из столбов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Maple_syrup

Автор:
Юрий Яковлев (Киев)

Вопрос 6:
В посте Артемия Лебедева о ежедневной церемонии закрытия
индо-пакистанской границы, во время которой солдаты очень вычурно
маршируют, упоминается ОНО. ЕГО глава жаловался, что путь на работу
занимает очень много времени. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Министерство глупых походок.

Зачет:
Министерство дурацкой походки; министерство дурацких походок.

Комментарий:
Марширующие солдаты действительно очень напоминают героев знаменитого
скетча "Монти Пайтона".

Источник:
   1. http://tema.livejournal.com/1964633.html
   2. http://www.montypython.ru/sketch/ministry_of_silly_walk/

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 7:
Болезнь Виллиса-Экбома вынуждает некоторых больных совершать движения
руками, чтобы избавиться от неприятных ощущений. Герой одного сериала
говорит, что страдает этой болезнью, и шутит, что на ИКСЕ ему лучше не
появляться. По одной из версий, слово "ИКС" произошло от латинского
глагола со значением "увеличивать". Назовите ИКС.

Ответ:
Аукцион.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Restless_legs_syndrome
   2. Сериал "Дядя", s02e01.
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/6284/

Автор:
Юрий Яковлев (Киев)

Вопрос 8:
(pic: 20150863.jpg)
   По мнению автора вопроса, данная инсталляция могла бы носить
название, антонимичное названию произведения XX века. О каком
произведении идет речь?

Ответ:
"Облако в штанах".

Комментарий:
Инсталляция "Хмара йде" изображает тучу с ногами, но без штанов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Облако_в_штанах

Автор:
Юрий Яковлев (Киев)

Вопрос 9:
Герой одной комедии очень неудачно взял напрокат фрак, в связи с чем в
описании героя присутствуют ОНИ. В статье, посвященной ИМ, упоминаются
бесследно исчезающие налоговые обязательства транснациональных
корпораций. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Бермуды.

Комментарий:
Брюки фрака были очень коротки. Статья о Бермудах рассказывает, в том
числе, о местном офшоре и проводит аналогию с Бермудским треугольником.

Источник:
   1. Х/ф "Второй трагический Фантоцци" (1976), реж. Лучано Сальче.
   2. http://www.visnuk.com.ua/ru/pubs/id/5655

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   художница пачкала красками траву
   </раздатка>
   Михаил Елизаров, комментируя строчку из творчества Пастернака,
иронически замечает, что художница действовала по преступному сговору с
автором стихотворения, чтобы получить ЕЕ. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
"Отрава".

Зачет:
Рифма к слову "отрава".

Комментарий:
Пастернак ставит ударение на "а" в слове "траву".

Источник:
М.Ю. Елизаров. Pasternak. http://www.flibusta.net/b/175985/read

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Вопрос 11:
Стэндап-комик Сергей Демченко рассказывает о том, как он однажды,
возвращаясь с работы домой, вышел несколько раз из автобуса не на своей
остановке, после чего зашел в супермаркет за сигаретами, где купил также
и пакет. Дело в том, что в этот день Сергей решил следовать примеру
героя фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Всегда говори "Да"".

Комментарий:
Сергей Демченко попытался повторить опыт героя фильма и отвечать
согласием на все вопросы. Поэтому он несколько раз выходил "на следующей
остановке" и из-за стандартного вопроса на кассе супермаркета был
вынужден купить ненужный ему пакет.

Источник:
Выступление Сергея Демченко.

Автор:
Юрий Яковлев (Киев)

Вопрос 12:
В одном сериале священник рассказывает, что смог закупить партию бутылок
вина на выгодных условиях. В русском переводе фраза священника о том,
что он убедил торговца сделать АЛЬФЫ ТАКИМИ, звучит неуместно. Что мы
заменили на "ТАКУЮ АЛЬФУ"?

Ответ:
Чертова дюжина.

Комментарий:
Священник не только дешево купил вино, продаваемое дюжинами бутылок. Но
и убедил торговца продать за те же деньги больше товара.

Источник:
Сериал "Барчестерские хроники", 3-я серия, 40:50.

Автор:
Юрий Загребельный (Киев)

Тур:
6 тур

Редактор:
Николай Коврижных (Киров), Юрий Мотькин (Самара), Олег Роднов (Киев),
Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За помощь в подготовке пакета редакторская группа благодарит: Александра
Беляева (Самара), Наталью Комар, Ирину Пинегину, Александра Быкова (все
- Киров), Андрея Кокуленко (Омск), Николая Константинова (Горки), Елену
Мачевскую (Мюнхен), Андрея Бидасюка, Дмитрия Овчарука, Антона Саввина,
Юлию Артюх (все - Киев), Юлию Лободу (Томск), Дарью Гвоздеву, Лилию
Кожемяченко, Михаила Быстрова (все - Новосибирск), Алексея Прошина
(Воронеж).

Вопрос 1:
Однажды в Англию приехали представители африканского племени ндебЕле.
Чтобы доказать послам могущество англичан, в одном месте их убеждали в
том, что они видят перед собой самого КечвАйо - предводителя
подавленного антибританского восстания, наказанного таким необычным
образом за свою непокорность. В каком месте это происходило?

Ответ:
В музее восковых фигур мадам Тюссо.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Послам сказали, что они видят настоящего Кечвайо, который в наказание
был обездвижен.

Источник:
А.Б. Давидсон. Сесиль Родс и его время.
http://www.flibusta.net/b/376061/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Прослушайте отрывок из стихотворения Кушнера:
   Его Бавария до Австрии проводит,
   Он покапризничает в сумасбродной Вене,
   Уйдет в Словакию, в ее лесах побродит
   И выйдет к Венгрии для новых впечатлений.
   Ответьте одним словом: как называется это стихотворение?

Ответ:
"Дунай".

Комментарий:
Река берет исток на территории Германии, в горах Шварцвальда. Далее
Дунай протекает или является границей десяти государств: Германия,
Австрия, Словакия, Венгрия, Хорватия, Сербия, Болгария, Румыния, Украина
и Молдавия, - проходя через такие столицы Центральной и Восточной
Европы, как Вена, Братислава, Будапешт и Белград. Помимо этих десяти
стран, водосборный бассейн Дуная охватывает территории еще девяти
европейских государств. Дунай впадает в Черное море, образуя дельту в
Румынии и на Украине.

Источник:
   1. А.С. Кушнер. Дунай. http://www.flibusta.net/b/235771/read#t66
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дунай

Автор:
Олег Роднов (Киев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   оксю Мирон
   </раздатка>
   В анимационном проекте "Трансформеры" одну из ролей оксЮ МИрон. Какие
два слова мы заменили на "оксЮ МИрон"?

Ответ:
Озвучил НИмой.

Зачет:
Озвучивал НИмой.

Комментарий:
Леонард Нимой - культовый американский актер, ставший популярным
благодаря роли Спока в сериале "Звездный путь". Указанный в вопросе
фильм тоже имеет отношение к космической тематике.

Источник:
   1. http://www.kinonews.ru/news_50896/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Leonard_Nimoy

Автор:
Владимир Пономарёв (Киев)

Вопрос 4:
Внимание, в одном из слов этого вопроса мы пропустили шесть букв.
   Несмотря на то что обратные рейсы по Дороге жизни были безопаснее,
несколько возвращавшихся налегке машин всё же погубил ОН. Напишите
измененное слово целиком.

Ответ:
Резонанс.

Комментарий:
Так называемая изгибно-гравитационная волна, создававшаяся поверхностью
озера, начинала резонировать, из-за того что пустые грузовики и
легковушки, эвакуировавшие жителей города, ехали с большей скоростью,
чем рейсы в Ленинград. В итоге машины проваливались под лед.

Источник:
http://www.rae.ru/monographs/11-191

Автор:
Евгений Потапов (Киров)

Вопрос 5:
Виктор Ерёмин рассказывает, что певец Джордж Майкл готов был заплатить
два миллиона долларов за роспись стены собственного дома. Но поставил
потенциальному исполнителю одно условие. К какому персонажу советского
фильма обращались с аналогичной просьбой?

Ответ:
Гюльчатай.

Комментарий:
По словам Ерёмина, Джордж Майкл попытался заказать Бэнкси расписать
стену в его доме за два миллиона долларов, но с условием, что тот
покажет ему свое лицо, однако получил отказ. К героине фильма "Белое
солнце пустыни" обращались с просьбой: "Гюльчатай, открой личико".

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2014/10/24/2054/
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Белое_солнце_пустыни

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Илья Эйзен уподобляет ИМ крепость Кронштадт, расположенную немного
западнее Санкт-Петербурга. Итальянки помещали на НИХ специальные
фигурки, сообщавшие важную информацию для любовников. Назовите ИХ
шестибуквенным словом.

Ответ:
Ставни.

Комментарий:
Санкт-Петербург - это "окно в Европу", а Кронштадт - ставни, защищающие
его. Если голова фигурки-шпиончика повернута вверх, значит муж дома,
если вниз - отсутствует.

Источник:
   1. http://www.samoupravlenie.ru/37-10.php
   2. http://klaudia.tourister.ru/photoalbum/13759/4401551

Автор:
Константин Науменко (Киев), Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. У отца автора вопроса был мотоцикл "Иж Юпитер-5", на коляске
которого после кустарного ремонта появилось ОНО. Назовите ЕГО тремя
словами.
   2. Свою минималистичную работу автор охарактеризовал так: просто,
понятно, повторяемо. Назовите ее тремя словами.

Ответ:
   1. Большое красное пятно.
   2. Большая красная П.

Комментарий:
   1. У отца автора вопроса не оказалось подходящей по цвету краски,
поэтому после ремонта на мотоцикле, как и на настоящей планете Юпитер,
появилось большое красное пятно.
   2. Большая красная П - это логотип города Перми авторства студии
Артемия Лебедева, а также название известной пермской команды ЧГК.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большое_красное_пятно
   2. http://www.artlebedev.ru/everything/perm/logo
   3. ЛОАВ.

Автор:
Ирина Пинегина (Киров)

Вопрос 8:
На алмазных приисках принято было разводить домашнюю птицу. В пояснении
этого факта Евгений Аксаментов замечает, что алмазы являются идеальными
ИМИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Жернова.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Птиц особенно привлекают твердые блестящие камни, служащие для
перетирания твердого зерна. После того как птицу забивали, у нее в зобу
или желудке нередко находили алмазы.

Источник:
http://www.wrldlib.ru/a/aksamentow_e_j/kury.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Нелюдимый герой одного романа считает ИХ самыми приветливыми и
благодарными собеседниками. Заглавие этого романа на три четверти
состоит из НИХ. Что это за роман?

Ответ:
"1Q84".

Комментарий:
ОНИ - цифры. Речь о романе Мураками "1Q84". Слово "считает" - подсказка.

Источник:
Х. Мураками. 1Q84. Книга 1. http://www.flibusta.net/b/258630/read

Автор:
Евгений Потапов (Киров)

Вопрос 10:
В романе Гелиодора "Эфиопика" молодая эфиопская царица вскоре после
свадьбы принялась подолгу смотреть на мраморную статую. Спустя некоторое
время царица СДЕЛАЛА ЭТО и стала бояться обвинения в измене. Какие три
слова, два из которых начинаются на одну и ту же букву, мы заменили на
"СДЕЛАЛА ЭТО"?

Ответ:
Родила белого ребенка.

Зачет:
Родила белокожего ребенка.

Комментарий:
Статуя была мраморной, а царица - эфиопской. После свадьбы, понятное
дело, нужно подумать о будущих наследниках.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эфиопика

Автор:
Олег Роднов (Киев)

Вопрос 11:
В мультфильме "Седьмой гном" принцесса засыпает, поранившись о кольцо
колдуньи. Вслед за этим колдунья высказывает утверждение,
противоположное по смыслу тому, которое прозвучало в другом фильме.
Назовите актрису, из уст которой оно прозвучало.

Ответ:
[Мэрилин] Монро.

Комментарий:
"Иногда бриллианты могут быть и врагами девушек". В оригинале:
"Бриллианты - лучшие друзья девушек".

Источник:
   1. Мультфильм "Седьмой гном" (2014).
   2. Х/ф "Джентльмены предпочитают блондинок" (1953), реж. Ховард
Хоукс.

Автор:
Евгения Шмулевич (Ришон ле-Цион)

Вопрос 12:
Иллюзионист из фильма "Великий Бак Ховард" в конце выступления ищет в
зрительном зале свой ИКС. Назовите ИКС словом латинского происхождения.

Ответ:
Гонорар.

Комментарий:
В конце выступления Ховард в сопровождении добровольцев уходит в
гримерку, а один из зрителей в зале берет гонорар и возвращается на свое
место. Потом иллюзионист возвращается, и у него есть несколько минут,
чтобы гонорар найти.

Источник:
Х/ф "Великий Бак Ховард" (2008), реж. Шон МакГинли.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

