Чемпионат:
V турнир "Пушкинские горы - 2004"

URL:
/znatoki/boris/reports/200407Pushkinogorye.html

Дата:
10-Jul-2004

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Однажды эта парочка музыкантов возвращалась ночью домой на такси, и
водитель принял кофры с инструментами за зачехленное оружие и спросил:
"С охоты или на охоту?". Уже на следующий день появилось название, ныне
довольно широко известное. Какое же?

Ответ:
"Ночные снайперы".

Комментарий:
Реальный случай с Дианой Арбениной и Светланой Сургановой, еще в
Магадане.

Источник:
Панасов А.В. Шоу-бизнес (антология наших заблуждений). - М.-Донецк,
2004, с. 158-159.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 2:
Общественное мнение обычно высоко оценивает французов по этому
показателю, а вот немцев - напротив. Решив опровергнуть этот тезис,
кельнский курфюрст, находясь весной в Валансьенне, торжественно объявил,
что прочтет проповедь в храме. В назначенный день там собрались толпы
горожан, привлеченные перспективой необычного аттракциона, - курфюрст
взошел на кафедру и произнес одну фразу, после чего, очень довольный
собой, удалился. Попробуйте повторить эту фразу.

Ответ:
"С первым апреля!".

Комментарий:
Вот такое немецкое чувство юмора. :)

Источник:
Рат-Вег И. Пестрые истории. - М., 2004, с. 203.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
В этом списке немало кандидатур. Здесь и герцог Вермандуа, внебрачный
сын герцогини де Лавальер, и внебрачный сын Генриетты Орлеанской, и
другой ее внебрачный сын - от графа де Гиша, и чернокожий сын королевы
Марии-Терезии от слуги-негра, и даже Мольер, павший жертвой клерикалов
из-за пьесы "Тартюф"... Но наиболее известна по знаменитому роману
кандидатура брата... Кого?

Ответ:
Людовика XIV.

Комментарий:
Все это - те, кто мог бы якобы быть пресловутой "Железной маской".
Мария-Терезия - супруга Людовика XIV.

Источник:
   1. Дюма А. Виконт де Бражелон (любое издание).
   2. Рат-Вег И. Пестрые истории. - М., 2004, с. 150.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 4:
Любопытную форму обслуживания внедрило одно питерское агентство.
Например, пошел человек к подруге, а жене сказал, что идет на
бизнес-переговоры, и дал телефон бизнес-центра. Если позвонить по этому
телефону, приятный мужской голос подтвердит, что соответствующий
господин действительно здесь, но занят; примет для него телефонограмму и
пообещает, что он перезвонит, как только сможет. Стоит это всего 15
долларов, а за 80 долларов предлагается услуга "Алимент",
предусматривающая возможность многоразового обслуживания. Название этой
услуги - составное и образовано из двух слов латинского и французского
происхождения. Назовите оба этих слова.

Ответ:
Алиби + абонемент.

Комментарий:
Это абонемент на месяц.

Источник:
Объедков А. Милицейские байки. - М., 2004, с. 103.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 5:
В частушке Сергея Сатина четвертая строка отличается лишь одним слогом
от известного русского присловья. В ответе вам надо написать эту строку:
   Говорят, за пуд безе
   Сторговал баян Бизе.
   Спятил, верно, или пьян:
   [...]

Ответ:
"На фига Бизе Баян?".

Зачет:
Принимаются и другие аналогичные варианты (на хрена, для чего и пр.).

Источник:
Сатин С. Всемирная история в частушках: от Адама до Саддама. - М., 2002,
с. 81.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 6:
На плакате 30-х гг. "Уничтожим гадину!" (призывающем "стереть с лица
земли троцкистско-зиновьевскую банду убийц") мускулистый рабочий сжимает
в стальном кулаке сразу трех змей. Что изображают сплетающиеся в сложном
узоре змеи?

Ответ:
Свастику.

Комментарий:
Всех трех зажал в кулаке около головок, а расходящиеся в разные стороны
хвосты - это три остальных конца.

Источник:
"Комсомольская Правда", 13.05.04, с. 8.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 7:
Северокорейское информагентство ЦТАК объяснило большое количество жертв
в страшной катастрофе на станции Ренчхон, в частности, тем, что простые
корейцы, рискуя жизнью, пытались вынести из рушащихся зданий ценное
имущество и героически погибали, спасая его. Что же это за имущество?

Ответ:
Портреты Ким Чен Ира.

Зачет:
Ким Ир Сена тоже принимать: их тоже еще много, и их тоже спасали.

Источник:
Комсомольская правда, 29.04.04, с. 3.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 8:
Рецепт этого итальянского десерта может включать в себя кофе, тертый
шоколад, яйца, особый сыр "маскарпоне", сахар и вино "марсала". Само
название, по одним данным, означает "подними мне настроение", по другим,
- просто "подними меня". Десерт подают во многих московских кофейнях, но
мало кто догадывается о его итальянском происхождении: уж больно
по-японски он звучит. Как же он называется?

Ответ:
Тирамису.

Источник:
   1. http://nescafe.afisha.ru/rome?section=16&subsection=&page=2
   2. http://www.coffeenews.ru/recipes/article1003

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 9:
Припев этой песни, судя по размеру, - самый настоящий лимерик. А
заглавный персонаж этой песни - человек редкой и даже возвышенной
профессии. Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Жанна.

Комментарий:
Стюардесса.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 10:
Первый вариант этого устройства включал два барабана и намотанный на них
рулон, но с тех пор оно сильно изменилось. Иногда оно полезно, однако
Игорь Фесуненко им не пользовался, не одобряют его и Михаил Осокин с
Леонидом Парфеновым; а вот Светлана Сорокина и говорить о нем не хочет.
Обычное название этого устройства включает в себя название некоей
профессии, тесно связанной с искусством. Что же это за профессия?

Ответ:
Суфлер.

Комментарий:
А устройство - телесуфлер.

Источник:
Панасов А.В. Шоу-бизнес (антология наших заблуждений). - М.-Донецк,
2004, с. 71-72.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Внимание: в вопросе есть замена!
   По представлениям жителей острова Бали, демоны, как и животные,
отличаются повышенной мохнатостью - именно поэтому в жизни балийца
весьма важное место занимает некая церемония, призванная очистить его от
грехов и, переводя его в ранг взрослого, раз и навсегда избавить от
сходства с демоном или животным. В былые времена она была далеко не
формальной и очень болезненной, теперь же стала чисто символической.
Догадавшись, какое слово заменено на слово "мохнатость", опишите в двух
словах суть этой церемонии.

Ответ:
Подпиливание (опиливание) зубов (клыков).

Комментарий:
Индуистские демоны как раз очень клыкасты.

Источник:
Программа "В поисках приключений", РТР, 13.03.04, около 13.00.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
У бога Тора была пара волшебных козлов, на которых он днем разъезжал.
Вечером, останавливаясь на ночевку, Тор резал козлов, свежевал, варил
мясо, ужинал со своим слугой и бросал обглоданные кости на козлиные
шкуры. К утру кости обрастали мясом, оборачивались шкурой - и козлы
опять были готовы тащить упряжку. Но однажды слуге надоело однообразное
меню - и утром один из козлов охромел. Что же сделал слуга?

Ответ:
Высосал костный мозг.

Зачет:
Принимаются все ответы, из которых ясно, что слуга съел (или извлек)
костный мозг.

Источник:
Я познаю мир. Мифология / сост. О.А. Могила, С.В. Чумаков. - М.: АСТ,
2002, с. 20-21.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 13:
Мусульманам предписано делать ЭТО по пятницам, а вот самурай, согласно
кодексу бусидо, делал ЭТО ежедневно. "Московский комсомолец"
предупреждает читателей, что в среду делать ЭТО - к здоровью, а в
воскресенье - к неудаче. А на некоем интернет-сайте рекламируется особый
инструмент для левшей, позволяющий им делать ЭТО достаточно комфортно.
Что же это за инструмент - дайте точный ответ.

Ответ:
Маникюрные ножницы.

Источник:
   1. http://warriors.newmail.ru/bushido/bushido08.htm - о бусидо.
   2. http://assalam.dgu.ru/2002/020302/a47-6.html - о заповедях ислама.
   3. МК-воскресенье, 2003, N 42, с. 13.
   4. http://www.lefthandshop.ru/catalog/ - товары для левшей.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Председатель сформированного Николаем I комитета по делам печати
Бутурлин был, по отзывам современников, мракобесом совершенно дремучим.
Так, он предлагал закрыть университеты, запретить евангелие за
демократический дух, а в акафистах богородице находил опасные выражения.
А некую классическую трехчленную формулу, к изумлению окружающих, считал
революционным лозунгом. Назовите автора этой формулы.

Ответ:
С.С. Уваров.

Комментарий:
Речь шла об официальной триаде: "Самодержавие, православие, народность".
:)

Источник:
История русской журналистики XVIII-XIX вв. / под ред. А.В. Западова. -
М., 1966, с. 300.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
Во времена борьбы за Продовольственную программу у ленинградского
Адмиралтейского завода было подсобное хозяйство, где
высококвалифицированные инженеры и техники разводили свиней и выращивали
всякий турнепс. Этот агропромышленный конгломерат адмиралтейцы называли
сложным словом ИКС-дефис-ИГРЕК. ИКС - это судоферма. Назовите ИГРЕК.

Ответ:
Свиноверфь.

Источник:
Синдаловский Н.А. Мифология Санкт-Петербурга. Очерки. - СПб., 2002, с.
27.

Автор:
Анатолий Белкин

