Чемпионат:
Синхронный турнир "Пылающий июнь"

Дата:
28-Jun-2014

Редактор:
Николай Коврижных (Киров) и Артем Колесов (Москва), при участии Алексея
Гноевых (Нижний Новгород)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов Алексея Бороненко, Артема
Корсуна, Айрата Мухарлямова, Дмитрия Овчарука, Аркадия Руха, Викторию
Рыжих, Константина Сахарова, Илью Севастьянова, Дмитрия Слоуща и Павла
Солахяна.

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
В кармане Николая - лак и ... Что?

Ответ:
Наркомания.

Комментарий:
Из букв, содержащихся в словах "карман Николая", можно составить слова
"лак" и "наркомания". "Что у меня в кармане?" - известный вопрос Бильбо
Бэггинса, на который не смог ответить Голлум. Редакторы же этим вопросом
выражают надежду, что для хорошей игры вам хватит удачи и нестандартного
мышления. Гуд лак!

Источник:
Творчество автора вопроса.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20140232.jpg)
   По мнению автора вопроса, на картине Фредерика Лейтона "Пылающий
июнь" аллегорией одного из братьев является девушка, а второго -
олеандр. Напишите имя второго брата.

Ответ:
Танатос.

Зачет:
Танат.

Комментарий:
Прикорнувшая девушка и ядовитый олеандр - аллегории сна и смерти. Гипнос
и Танатос - братья в греческой мифологии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пылающий_июнь
   2. Мнение автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20140233.jpg)
   Когда Александр Македонский собирался в поход, одна статуя в ПиерИде
покрылась влагой. Провидец, восторгавшийся полководцем, истолковал это
как знак того, что людям некой профессии предстоит много работы. Кого
изображала статуя?

Ответ:
Орфея.

Комментарий:
Толкователь Аристандр сказал, что, подобно статуе легендарного певца,
поэтам предстояло немало попотеть, восхваляя победы, которые одержит
Александр. На скульптуре Антонио Канова можно узнать Орфея,
обернувшегося посмотреть, как там Эвридика, и тут же пожалевшего об
этом. А Гипнос, кстати, отец Морфея. :-)

Источник:
Арриан, "Анабасис Александра".

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 3:
Герой сказки Проспера Мериме благодаря одной хитрости сумел невредимым
пробраться в преисподнюю и выйти обратно. Правда, через некоторое время
ему пришлось утопить нескольких ИХ, среди которых были и ТАКИЕ. Кого мы
заменили "ТАКИМИ ИМИ"?

Ответ:
Трехголовые щенята.

Зачет:
Одноголовые щенята; многоголовые щенята; щенки вместо щенят, "глав"
вместо "голов".

Комментарий:
Герой захватил с собой собаку, чтобы отвлечь Цербера. Оказалось, что
ничто кобелиное Церберу не чуждо, и через некоторое время сука родила
нескольких щенят с разным числом голов.

Источник:
П. Мериме. Федериго.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
В древнем Египте было принято проводить над телом умЕршего ритуал
"распечатывания" глаз, рта, ушей и так далее, чтобы обеспечить покойнику
полноценное существование в загробном мире. Иногда эта процедура не
доводилась до конца, и усопшему грозил вечный ИКС. Прозвищем чего
является "ИКС"?

Ответ:
Запорожца.

Комментарий:
ИКС - запор.

Источник:
Д. Мережковский. Тутанкамон на Крите.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Активно участвовавший в светской жизни Петербурга царевич Алексей, сын
Петра I, вскоре слег. Доктора утверждали, что от ПЕРВОЙ, а некая
придворная дама писала в дневнике, что от ВТОРОЙ, что скорее
соответствовало истине. ВТОРУЮ народная медицина рекомендует
использовать при лечении ПЕРВОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ рифмующимися
словами.

Ответ:
Чахотка, водка.

Комментарий:
По версии дамы, царевич Алексей налегал на горькую.

Источник:
Д. Мережковский. Антихрист. Петр и Алексей.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
[Ведущему: в слове "БОА" ударение на "А"!]
   Дуплет.
   1. При золочении куполов Исаакиевского собора Санкт-Петербурга во
второй четверти XIX века рабочие использовали прообразы ИХ. Тем не
менее, смертей избежать не удалось. Назовите ИХ одним словом.
   2. В опере "Волшебная флейта" главный герой спасается от огромной
змеи, которая хочет задушить его. В современной экранизации этой оперы
действие происходит в начале XX века, и герою угрожает смерть от БОА.
Какую букву мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
   1. Противогазы.
   2. В.

Комментарий:
   1. Первые в Российской империи шланговые противогазы, применявшиеся
при золочении куполов Исаакиевского собора, представляли собой
стеклянные колпаки со шлангом, через который подавался воздух. Однако
многих рабочих это не спасло от отравления, погибли 60 мастеров.
Вероятно, не было средств защиты кожи, через которую могут впитываться
пары ртути высокой концентрации.
   2. Дело происходило во время Первой Мировой, и Тамано спасался от
ядовитого газового облака. "БОВ" - аббревиатура, которой обозначают
боевые отравляющие вещества.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Противогаз
   2. Х/ф "Волшебная флейта", 2006 г.

Автор:
Артем Колесов (Москва); Наталья КОмар и Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   У о с Р, П, М, К, Б
   </раздатка>
   Эту запись Пушкин сделал, узнав о некоем событии. Помимо этой записи,
поэт изобразил на полях ИХ. ОНИ рифмуются с фамилией одного из
фигурантов этого события. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Пять петель.

Комментарий:
Так Пушкин отреагировал на смерть Рылеева, Пестеля, Муравьева,
Каховского, Бестужева. Пять пЕтель - Пестель. Согласно словарям,
ударение падает на первую "е".

Источник:
   1. http://literatura5.narod.ru/pestel.html
   2. http://gramota.ru/slovari/dic/?word=%EF%E5%F2%EB%FF&all=x

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
Во время казни пЕтли Каховского и Пестеля оборвались, из чего автор
вопроса заключил, что ЕЕ название оказалось символичным. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Петропавловская крепость.

Комментарий:
Пятерых декабристов казнили в кронверке Петропавловской крепости.
Крепкими ребятами, видимо, были Петр Каховский и Павел Пестель. :-)

Источник:
   1. http://www.itishistory.ru/1i/14_kazni_61.php
   2. Размышления автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
По словам героини Джона Апдайка, жизнь любого человека - это восхождение
на виселицу, но лишь Богу известно ЭТО. На карикатуре, посвященной
соревнованию программистов, ЭТО равно двум. Назовите ЭТО.

Ответ:
Количество ступеней.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Лишь Бог знает, сколько еще осталось до этой самой виселицы. На
пьедестале для программистов есть только две ступени: "0" и "1".

Источник:
   1. Дж. Апдайк. Гертруда и Клавдий.
   2. http://pikabu.ru/story/sorevnovanie_programmistov_1504196

Автор:
Артем Синцов, Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 10:
Биограф пишет, что во время последней молитвы эта королева повышала
голос, стараясь заглушить проповедь священника. Назовите эту королеву.

Ответ:
Мария Стюарт.

Комментарий:
Перед казнью англичане старались дополнительно унизить
королеву-католичку, но та стала молиться на латыни громче, чем
протестантский священник, читавший проповедь по-английски.

Источник:
С. Цвейг. Мария Стюарт.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 11:
В компьютерной игре "GTA 2" важно время от времени заходить в церковь.
Дело в том, что ПРОПУСК по-английски - одно и то же слово. Пропуск
состоит из трех слов, два из которых - глаголы. Напишите эти глаголы.

Ответ:
Спасти, сохранить.

Зачет:
В любом порядке и форме глаголов.

Комментарий:
Надпись на церкви гласит: "Jesus saves", и это единственное место, где
можно сохраняться.

Источник:
Компьютерная игра "GTA 2".

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   son of the priest
   the villager's son
   </раздатка>
   Можно сказать, что в английской Википедии ЭТО ПРОИЗОШЛО. А где,
согласно идиоме, ЭТО пока не ПРОИЗОШЛО?

Ответ:
На земле русской.

Зачет:
Русь, Россия.

Комментарий:
Авторам англоязычной статьи Википедии о богатырях удалось практически
дословно перевести прозвища Алеши Поповича и Микулы Селяниновича. Сами
же богатыри, по некоторым источникам, еще не перевелись на земле
русской.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bogatyr

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 13:
Чтобы сохранить урожай, крестьяне делали дырку ПРОПУСК. Кто написал
роман, название которого заканчивается двумя пропущенными словами?

Ответ:
[Курт] Воннегут.

Комментарий:
Для защиты зерна крестьяне оставляли в амбаре отверстие для кошки. Курт
Воннегут - автор романа "Колыбель для кошки".

Источник:
http://www.kartravel.ru/byt-krestyan-russkogo-severa.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 14:
Автор вопроса описал судьбу индюка, заменив последнюю букву в известном
латинском утверждении. Какая фраза у него получилась?

Ответ:
Cogito ergo sup.

Зачет:
Когито эрго суп; cogito ergo суп.

Комментарий:
Мыслю, следовательно, существую. Индюк тоже думал - и в суп попал.

Источник:
Размышления автора вопроса.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: Выдавать один (!) экземпляр раздатки на команду, остальные
два полагается выдать к 28 вопросу. Когда все команды получат
раздаточный материал к 15 вопросу, ведущий своими словами предупреждает,
что картинка к вопросу не относится, и зачитывает 15 вопрос.]
   (pic: 20140234.jpg)
   Уважаемые знатоки, выданное вам изображение - часть одного из
последующих вопросов. Внимание, вопрос!
   Дирижер Кирилл Кондрашин называл выступление солистки "ценным
номером" для оперного театра. Напишите пять букв, которые мы пропустили
в одном из слов предыдущего предложения.

Ответ:
Аванс.

Комментарий:
Артистке уделялось значительное внимание, поэтому дирижер называл ее
номер авансценным. Вам был выдан своеобразный аванс - раздатка к
последнему вопросу тура.

Источник:
В. Ражников. Кирилл Кондрашин рассказывает о музыке и жизни.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 2:
В фильме о Второй мировой войне японский полковник говорит прибЫвшим в
его лагерь военнопленным, что те найдут свое счастье в правде. Какое
слово мы заменили?

Ответ:
Труд.

Комментарий:
Как и в лагерях их союзников, где труд делает свободным (Arbeit macht
frei). "Правда" и "Труд" - известные газеты. Вопросом ранее вам был
выдан аванс. А теперь извольте потрудиться. :-)

Источник:
Х/ф "Мост через реку Квай".

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 3:
Дерек Уолкотт вырос на Карибских островах. Поражаясь тому, насколько
тамошние нравы далеки от нравов более цивилизованных стран, в своем
стихотворении он использовал известную строчку, заменив в ней одно из
слов словом "третий". Напишите то, что у него получилось.

Ответ:
"О, дивный третий мир".

Зачет:
"Прекрасный третий мир", "Ah, brave third world", "O, brave third world"
и другие похожие написания.

Комментарий:
"О, дивный новый мир" - шекспировская строчка, давшая название
известному роману Олдоса Хаксли.

Источник:
http://www.caribbean-beat.com/issue-5/derek-walcotts-nobel-works

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
[Ведущему: список языков читать медленно, под запись.]
   Согласно недавней переписи, места с четвертого по девятое заняли:
сербскохорватский, албанский, испанский, португальский, английский и
турецкий. Назовите тот, который оказался на десятом месте.

Ответ:
Ретороманский [язык].

Зачет:
Романшский; швейцарский ретороманский; граубюндер; курвАль.

Комментарий:
Первые три места в списке используемых в Швейцарии языков заняли
немецкий, французский и итальянский. Четвертый государственный язык -
ретороманский - уступает даже многим иностранным. На нем говорит всего
полпроцента населения страны.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/File:Top_10_languages_of_Switzerland_(en).svg

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 5:
Благодаря фильму 1993 года стал популярен материал нобонид [но-бо-нид],
из которого даже стали изготавливать шлифованные украшения. Какое слово
мы заменили нобонидом?

Ответ:
Динобон.

Зачет:
Dinobone.

Комментарий:
Украшения создают из минерализованных останков динозавров. Материал
получил название от слов "дино" и "боун" - "кость". В 1993 году вышел
фильм "Парк Юрского периода".

Источник:
   1. http://www.bronnitsy.com/encyclopedia/dinobon/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парк_юрского_периода_(фильм)

Автор:
Анна Орлова, Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
Сотрудникам органов при работе с некоторыми телами приходилось
использовать дрель. Какую букву мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Д.

Комментарий:
Некоторые уголовные дела были очень толстыми, и для их сшивания
использовалась дрель.

Источник:
http://news.belora.info/?p=13951

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 7:
(pic: 20140235.jpg)
   Можно сказать, что на этой фотографии - ОНА. Как видите, здесь нет ни
Романа ЗозУли, ни Андрея Воробья, ни Евгения Коноплянки. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Середина "Днепра".

Комментарий:
Перед вами середина выстроившегося перед матчем днепропетровского
"Днепра" (в кадр не попали по четыре футболиста справа и слева). Зозуля,
Коноплянка и Воробей - не только фамилии футболистов "Днепра", но и
названия птиц ("зозуля" - это кукушка по-украински). Ни один из них при
построении шеренги до середины "Днепра" не добрался. А мы добрались до
середины пакета.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Днепр_(футбольный_клуб,_Днепропетровск)

Автор:
Алексей Усанов, Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
У рэпера Мирона Федорова не сложились отношения с организаторами
музыкальной церемонии, на которой он должен был выступать, однако
организаторы нашли выход. Во время церемонии Мирон написал в твиттере,
что сидит и перечитывает повесть. Первая буква названия этой повести
такая же, как первая буква фамилии ее автора. Назовите эту повесть.

Ответ:
"Двойник".

Комментарий:
С премьерой его песни на церемонии выступал двойник в маске,
жестикулировавший под фонограмму. Сам Федоров в это время сидел за
кулисами, писал в твиттер и читал "Двойника" Достоевского. Ход с
одинаковыми буквами - дополнительная подсказка. В номере вопроса также
есть двойники - двойки.

Источник:
http://www.oxxxy.net/kak-oksi-vsex-naebal/

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   "Vitae Parallelae" / "Βίοι
Παράλληλοι"
   </раздатка>
   Перед вами названия известной работы на разных языках. Назовите
автора этой работы.

Ответ:
Плутарх.

Комментарий:
Автор "Сравнительных жизнеописаний" сопоставлял биографии известных
греков и римлян. Названия этого труда на латыни и греческом: "Vitae
Parallelae" и "Βίοι
Παράλληλοι".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Parallel_Lives

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 10:
По версии Проспера Мериме, ОН состоял из двух столбцов, во втором из
которых можно было найти даже Папу Римского. Назовите ЕГО.

Ответ:
Список дона Хуана.

Зачет:
По упоминанию списка и дона Хуана/Гуана/Жуана.

Комментарий:
В донжуанском списке значились не только имена жертв знаменитого
любовника, но и имена их мужей. В списке оказался даже Папа Римский -
дон Хуан имел роман с его фавориткой. Когда в списке мужчин оказались
представители всех сословий, герой решил наставить рога самому Богу,
соблазнив монашку.

Источник:
П. Мериме. Души чистилища.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 11:
В возрасте 27 лет ОН стал жить с женой бывшего преподавателя и матерью
троих детей. Первый тираж ЕГО самого известного романа на ЕГО родине был
изъят и уничтожен. Роман, кстати, доставил. Какие три инициала написаны
на ЕГО надгробии?

Ответ:
DHL.

Комментарий:
ОН - это Дэвид Герберт Лоуренс. Самый известный роман Лоуренса -
"Любовник леди Чаттерлей". Современниками роман был воспринят как вызов
обществу и в 1928 году был запрещен в Великобритании к дальнейшему
изданию, а готовый тираж изъяли и уничтожили. Запрет действовал вплоть
до 1960 года и был снят в результате громкого судебного процесса, по
итогам которого произведение было полностью реабилитировано и
восстановлено в правах.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лоуренс,_Дэвид_Герберт

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
По окончании университета будущий известный писатель прибыл в Лондон и в
порту жестоко избил матроса, который вел себя неподобающим образом. По
иронии судьбы, именно этот матрос стал для писателя первым в Англии...
Кем?

Ответ:
Пациентом.

Комментарий:
Избил матроса Конан Дойл.

Источник:
Дж. Карр. Артур Конан Дойль.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
Согласно преданию, однажды герцог Валленштейн сделал заказ Джованни
СЕни. Когда тот принес свою работу, герцог уже был убит. После этого
СЕни ожидаемо оказался среди подозреваемых в убийстве. Назовите
профессию Джованни СЕни.

Ответ:
Астролог.

Зачет:
Предсказатель.

Комментарий:
Сени должен был составить гороскоп для Валленштейна. То, что он при этом
не предупредил об убийстве, вызвало подозрения. Сени у тела герцога
изображен на картине Карла Теодора фон Пилоти "Запоздалый визит
астролога" (другое название - "Убийство Валленштейна"). О картине,
кстати, хорошо отзывался Илья Репин.

Источник:
   1. "Gala. Биография", февраль 2014 г. - С. 74.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Валленштейн,_Альбрехт_фон

Автор:
Александр Быков (Киров)

Вопрос 14:
(pic: 20140234.jpg)
   Эта работа Репина хранится в Ярославле. Какое слово упоминается в ее
названии?

Ответ:
Косарь.

Зачет:
Литвин, косарь-литвин.

Комментарий:
Этюд Репина называется "КосАрь-литвин. Здравнёво". "КосАрь" - еще и
купюра в 1000 рублей, на которой изображен Ярославль. К полученному вами
в начале тура авансу были добавлены два косаря. :-)

Источник:
http://www.art-catalog.ru/picture.php?id_picture=11654

Автор:
Артем Синцов, Николай Коврижных (Киров)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 1985 году вышел фильм "История любви", одну из двух главных ролей в
котором исполнила актриса Ким МийОри. Интересно, что на другую главную
роль в этом фильме пробовался Марк, однако его кандидатура была
отклонена. Напишите фамилию этого Марка.

Ответ:
Чепмен.

Зачет:
Чепман; Чепмэн.

Комментарий:
Малоизвестный актер Марк Линдсей Чепмен пробовался на роль Леннона в
фильме "Джон и Йоко: История любви". Тогда съемочная группа и Йоко Оно
забраковали его кандидатуру, видимо, посчитав, что "в роли Джона Леннона
Марк Чепмен" звучит кощунственно. Тем не менее, в фильме 2007 года
"Глава 27" Марк Линдсей Чепмен все-таки исполнил роль Джона Леннона.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глава_27
   2. http://www.imdb.com/title/tt0089380/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Leto gained around .. .. .. play ....
   </раздатка>
   В одной статье рассказывается о том, что известному актеру и
музыканту потребовалось почти в полтора раза увеличить свой вес для роли
в биографической драме. В розданной вам цитате из этой статьи мы
пропустили десять символов. Восстановите их.

Ответ:
30 kg to Mark.

Комментарий:
Для роли Марка Девида Чепмена в фильме "Глава 27" фронтмену группы "30
seconds to Mars" и прекрасному актеру Джареду Лето пришлось набрать
около 30 кг. Пропуск созвучен названию его группы. Это был тридцатый
вопрос.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глава_27
   2. http://au.movies.yahoo.com/moccona/galleries/gallery/14567657/dramatic-movie-transformations/10/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
Описывая, как тяжело было македонской армии в Индии, французский
археолог Поль Фор замечает: ПЕРВЫЙ иногда страшнее ВТОРОГО, ставшего
известным много позже. Назовите ПЕРВОГО двумя словами.

Ответ:
Генерал Лето.

Зачет:
Генерал Жара, Генерал Зной.

Комментарий:
Много позже стал известен генерал Зима. Предыдущий вопрос был о другом
Лето.

Источник:
П. Фор. Повседневная жизнь армии Александра Македонского.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
Древняя индийская мудрость гласит: когда срывают травинку, вздрагивает
ОНА. Рассуждая об изгнании из рая, Андрей Кнышев добавляет в "НЕЕ" букву
"ы". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вселенная.

Комментарий:
Согласно Упанишадам, когда срывают травинку, вздрагивает Вселенная.
Андрей Кнышев пишет: "После изгнания Адама и Евы из рая возникает
вопрос: а что, если вся Вселенная - выселенная?".

Источник:
   1. http://citaty.info/quote/book/177981
   2. http://www.cleveridea.ru/quotes.php?id=4043

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
Согласно мифу, аватара Вишну ВАмана за два шага обошел Вселенную.
Обыгрывая известную фразу, Капил БхагАт изобразил ВАмана в правой части
коллажа, в левой части которого изобразил... Кого?

Ответ:
Астронавта.

Зачет:
[Нила/Нейла] Армстронга.

Комментарий:
Маленький шаг для человека - гигантский шаг для Вамана. На английском
"That's one small step for a man" & "That's one giant step for Vaman".
Согласно одному из мифов, на приеме у царя Вамана попросил три шага, и
царь согласился их дать. За два шага Вамана покрыл всю Вселенную. Третий
шаг сделать было некуда, и царь предложил наступить ему на голову. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вамана
   2. http://tiaurus.info/18389

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
Для правильности показаний шагомера нужно идти как можно более
естественно, поэтому при использовании шагомера не рекомендуется
заниматься тем, чем вы займетесь в ближайшую минуту. Ответьте тремя
словами, чем же.

Ответ:
Думать о шагомере.

Зачет:
Размышлять о шагомере.

Комментарий:
Согласно инструкции к шагомеру "Заря", когда вы думаете, что на вас
шагомер, ваша походка становится не такой свободной, и механический
прибор может насчитать что-то не то.

Источник:
Инструкция к шагомеру "Заря".

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
[Ведущему: читать "тан-Ки" как "тАнки", с ударением на "а" и без пауз.]
   На НЕЙ можно увидеть "тан-Ки". ЕЕ пересечение с запада на восток
отнимает три с половиной часа. А куда вы при этом попадете?

Ответ:
В Китай.

Зачет:
КНР, Китайская Народная Республика, Ташкурган-Таджикский автономный уезд
Синьцзян-Уйгурского автономного района Китая.

Комментарий:
Имеется в виду граница Афганистан - Китай. Между ними действительно есть
граница, хотя и составляет она всего 76 км. Пересекши эту границу, вы
должны будете перевести "Rolex" сразу на 3,5 часа вперед, поскольку в
Афганистане действует время UTC+4,5, а в Китае - UTC+8. В мире нет
больше места, где один шаг отнимал бы столько времени. Интересно, что
договор о границе, урегулировавший спор вокруг контролируемого
Афганистаном Ваханского коридора, был подписан Афганистаном и Китаем 22
ноября 1963 года, в день смерти Кеннеди.

Источник:
   1. http://wowfacts.net/zabavnye-fakty-o-vremeni/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/UTC%2B4:30
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/UTC%2B08:00
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афгано-китайские_отношения

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
Обращение к буддийскому учению - единственно верный путь. Кто в VIII
веке высказал эту мысль?

Ответ:
Ван Вэй.

Зачет:
Ван Вей.

Комментарий:
Ван Вэй - китайский поэт, живописец, каллиграф, музыкант. Наряду с Ли Бо
и Ду Фу ярчайший представитель китайской поэзии эпохи Тан.

Источник:
http://lib.ru/POECHIN/vanvey.txt

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
Небесное дао отнимает у богатых и отдает бедным то, что отнято. Потому
Лао Цзы позволяет себе несколько натянутое сравнение небесного дао с
НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лук.

Комментарий:
С некоторой натяжкой Лао Цзы уподобляет небесное дао натягиванию лука:
верхний конец опускается, нижний поднимается. Другой известный лучник
тоже отнимал у богатых и отдавал бедным.

Источник:
"Дао дэ цзин", глава 77.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 10:
По словам балетмейстера Михаила Лавровского, Годунов Александр
Борисович, танцОвщик, уже в юности видел себя в НЕМ. Назовите ЕГО
четырьмя буквами.

Ответ:
ГАБТ.

Зачет:
ГБАТ.

Комментарий:
Государственный Академический Большой Театр. Годунов Александр
Борисович, танцовщик - это тоже ГАБТ.

Источник:
Телепередача "Годунов и Барышников. Победителей не судят", канал "ТВЦ",
15.12.2013 г.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
Каким занесенным во французский язык словом назывался поезд, гонявший из
Парижа в Прованс?

Ответ:
Мистраль.

Комментарий:
Мистраль - холодный ветер, дующий с севера и северо-запада Франции на ее
средиземноморское побережье. Поезд следует примерно тем же маршрутом.
Правда, в 80-х годах поезд был отменен. Слово "мистраль" занесло во
французский язык из латыни.

Источник:
   1. Буало и Нарсежак. Конечная остановка.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Le_Mistral_(train)
   3. http://www.etymonline.com/index.php?term=mistral
   4. http://en.wiktionary.org/wiki/mistral

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
Герой одного сериала пытается обнародовать сведения о чрезвычайной
ситуации, скрываемой правительством. Одна из улик оказывается ТАКОЙ.
Этот вопрос никто не называл ТАКИМ. Каким?

Ответ:
Засвеченным.

Комментарий:
Из-за радиационного фона после аварии на атомной станции засветилась
фотопленка. Этот вопрос еще нигде не был засвечен, поэтому и оказался в
пакете.

Источник:
Ghost in the Shell: S.A.C. 2nd GIG, серия 6.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 13:
(pic: 20140236.jpg)
   На фотографии рядом с Бенито Муссолини - его дочь, названная в честь
героини скандинавского драматурга. Два пропущенных в предыдущем
предложении слова образуют название произведения, перевод которого на
русский язык в 1911 году был отмечен премией Императорской Академии
Наук. Напишите эти два слова.

Ответ:
Старшая Эдда.

Комментарий:
На фотографии рядом с Бенито Муссолини - его старшая дочь Эдда,
названная в честь Гедды Габлер, героини драмы Генрика Ибсена. Старшая
дочь дуче родилась 1 сентября. Что интересно, в честь Эдды Муссолини
назвал свою дочь Герман Геринг. Первый полный перевод "Старшей Эдды" на
русский язык, сделанный Софьей Свириденко, был отмечен премией
Императорской Академии Наук.

Источник:
   1. http://oedelman.livejournal.com/41699.html
   2. http://humus.livejournal.com/2690310.html
   3. http://ulfdalir.ru/literature/735/796

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 14:
На минималистичном постере к фильму "ПсИхо" для иллюстрации сцены в дУше
используются ОНИ. ОНИ есть у лауреата премии "Эдда", чей персонаж в
фильме 2000 года скрывается среди берез. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Точки над "o".

Комментарий:
Постер представляет собой слово Psychö с точками над "o". Последняя
буква при этом напоминает лицо героини в тот момент, когда она увидела в
дУше убийцу. Фильм 2000 года - "Танцующая в темноте". Имя Бьорк,
лауреата премии "Эдда" за роль в этом фильме, в переводе означает
"береза". И правильно это имя пишется с точками над "o". Мы расставили
точки.

Источник:
   1. Коллаж автора вопроса.
   2. http://www.imdb.com/event/ev0000342/2000

Автор:
Артем Колесов (Москва)

