Чемпионат:
Конкурс "Рейтинг-100". 2001 год

Дата:
00-000-2001

Тур:
N104 (01/2001)

Вопрос 1:
Вы прекрасно знаете, как много переименований было в послереволюционную
эпоху. Они происходили даже в сфере игр. Так, например, предлагалось, не
меняя название одной игры, переименовать некоторые ее элементы. При
таком переименовании последний элемент этой игры получил бы название
"Ультиматум Керзона". Мы не спрашиваем, как называется этот элемент,
ответьте - как называется эта игра.

Ответ:
Городки (15-я фигура - "письмо")

Комментарий:
66 - 1 место

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
У Гиляровского есть описание работы московской пожарной каланчи. На
каланче день и ночь ходил часовой. Трудно приходилось ему в бурю и
непогоду. По отношению к этому лицу Гиляровский употребляет один,
достаточно ироничный эпитет. Этот эпитет, которым также можно описать
крупного чиновника, как нельзя лучше описывает положение наблюдателя на
пожарной вышке. Назовите этот эпитет.

Ответ:
Высокопоставленный

Комментарий:
51 - 5 место

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 3:
Команда КВН "Уездный город" шутит:
   - А помните, как раньше здорово было! Помните 95-й?
   - Да! А 93-й?
   - А 76-й?
   - Шли годы. Люди стали забывать о...
   О чем стали забывать люди?

Ответ:
О бензине

Комментарий:
48 - 7 место

Автор:
А. Смирнов (Вологда)

Вопрос 4:
В послевоенный период полторы тысячи человек получили от семейства
Ротшильдов в общей сложности около 35 миллионов долларов. Подавляющее
большинство из этих людей были евреями, но кроме этого их объединяло еще
нечто. Скажите, а какое единственное условие должен был выполнить каждый
из этих людей сразу же после получения денег?

Ответ:
Сменить фамилию

Комментарий:
Таким образом Ротшильды выкупили у своих бывших однофамильцев право на
эту фамилию и сейчас в мире насчитывается только 58 Ротшильдов.
   61 - 2 место

Автор:
Сергей Полисский (Днепропетровск)

Вопрос 5:
В январе 2000 года автор вопроса мимоходом увидел заголовок журнальной
статьи и решил, что речь в ней идет о видном политическом деятеле. Но
несколько мгновений спустя выяснилось, что, на самом деле, в статье
говорилось о полете исследовательской станции к одному из спутников
Юпитера. Какого же политического деятеля вспомнил автор вопроса?

Ответ:
В.В.Путина

Комментарий:
Статья называлась "Пролетая над Ио". Путин в то время был и. о.
Президента РФ.
   41 - 10 место

Автор:
Владислав Лихачев (Самара)

Вопрос 6:
В 1957 г. в Ньюкасле несколько рабочих парней создали группу, репертуар
которой состоял, в основном, из негритянских ритм-энд-блюзовых хитов. За
необычную манеру пения вокалиста, буквально выкрикивавшего в микрофон
слова, и непривычно экспрессивную сценическую манеру британская пресса
наградила музыкантов прозвищем, которое и стало названием группы.
Впрочем, лидер группы утверждает, что это название было выбрано потому,
что "рок требовал простых и естественных эффектов и проявлений".
Напишите это название.

Ответ:
"Animals" ("Животные")

Комментарий:
46 - 8 место

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Ходит байка, что однажды Эрнест Резерфорд, обращаясь к одному из своих
учеников, сказал, что ученый просто обязан выходить за рамки обыденного
понимания вещей, находить новый смысл в уже, казалось, изведанном.
Обыватель говорит в таких случаях о том, что из мухи делают слона, а вот
ученый должен делать... А что и из чего должен делать ученый?

Ответ:
Из очевидного невероятное

Комментарий:
Этим учеником Резерфорда был П.Л.Капица, а его сын - автор передачи
"Очевидное - невероятное".
   49 - 6 место

Автор:
Алексей Филановский (Киев)

Вопрос 8:
Несколько машиностроительных заводов. Университет. Два театра - русский
и казахский. Парк культуры и отдыха. Ботанический сад. Достаточно
крупный железнодорожный вокзал. А теперь ответьте максимально точно: где
это все находится?

Ответ:
Где-где... В Караганде, конечно!

Комментарий:
52 - 4 место

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 9:
В этом городе 20 января 1942 года находился штаб 6-й армии группы армий
"Юг". В центре города стояла статуя, посвященная солдатам. На постаменте
была выведена надпись: "От россиян... Вечная память храбрым воинам".
Надпись приведена в сокращении, а целиком она приводила в изумление
офицеров и солдат германской армии. Я не прошу воспроизвести эту надпись
полностью, но назовите город, в котором находился штаб 6-й германской
армии.

Ответ:
Надпись выглядит так: "Шведам - от россиян... Вечная память храбрым
шведским воинам". Город, соответственно, Полтава.

Комментарий:
58 - 3 место

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 10:
В одной из компьютерных версий преферанса ваши виртуальные соперники
отличаются своими способностями и рейтингом. Вспомните знаменитого немца
и назовите виртуального соперника, который имеет наибольший рейтинг.

Ответ:
Рентген (он "просвечивает" ваши карты)

Комментарий:
42 - 9 место

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
N105 (02/2001)

Вопрос 1:
В XVI-XVII веках на Руси этим словом называли единицу веса, равную 240
золотникам (около 1 кг). В наши дни на молодежном жаргоне этим словом
иногда называют одинокую девушку. Основное же значение этого слова -
предмет, который можно найти и на карте звездного неба. О каком слове
идет речь?

Ответ:
Безмен (основное значение - весы)

Комментарий:
41 - 8-9 место

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Когда Джакомо Казакова был брошен в тюрьму венецианскими инквизиторами,
к нему в тюрьму на исповедь пришел иезуит и предсказал, что Казанова
выйдет из тюрьмы в день святого, имя которого он носит. Когда прошел
день святого Якова и Казанова остался в тюрьме, он стал ждать дня
святого Марка (покровителя его города), потом дня святого Антония, а
потом стал готовить побег. И все же предсказание иезуита странным
образом сбылось. В какой же день Казанове удалось бежать?

Ответ:
В день Всех Святых (в ночь на 1 ноября 1756 г.)

Комментарий:
51 - 4 место

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
Владимир Гиляровский, переделав имя и фамилию известного иностранного
писателя, иногда подписывался двумя словами. Получившийся псевдоним
состоял из имени одного сказочного персонажа и вещества, давшего имя
другому сказочному персонажу. Назовите этот псевдоним.

Ответ:
Емеля Зола

Комментарий:
По аналогии с Эмилем Золя; сказочные персонажи - Емеля и Золушка.
   60 - 2 место

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 4:
За 150 лет устоялось всего четыре варианта этого. Томас Финк и Його Мао
в своей книге представили 85 способов этого. О чем идет речь, если к
написанию трактата их подвигло изучение закручивания длинных молекул
ДНК?

Ответ:
О завязывании галстука

Комментарий:
49 - 5 место

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 5:
Корреспондент газеты "Столичные новости" в статье о фамилиях жителей
Днепропетровска пишет: "2129 жителей области могут,... называя свои
фамилии, произнести известную детскую считалочку". На самом деле они
могут произнести только ее часть из шести слов. Назовите эту часть.

Ответ:
"Царь, царевич, король, королевич, сапожник, портной"

Комментарий:
46 - 6-7 место

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 6:
В книге "Хмырю - хмырево" есть эпизод, в котором представители
преступной группировки переиначивают на свой манер различные известные
латинские изречения. Так, например, "Кесарю - кесарево" превращается у
них в "Хмырю - хмырево". Скажите, какое изречение новоиспеченные
переводчики переиначили в "Братан поймет"?

Ответ:
"Sapienti sat" (букв. "мудрому достаточно", "умный поймет")

Комментарий:
30 - 10 место

Автор:
Игорь Бахарев (Москва)

Вопрос 7:
Недавно я проверял правописание текста в программе "Word'97". Редактор
неожиданно для меня среагировал на фамилию немецкого композитора XVIII
века, прокомментировав словами: "Возможно, жаргонное слово". Как вы
думаете, что это за композитор?

Ответ:
Глюк

Комментарий:
41 - 8-9 место

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 8:
Они имеют много общего. Они определяли жизнь людей своего времени. И
один, и второй изучают будущие историки и юристы. И один, и второй мы
связываем с именами властителей. Их разделяет более 3700 лет, однако они
практически симметричны относительно точки отсчета, предложенной
Дионисием Малым. Назовите людей, с именами которых они связаны.

Ответ:
Хаммурапи и Наполеон (имелись в виду кодексы их законов)

Комментарий:
46 - 6-7 место

Автор:
Алексей Филановский (Киев)

Вопрос 9:
Лето 1943 г. Партизанский аэродром возле Дубницких хуторов в Белоруссии.
Ожидая самолет, командир партизанского соединения генерал Сабуров то и
дело наклонялся к земле. Если вы догадались, кто из Героев Советского
Союза пилотировал этот самолет, то ответьте: что же делал Сабуров во
время этих наклонов?

Ответ:
Срывал цветы

Комментарий:
Генерал ждал самолет Валентины Гризодубовой и собирал цветы, чтобы
вручить ей букет.
   66 - 1 место

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
На борт космической станции "Мир", обреченной к затоплению в заданной
точке мирового океана, транспортный корабль "Прогресс" доставил топливо,
необходимое для вывода станции на режим прекращения существования.
Вспомнив школьную программу, ответьте: как в Центре Управления Полетами
шутливо назвали корабль, наделенный столь необычной миссией?

Ответ:
"Герасим"

Комментарий:
51 - 3 место

Автор:
Вадим Дёмин (Екатеринбург)

Тур:
N106 (03/2001)

Вопрос 1:
Набоков писал: "В городах церкви напоминают нам Евангелие, а эти
сооружения - о торжественном и нежном начале Ветхого Завета".
Неслучайно, что напротив такого сооружения в Берлине находится отель
"Эдем". Жаль, что это искусственный рай. О чем идет речь?

Ответ:
Это зоопарки

Комментарий:
59 - 3 место

Автор:
А. Верден (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В новостях телеканала "Интер" от 23 декабря 2000 года промелькнул
любопытный транспарант. Этот крик протеста состоял из трех слов. Первое
слово - "олигархов", второе - предлог, третье - географический объект, в
котором были вычеркнуты две буквы. Уважаемые знатоки, назовите этот
популярный географический объект.

Ответ:
Канары

Комментарий:
Первые две буквы зачеркнуты, получилось - "олигархов на нары".
   45 - 9 место

Автор:
Александр Синчак (Одесса)

Вопрос 3:
Марийцы называют его "мамык шудо", то есть для них он пушистый,
коми-зыряне зовут его "йола турун" - для них он молочный, каракалпаки
зовут его желтым, по-башкирски он "салмабаш", что значит "голова в
чалме", в то время как по-чувашски он "кукшапус" ("лысая голова"). О ком
или о чем идет речь?

Ответ:
Об одуванчике

Комментарий:
71 - 1 место

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Однажды автор этого вопроса стала свидетелем беседы нескольких
российских кинематографистов. Они обсуждали, как привлечь внимание
зрителей и прессы к отечественной кинопродукции. Один из них сказал, что
все дело в названии, и предложил организовать кинофестиваль в одном из
городов Красноярского края России. Даже если бы в этом случае
последовали бы протесты из-за границы, организаторы были бы чисты перед
законом - ведь их название на одну букву отличалось бы от уже
имеющегося. Скажите, а в каком именно городе было предложено
организовать этот "альтернативный" кинофестиваль?

Ответ:
В городе Канске

Комментарий:
В отличие от знаменитого Каннского фестиваля.
   46 - 8 место

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 5:
Этих двоих можно назвать ровесниками, так как родились они
соответственно в 1793 и 1796 году. У них много общего, в том числе и то,
что живут они недалеко от моря, да к тому же оба - миллионеры. И хотя их
разделяют свыше 800 км, многие считают, что они находятся в близких
отношениях. Назовите их.

Ответ:
Одесса-мама и Ростов-папа

Комментарий:
54 - 4 место

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 6:
Один, живший в X веке до н.э., китайский император получил при рождении
более чем короткое имя. Он не был монархом по происхождению и, сделав
карьеру, добавил к имени один из титулов, которым владел. Именно под
этим именем он и вошел в историю. А когда спустя много-много лет
европейские путешественники впервые услышали это имя, они были поражены,
поскольку не предполагали, что могущество Московии простиралось так
далеко. Имя! Назовите это имя.

Ответ:
И-ван

Комментарий:
67 - 2 место

Автор:
Алексей Филановский (Киев)

Вопрос 7:
Едва прозвучал свисток о начале матча, как один футболист был удален с
поля за ненормативную лексику. Назовите причину ее употребления, если
игрок был недоволен арбитром не только из-за удаления.

Ответ:
Судья сделал свисток о начале игры, причем этот звонкий свист прозвучал
возле самого уха футболиста

Комментарий:
40 - 10 место

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 8:
Авторы одного из американских руководств по унифицированному языку
моделирования UML, обосновывая полезность и универсальность этого языка
для разработки сложных проектов, высказывают мысль, практически
совпадающую с первой фразой русского романа. Правда, вместо ключевого в
этой фразе словосочетания было подставлено другое - "удачные проекты".
Восстановите то словосочетание, которое было использовано в тексте
романа.

Ответ:
"Счастливые семьи"

Комментарий:
"Все счастливые семьи похожи друг на друга, каждая несчастливая семья
несчастлива по-своему" и "Unsuccessful projects fail in their own unique
ways, but all successful projects are alike in many ways".
   48 - 5-6 место

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Соло, Аллах, Дуализм, "Лицей", "Отлично", кислород, трискайдекафобия.
Догадавшись, по какому принципу построен этот ряд, напишите его
продолжение.

Ответ:
Очко, или любое другое понятие, ассоциирующееся с числом 21

Комментарий:
Соло - 1, Аллах - бог только один - 1, дуализм - 2, "Лицей" - 3
(исполнителя), "Отлично"- 5 (как оценка), кислород - 8 (атомный номер),
трискайдекафобия - 13 (боязнь этого числа). Это ряд Фибоначчи.
   48 - 5-6 место

Автор:
Павел Сморщков и Мария Карпова (Москва)

Вопрос 10:
Канун и начало 1901 года были буквально нашпигованы самыми разными
пророчествами. На страницах газет и журналов появлялись интервью
знаменитых людей планеты, в которых им предлагалось ответить на один
актуальный вопрос - что предстоит человечеству в начинающемся столетии?
Прогнозов было великое множество - от самых оптимистичных до самых
пессимистичных, но наиболее точные предсказания выходили из-под пера
юмористов. Так редактор самого популярного в то время юмористического
журнала "Панч" на вопрос: "Что будет нужно людям XX века больше всего?"
- ответил коротко и ясно и оказался абсолютно прав. Что же он ответил?

Ответ:
Деньги

Комментарий:
47 - 7 место

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Тур:
N107 (04/2001)

Вопрос 1:
Реагируя на прогремевший в конце 80-х гг. на весь московский бомонд
скандал, драматург Эдвард Радзинский сказал, что один из этих людей для
всех останется Петром I, а вторая - "регрессивной царицей Софьей". Кто
эти люди и какая аббревиатура связывала и разделила их?

Ответ:
Олег Ефремов, Татьяна Доронина, МХАТ

Комментарий:
53 - 7 место

Автор:
Дмитрий Мазарчук (Минск)

Вопрос 2:
Легенда рассказывает о князе, который в специальной темной комнате
своего дворца держал священного осла. Хвост этого осла был вымазан
сажей. По приказу князя его подданные определенной категории заходили в
специальную комнату. Если руки подданного на выходе из комнаты оставались
чистыми, то подданного наказывали. Вспомните техническое название
современного аналога священного осла.

Ответ:
Полиграф или детектор лжи

Комментарий:
Подозреваемому во лжи говорили, что если осла дернет за хвост виновный,
то священный осел заревет.
   39 - 10 место

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 3:
Окончите строкой в пять метров стихотворение Беллы Ахмадулиной:
   "Я живу, как желаю, - сама по себе.
   Бог ко мне справедлив и любезен издатель.
   Старый пес мой взмывает к щеке, как щенок.
   И широк дивный выбор всевышних щедрот:
   ..."

Ответ:
Ямб, хорей, амфибрахий, анапест и дактиль

Комментарий:
72 - 2 место

Автор:
Инна Беслик (Днепропетровск)

Вопрос 4:
В фильме "Отелло" (1995 г.) Яго ставит рядом два предмета (каждый
размером примерно с палец), а затем легким пренебрежительным движением
сбрасывает их в воду. Назовите абсолютно точно эти два предмета, если
такие же вы почти наверняка когда-нибудь держали в руках на досуге.

Ответ:
Белый ферзь и черный король

Комментарий:
70 - 3 место

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 5:
В июле 2000 года на улицах Берлина состоялся грандиозный фестиваль
музыки в стиле рэйв. Естественно, торговцы получили большой доход,
продавая сувениры, связанные с этим праздником. А на какой вид товара
резко подскочил спрос в этот день в берлинских аптеках?

Ответ:
Затычки для ушей (т.н. беруши)

Комментарий:
57 - 5 место

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
В "Новом словотолкователе составителя Яновского" 1804 года издания,
приводится описание музыкального инструмента: "Старинное музыкальное
орудие, делаемое наподобие скрипки, без выемок по бокам, и в коем
верхняя и нижняя доски плоски, о трех струнах, употребляемое простым
народом". Напишите название этого инструмента, если точно такое же
название носит то, что появилось в декабре 1917 г., а в 1958 г. было
удостоено ордена Трудового Красного Знамени.

Ответ:
Гудок

Комментарий:
Так же называется и упомянутая в вопросе газета.
   57 - 6 место

Автор:
Константин Марков (Харьков)

Вопрос 7:
Герой романа Татьяны Толстой "Кысь" Бенедикт достаточно забавно
классифицировал книги в своей библиотеке. Например, рядом у него
находились: Клим Ворошилов, "Клим Самгин", Иван Клима, "Климакс: что я
должна знать?" и некто К. Ли "Максимальная нагрузка в бетоностроении:
расчеты и таблицы. На правах диссертации". Догадавшись, по какому
принципу герой классифицировал следующие произведения, скажите - какими
двумя женскими именами собственными открывался такой ряд: "Гагарин: мы
помним Юру", "Татарский женский костюм", "Мимикрия у рыб", "Дадаисты:
каталог выставки", "Озеро Титикака".

Ответ:
"Муму" и "Нана"

Комментарий:
51 - 8 место

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 8:
Благодаря принятому в 1937 г. закону французского правительства Л.Блюма,
прибыль продавцов купальных костюмов с этого же года увеличилась
примерно в 10 раз. О чем был этот закон?

Ответ:
Об оплачиваемых отпусках

Комментарий:
68 - 4 место

Автор:
А. Верден (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Недавно в одном из российских областных центров была выпущена настольная
игра для домашнего употребления - вариант всемирно известной
"Монополии", но на местном материале. Игроки, не выходя из своей
квартиры, покупают реальные городские предприятия, магазины и рынки, а
персонажами игры являются известные в городе лица - словом, виртуальная
модель города у вас дома. Воспроизведите название игры, которое всего
одной буквой отличается от названия самого города.

Ответ:
"Ростов-на-Дому"

Комментарий:
74 - 1 место

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Эти три ученых добились выдающихся результатов в своих областях науки.
Они работали независимо друг от друга, но однажды был момент, когда они
оказались рядом: микробиолог Эмиль фон Беринг, физико-химик Якоб
Вант-Гофф и физик... Напишите фамилию этого физика.

Ответ:
Рентген

Комментарий:
Речь идет о первых лауреатах Нобелевской премии.
   40 - 9 место

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
N108 (05/2001)

Вопрос 1:
В контракте Мэрилин Монро с кинокомпанией "United Artists" был
специальный пункт, который звезда согласилась нарушить только в одном
фильме - "В джазе только девушки", и то после долгих уговоров режиссера
Билли Уайлдера. А вот, например, Мэри Пикфорд или Шарон Стоун вряд ли
пришло бы в голову внести в контракт этот пункт. В чем же была его суть?

Ответ:
Мэрилин не должны были снимать в черно-белых фильмах

Комментарий:
55 - 8 место

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Если Валентин - лесоруб, Мария - сигнальщица, Павел - тракторист, Полина
- огородница, а Николай - фельдшер, то как зовут сотрудника ЗАГСа?

Ответ:
Имена и профессии подобраны так, что уменьшительное имя созвучно
глаголу, характерному для профессии (и совпадает с соответствующим
деепричастием): Валя валит, Маша машет, Паша пашет, Поля полет, Коля
колет, а женит соответственно Женя

Комментарий:
64 - 2 место

Автор:
Григорий Остров (Москва)

Вопрос 3:
В конце XIX в. в России развернулась широкая дискуссия о вреде,
наносимом русскому языку различными иностранными заимствованиями. Одним
из наиболее рьяных сторонников чистоты русского языка был всем известный
юрист А.Ф. Кони. Так, например, он всегда возмущался, когда слышал это
слово, призывая заменить его на более привычное и понятное русскому уху
слово - "инакобытие". Какое слово так возмущало известного юриста?

Ответ:
Алиби

Комментарий:
55 - 7 место

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 4:
Омары по-термидоровски. Суп жюльен. Консоме из мяса с куриными
потрохами. Баранья нога по-английски. Пожарские котлеты с картофелем.
Рагу из индейки. По данным кулинарной энциклопедии "Кирилла и Мефодия",
в составе этих и некоторых других сложных блюд есть один общий
компонент, самое простое блюдо из которого вы и должны назвать.

Ответ:
Пареная репа

Комментарий:
В состав всех этих блюд входит репа; а что может быть проще пареной
репы?
   60 - 4 место

Автор:
Илья Ратнер (Хайфа)

Вопрос 5:
Прошлой зимой в Израиле неожиданно для всех выпало много снега. После
этого верховный раввин Элиаху запретил детям по субботам делать ПЕРВОЕ,
так как счел это работой, но в то же время разрешил делать ВТОРОЕ, так
как счел это развлечением. Назовите, пожалуйста, и первое, и второе.

Ответ:
Первое - лепить снежную бабу, второе - играть в снежки

Комментарий:
48 - 10 место

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 6:
Закончите одним словом японское хокку. Называется "Перед казнью".
   Я сейчас дослушаю
   В мире мертвых до конца
   Песнь твою...

Ответ:
"... кукушка"

Комментарий:
69 - 1 место

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 1862 г. в честь строительства Суэцкого канала был поставлен балет
"Дочь фараона". Центрального персонажа балета Аспиччию встречало
известное египетское божество, а также аналогичные божества из Англии,
Германии, Китая и других стран. Интересно, что питерская и московская
постановки балета различались одной ролью. Назовите персонажей,
различных для обеих постановок.

Ответ:
Нева и Москва-река

Комментарий:
63 - 3 место

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 8:
Появление этого термина связано с именем врача и последователя марксизма
Вильгельма Райха, который в 1936 году выпустил книгу с одноименным
названием. Зигмунд Фрейд был настолько возмущен экстремизмом своего
последователя, что Райха исключили из международной психоаналитической
ассоциации. Так как называлась книга?

Ответ:
"Сексуальная революция"

Комментарий:
54 - 9 место

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)

Вопрос 9:
По статистике, патрульные собаки в США чаще погибают не от пуль
бандитов, а от перегрева. Поэтому в полицейских автомобилях стали
устанавливать специальные устройства, которые при повышении температуры
внутри салона опускают стекла, включают сирену и запускают вентилятор. А
как американские полицейские обзывают эти устройства?

Ответ:
Хот-дог

Комментарий:
56 - 6 место

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 10:
В письме жене, отправленном в январе 1951 г. из Читы, Александр
Вертинский жаловался: "Самое ужасное - это "У на У". Мы старались есть
мало. Но это не помогало. Если я и не был на войне, то теперь я заплатил
за это сполна". Так что же такое это "У на У"?

Ответ:
Уборная на улице

Комментарий:
Морозы в Чите в январе 1951 г. доходили до -60 градусов.
   59 - 5 место

Автор:
Владимир Шуляк (Харьков)

Тур:
N109 (06/2001)

Вопрос 1:
Немного печальной статистики: 1979 год, Австралия - несколько кроликов,
1991 год, Анды - одна чилийская корова. К счастью, нынешней весной
пострадавших не было ни среди животных, ни среди людей. От чего же
пострадали упомянутые выше животные?

Ответ:
От обломков рухнувших на землю космических станций - соответственно
американской "Скайлэб" и советского "Салюта"

Комментарий:
47 - 10 место

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, черный ящик! ОНА не хорошая и не плохая, хотя ЕЕ роль в
сталинских репрессиях стоило бы отметить особо. О НЕЙ писали в песнях,
поэмах и сказках. В черном ящике, как вы понимаете, тоже ОНА - впервые
появившаяся на свет в 1866 году стараниями известного уроженца
Тобольска. Что в черном ящике?

Ответ:
Репродукция картины Перова "Тройка"

Комментарий:
ОНА - Тройка. Удовлетворительно - это не хорошо и не плохо, особые
тройки при Сталине, "Вот мчится тройка почтовая", "Птица-тройка" из
"Мертвых душ", "Сказка о тройке" Стругацких. Художник Перов был
уроженцем города Тобольска.
   50 - 9 место

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 3:
В одном мультфильме происхождение диска как спортивного снаряда
описывалось так: осаждающие город, нацарапав на диске требование
сдаться, забросили его за городскую стену, а осажденные, нацарапав на
той же стороне диска отказ, швырнули его обратно. Приведите хотя бы
схематично изображение, оставшееся на диске после всего этого.

Ответ:
Зачеркнутый ключ

Комментарий:
51 - 8 место

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 4:
Догадавшись, какое фирменное блюдо подают к пиву в одном из ресторанов
Санкт-Петербурга, вы легко восстановите пропущенное слово в его
рекламном слогане: "Клочок... в море пива".

Ответ:
Суши

Комментарий:
65 - 2 место

Автор:
Владислав Дронов (Гомель)

Вопрос 5:
Одна из эпиграмм Николая Степановича Гумилева заканчивалась так:
   Что ж лучше: быть царей под властью
   Иль быть игрушкой злых детей?
   Мы не просим вас воспроизвести первые строки эпиграммы. Ответьте
лишь, какому событию, происшедшему в 1918 году, она была посвящена?

Ответ:
Переименованию Царского Села в Детское Село

Комментарий:
64 - 3 место

Автор:
Николай Смирнов (Москва)

Вопрос 6:
Замечательный белорусский прозаик Владимир Короткевич сумел как-то в
одной короткой, но точной фразе показать всю тщетность погони за
богатством в этой жизни. Закончите эту фразу: "У савана нет..."

Ответ:
"... карманов"

Комментарий:
59 - 5 место

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
В 1857 году, через два года после смерти, Николаю Первому был заложен
памятник. Комиссия по его возведению долго решала, какие слова написать
на пьедестале. Среди многих поступивших предложений было одно анонимное:
"Николаю I за 18 февраля...". Какого года?

Ответ:
1855 год - т.е. год смерти

Комментарий:
54 - 7 место

Автор:
Антон Донец (Харьков)

Вопрос 8:
В августе 2000 года в Лос-Анджелесе состоялся Съезд любителей
головоломок. На закрытии съезда был устроен шведский стол для
участников. Присутствовало около 300 человек из 25 стран. Однако в зале
были установлены лишь четыре государственных флага: США, Китая, Италии и
Мексики. Что обозначали эти флаги?

Ответ:
Национальные кухни

Комментарий:
Участники могли выбирать блюда со столов с кушаньями американской,
китайской, итальянской или мексиканской кухни.
   60 - 4 место

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Бонни Хиттерли - настоящая американская домохозяйка. Она жалуется, что
за день так устает от домашних дел, состоящих из закупок в магазине,
приема и отправки белья в стирку, проводов и встреч детей из школы и
дополнительных занятий, походов к врачу и т.д., что даже в конце
изнурительного дня, когда дети уложены, плюхнувшись в кресло, она
автоматически тянет правую руку к левому плечу. Зачем?

Ответ:
За ремнем безопасности

Комментарий:
Все перечисленные действия американские домохозяйки совершают на
автомобиле.
   69 - 1 место

Автор:
Евгений Зайцев (Минск)

Вопрос 10:
В одном из отделов газеты "Известия" на стене висел плакат - прекрасная
фотография животного и надпись, которая заканчивается словами: "Просьба
уничтожать животных под лестницей". Если вы вспомните, какая полезная и
известная всем информация содержалась в первой части надписи, то сможете
назвать животное, изображенное на плакате.

Ответ:
Лошадь

Комментарий:
"Одна капля никотина убивает лошадь".
   56 - 6 место

Автор:
Алексей Грукаленко (Кривой Рог)

Тур:
N110 (07/2001)

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки! Я утверждаю, что у нас на играх ее практически
никогда не бывает, зато очень часто бывает ее полная противоположность.
Журналист Иосиф Вердиян назвал ее знаком согласия с вечностью. О чем
идет речь?

Ответ:
О минуте молчания

Комментарий:
50 - 6 место

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Некое российское сельскохозяйственное предприятие в преддверии
приближающегося праздника заказало специальную упаковку на 6 единиц
своего товара и этикетку с пожеланием "Дай Бог каждому!", чем немало
развеселило покупателей. А что сделало большинство покупателей с этим
товаром накануне праздника?

Ответ:
Сварили и покрасили (разрисовали, расписали)

Комментарий:
Птицефабрика так рекламировала куриные яйца.
   52 - 5 место

Автор:
Гурген Григорян (Киев)

Вопрос 3:
В Харькове на ул. Культуры стоит рекламный щит, на котором написано:
"Витрины и (пропущено слово) для продуктовых магазинов". Пропущенное
слово совпадает с названием денежной единицы одного из государств СНГ.
Назовите столицу этого государства.

Ответ:
Тбилиси

Комментарий:
На щите написано: "Витрины и ЛАРИ для продуктовых магазинов".
   35 - 10 место

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Высказывалось несерьезное мнение, что эта продукция является результатом
межвидовой (даже "межклассовой") гибридизации. Габриэль Гарсиа Маркес,
путешествовавший по СССР, писал, что, поскольку в Советском Союзе нет
частной собственности на землю, то в этой стране данная продукция не
производится. О чем же так писал Маркес?

Ответ:
О колючей проволоке

Комментарий:
По анекдоту - результат скрещивания ужа и ежа, представителей классов
пресмыкающихся и млекопитающих.
   62 - 2 место

Автор:
Александр Скобелкин (Москва)

Вопрос 5:
Наталия Юльевна утверждала, что ее работа всегда начинается с детали
светильника, а заканчивается заразной болезнью парнокопытных. Сначала
Наталия Юльевна занималась этой работой под руководством своего учителя
Сергея Ивановича, а после его смерти в 1964 году она сама возглавила эту
работу. Мы не спрашиваем у вас фамилию Наталии Юльевны, вы не обязаны ее
знать. Назовите фамилию Сергея Ивановича.

Ответ:
Ожегов

Комментарий:
Продолжательница его дела - Наталия Юльевна Шведова. Работа над
однотомным словарем от одного издания к другому всегда идет по алфавиту,
т.е. неизменно начинается с абажура и кончается ящуром.
   69 - 1 место

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
В еженедельнике "Эхо планеты" (N 17 за 1999 г.) была помещена статья о
проблемах Германии, возникших при участии в балканских акциях НАТО, а
именно - о пассивности бундесвера, о слабой поддержке альянса самими
жителями Германии. В заглавие статьи была вынесена одна из первых
строк известного стихотворения М.Ю.Лермонтова, в которой к личному
местоимению было добавлено две буквы. Ваша задача - максимально точно
воспроизвести название этой статьи.

Ответ:
"Что ищет Бонн в стране далекой"

Комментарий:
42 - 9 место

Автор:
Вячеслав Дудка (Кременчуг)

Вопрос 7:
Знаменитая шашлычница напротив гостиницы "Советская" сохранилась и
поныне. Считалась она весьма престижным местом, где не грех и защиту
докторской отметить. А какое "политизированное" прозвище дали ей
москвичи?

Ответ:
"Антисоветская"

Комментарий:
46 - 8 место

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
О них слагали вдохновенные строки древнеримские поэты. Их любили
изображать на своих полотнах древнекитайские художники. Но речь не о
них, а о том, что делает их частью интерьера. В 70-х годах прошлого века
житель одного из европейских городов назвал так себя и своих коллег. В
том же десятилетии в другом европейском городе была издана книга
русского автора с таким же названием. Воспроизведите это слово.

Ответ:
Аквариум

Комментарий:
Речь об аквариумах для рыб, группе Б.Гребенщикова "Аквариум" и книге
В.Суворова "Аквариум".
   53 - 4 место

Автор:
Евгений Кончаковский (Полтава)

Вопрос 9:
Любителей диванного образа жизни в Америке называют "кушеточная
картошка". Крестным отцом людей, не желающих вставать с ложа, называют
Роберта Адлера. А что, собственно, изобрел Роберт Адлер в 1955 году?

Ответ:
Дистанционное управление для телевизоров

Комментарий:
55 - 3 место

Автор:
Николай Смирнов (Москва)

Вопрос 10:
В одной из полусказок Феликса Кривина первый, гладкий и круглый, получив
приглашение от второй, говорит, что с удовольствием его примет, но перед
этим должен посоветоваться с третьим. Назовите и первого, и вторую, и
третий.

Ответ:
Биллиардный шар, луза и кий соответственно

Комментарий:
49 - 7 место

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Тур:
N111 (08/2001)

Вопрос 1:
Лев Николаевич Толстой рассказывал, как однажды в Крыму он обеспечивал
отдых и безопасность главы государства. Факт малоизвестный, но
интересный. К сожалению, последствия этой истории для многих оказались
весьма печальны, но на служебном положении самого Толстого в худшую
сторону это не отразилось. Уважаемые знатоки! Надеюсь, вы хорошо знаете
отечественную историю и поэтому без труда вспомните, как звали жену
главы государства.

Ответ:
Раиса Максимовна Горбачева

Комментарий:
Правнучатый племянник и полный тезка писателя Льва Толстого был в 1991
году начальником 9-го отдела ялтинского КГБ.
   41 - 9 место

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 2:
Во время октябрьского визита Президента России Путина в Париж местные
борцы за права человека организовали прочеченский митинг на одной из
городских площадей. Но после объявленного накануне предупреждения народу
на этот митинг пришло куда меньше, чем ожидалось - парижане предпочли
отсидеться по домам. Какое это было предупреждение?

Ответ:
Штормовое

Комментарий:
52 - 4 место

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Известный югославский актер Митич, исполнявший главные роли во многих
ГДРовских фильмах про индейцев, очень спортивный человек. Он ведет
здоровый образ жизни, и трюковые эпизоды в фильмах с легкостью исполнял
без дублеров. Полушутя он говорил, что был один род эпизодов, при съемке
которых он испытывал затруднения. Какие это эпизоды?

Ответ:
Когда индейцы курят трубку мира

Комментарий:
66 - 1 место

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Переводы бывают разные. Так, в переводе одного из романов англичанина
Эрика Фрэнка Рассела, выполненном издательством "Северо-Запад", персонаж
нашел в телефонном справочнике на букву "П" фамилию человека и пошутил:
"Я как раз хотел спросить: как у него с деньжатами". В другом варианте
перевода, продолжая приведенную выше фразу, этот же персонаж говорит:
"Жаль, что я не успел добраться до буквы "Ш". Глядишь, нашелся бы тип по
фамилии...". Какая фамилия, по мнению персонажа, могла найтись на букву
"Ш"?

Ответ:
Шиллинг

Комментарий:
А фамилией на букву "П" была фамилия "Пенни" (в вопросе ведь не зря
упоминается о том, что автор оригинала - англичанин).
   45 - 8 место

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Соперничество "бело-голубых" и "красно-белых" (а также их поклонников)
существовало давно, но особенно обострилось в последние несколько лет. А
в известном вам противостоянии "голубых" и "красных" симпатии
большинства (независимо от возраста, политических и иных взглядов)
обычно на стороне "голубых". Назовите первого из известных капитанов
этих "голубых".

Ответ:
Де Тревиль

Комментарий:
"Голубыми" называли мушкетеров короля за голубой цвет колетов, а
гвардейцы кардинала были в красном.
   56 - 3 место

Автор:
Юрий Симонов (Киев)

Вопрос 6:
Иногда при соединении двух известных и вполне самостоятельных фраз в
одну получается новый, порой неожиданный смысл. Ну вот, например: "Бюро
ритуальных услуг "Стикс" - вне конкуренции, вне политики". Или: "Любишь
кататься - имей 100 рублей". А теперь, уважаемые дамы и кавалеры,
вопрос. Приведите наиболее подходящее, с точки зрения журнала "Это",
продолжение к следующей фразе: "Банька по-белому".

Ответ:
"Банька по-белому: дамы приглашают кавалеров".

Комментарий:
В вопросе не зря упоминаются дамы и кавалеры.
   62 - 2 место

Автор:
Михаил Гутман (Витебск)

Вопрос 7:
Герой одной из книг В.Пелевина, пытаясь объяснить себе происхождение
названия одного транспортного средства, остановился на следующем
варианте этимологии: если разбить название транспортного средства на две
части, то первая будет созвучна английскому глаголу, а вторая -
аналогична имени одной его знакомой. Вам, наверняка, и ее имя и его имя
хорошо знакомы. Назовите же упомянутое транспортное средство.

Ответ:
Тачанка

Комментарий:
В "Чапаеве и Пустоте" это "Touch Anka".
   47 - 7 место

Автор:
Галина Руденко (Запорожье)

Вопрос 8:
По характеру жировых отложений всех людей можно разделить на два типа.
Первый тип откладывает жир в области живота - это, в основном, мужчины.
Второй тип складирует стратегические запасы в области ягодиц и бедер - в
основном это женщины. Шутники - косметологи дали свое, довольно
наглядное название каждому из этих типов ожирения. Оба эти слова вам,
несомненно, знакомы. И первое, и вторая довольно часто появляются у нас
на столе. А если в Вашем рационе эти двое и их собратья преобладают над
булками и макаронами - Вы избрали верный путь для борьбы с ожирением.
Вспомните девушку, осчастливившую своим вокалом некий природный водоем,
и скажите, как косметологи между собой именуют первый, а как - второй
тип ожирения.

Ответ:
Яблоко и груша

Комментарий:
"...Расцветали яблони и груши, поплыли туманы над рекой..."
   49 - 6 место

Автор:
Юлия Бейнер (Витебск)

Вопрос 9:
В одном фантастическом рассказе Б.Штерна главный герой рассылает всем
известным фантастам письма с предложением создать на планете кольцо
любителей фантастики. Ответил ему только один, и скоро по дому поползли
слухи о том, что старику из-за границы пишет какой-то еврей. Назовите
через минуту фамилию ответившего человека.

Ответ:
Брэдбери

Комментарий:
Рэй Брэдбери постепенно превратился в "евРея Брэдбери".
   38 - 10 место

Автор:
Анна Черкун (Донецк)

Вопрос 10:
По версии Григория Горина, эта девушка могла быть женой барона
Мюнхгаузена. Некоторые несознательные школьники считают, что она
родилась в городе средней полосы России, хотя на самом деле она родилась
в деревне. Назовите ее имя и фамилию.

Ответ:
Жанна Д'Арк

Комментарий:
Поскольку ее называют "Орлеанской девой", некоторые школьники считают ее
уроженкой Орла; в фильме "Тот самый Мюнхгаузен" есть адресованная барону
реплика: "Жаль, что ты не женился на Жанне Д'Арк!"
   52 - 5 место

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Тур:
N112 (09/2001)

Вопрос 1:
Среди миллионов бразильских болельщиков футбола есть несколько великих,
чьи имена занесены в летописи клубов вместе с именами футболистов.
Например Бенедито Педро дос Сантос не пропускает ни одного матча своего
клуба. В темных очках с приемником в руках, сидит он среди торсиды
"Коринтианса", ликуя и страдая вместе с ней, крича, смеясь и ДАЖЕ
обсуждая с соседями трудные игровые ситуации и решения судей. А почему я
сказал "ДАЖЕ"?

Ответ:
Диди слеп

Комментарий:
38 - 9 место

Автор:
Артем Канищев (Сумы)

Вопрос 2:
В годы холодной войны американские спутники-шпионы фотографировали
советские оборонные предприятия с прилегающими территориями - для того
чтобы ЦРУ могло определить количество сотрудников этих предприятий. Но,
не учтя наши реалии, американцы восхищались небывалой эффективностью
труда на советских оборонных предприятиях. Что сбило с толку
американскую разведку?

Ответ:
Небольшое количество личных автомобилей на прилегающих автостоянках

Комментарий:
В ЦРУ полагали: сколько машин - столько и сотрудников.
   64 - 2 место

Автор:
Владимир Дроботов (Харьков)

Вопрос 3:
Закончите анекдот. Мама говорит сыну: "Сыночек, не ходи ты в этот
университет - там одни евреи". "Как же, мама? А Ломоносов?" "Молодой ты
еще, не знаешь многого: это теперь он Ломоносов, а раньше был..."

Ответ:
Ораниенбаум

Комментарий:
59 - 4 место

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 4:
На выставке "История наказания" Петербургского музея восковых фигур,
которая проходила недавно в Харькове, демонстрировался сюжет "Суд
инквизиции". За деревянным столом - трое монахов-доминиканцев, слева за
отдельным столиком - секретарь суда с пером в руке. У него под пером
лист бумаги с написанными на нем тремя словами. Воспроизведите эти
слова.

Ответ:
"Руками не трогать"

Комментарий:
79 - 1 место

Автор:
Игорь Доценко (Харьков)

Вопрос 5:
Испанцы и французы называют его расточительным, немцы - потерянным,
англичане используют и первое, и второе прилагательное. Литовцы зовут
его беспутным, а эсперантисты - ошибавшимся. Греки назвали его погибшим,
несмотря на то, что его история закончилась благополучно. А какое
прилагательное применяем к этому человеку мы?

Ответ:
Блудный (сын)

Комментарий:
Исп. hijo prodigo, франц. enfant prodigue, англ. prodigal son, lost son,
нем. der verlorene Sohn, лит. Sunus palaidunas, эсп. la erarinta filo,
греч. asotos hyios.
   62 - 3 место

Автор:
Александр Скобелкин (Москва)

Вопрос 6:
По итогам исследования, проведенного в 1999 году в США, издательство
"John & Sons" опубликовало 3-е издание альманаха "Jobs Rated Almanac".
Книга ранжирует популярность 250 профессий (видов работы) по нескольким
критериям: условия работы, безопасность, наличие стресса, величина
дохода, престижность и т.д. Один из видов работы держит пальму
первенства в двух категориях: наихудшие условия труда и наиболее нервная
работа, но зато занимает 5-е место по уровню доходов. Может быть по
этой, а может по какой-либо другой причине, но желающих выполнять
вышеуказанный вид работы в США довольно много, правда и конкурс на эту
должность большой. Что это за должность?

Ответ:
Президент США

Комментарий:
44 - 7-8 место

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 7:
Не так давно один из уфимских технических институтов начал выпуск нового
устройства под рабочим названием УМБ. Это устройство состоит из двух
частей, каждая из которых снабжена одноцилиндровым двигателем
внутреннего сгорания, и позволяет, по словам авторов, экономить при
использовании массу энергии. Догадайтесь о назначении этого устройства и
назовите его аналог в русских сказках.

Ответ:
Сапоги-скороходы

Комментарий:
УМБ расшифровывается как "устройство механизации бега".
   54 - 5 место

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 8:
Один из известнейших мусульманских путешественников средневековья Ибн
Баттута в одном из своих сочинений рассказывает странную историю. Султан
изгнал одного из своих подданных в страну "неверующих, которые поедают
людей". Тот пробыл у них четыре года, однако же людоеды его почему-то не
съели. Уважаемые знатоки! Поставьте себя, пожалуйста, как это ни трудно,
на место африканского людоеда, и дайте очень простое и даже
биологическое объяснение того, почему белый человек в пищу не годится.

Ответ:
Не созрел еще

Комментарий:
51 - 6 место

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 9:
Известный советский писатель по паспорту был тезкой вождя. Видимо, он
считал это нескромным и взял себе псевдоним, но в результате оказался
тезкой сына вождя. Назовите самое известное произведение писателя.

Ответ:
"Жизнь и судьба"

Комментарий:
Писатель - Василий (Иосиф) Гроссман.
   37 - 10 место

Автор:
В. Верижников (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Когда-то в Китае, Монголии, Тибете и Сибири с листьями чая поступали
следующим образом - их мелко рубили, смешивали с бычьей кровью и водой,
а затем прессовали в брикеты равной величины и веса. Напиток из этих
брикетов считался лекарством от многих болезней. Как назывались такие
брикеты в Тибете и в странах, граничащих с Индией?

Ответ:
Рупии

Комментарий:
44 - 7-8 место

Автор:
Алексей Грукаленко (Кривой Рог)

Тур:
N113 (10/2001)

Вопрос 1:
Как известно, для советской военной техники американцы придумывали свои
собственные названия. Так, среди советских бомбардировщиков появились
олень, барсук, медведь, летучая мышь, бык, бизон. Уважаемые знатоки, а
почему именно эти животные были удостоены чести дать названия советским
бомбардировщикам?

Ответ:
Их названия в английском языке начинаются на букву "b", как и слово
bomber - бомбардировщик

Комментарий:
46 - 7 место

Автор:
Команда "Обоз" (Одесса)

Вопрос 2:
В советском кинематографе она - всегда "голубая" героиня, а ее антипод -
персонаж отрицательный. В мексиканских сериалах - все наоборот: она
строит своему антиподу постоянные козни. И не имеет значения ни возраст,
ни образование, ни родственные связи и отношения. Так кто же ОНА и кто
ее антипод?

Ответ:
Она - это блондинка. А ее антипод - это брюнетка

Комментарий:
41 - 9 место

Автор:
Андрей Терешко (Минск)

Вопрос 3:
Вы хорошо знаете, что возраст 37 лет - роковой рубеж в жизни поэтов.
Василий Андреевич Жуковский прожил дольше, но 37 лет стали переломным
рубежом в его жизни. Процитируйте известную прозаическую строчку,
написанную Жуковским в этом возрасте.

Ответ:
"Победителю ученику от побежденного учителя"

Комментарий:
57 - 4 место

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
В России это исключительно мужская профессия. Во время работы даже левши
чаще пользуются правой рукой. В помещении, где проходит большая часть их
трудового дня, всегда стоит специфический запах. Для полноты картины
добавим художественно оформленный интерьер их рабочего места. Кто они?

Ответ:
Священники

Комментарий:
63 - 2 место

Автор:
Вадим Дёмин (Екатеринбург)

Вопрос 5:
Все вы знаете Квантунскую армию - главный козырь японцев во время войны.
Вопрос - почему же в апреле 1904 года Квантунская армия, честно выполнив
свои задачи по защите Квантунского плацдарма, полностью сорвала планы
японского командования?

Ответ:
В 1904-м так называлась русская армия

Комментарий:
39 - 10 место

Автор:
Карен Налбандян (Реховот)

Вопрос 6:
Проехав через всю Африку на автомобиле, Милослав Зикмунд и Иржи Ганзелка
поняли, что Африка и в середине XX века остается колонией. А как они
назвали процесс подчинения африканской экономики американскому капиталу,
если для создания этого понятия они взяли название одного американского
товара, который к тому времени прочно обосновался уже на четырех
континентах, и старый термин, означавший "основание поселений"?

Ответ:
Товар - "Кока-Кола", термин - "колонизация", новый термин -
"кока-колонизация"

Комментарий:
50 - 5 место

Автор:
Александр Вьюницкий (Москва)

Вопрос 7:
Как ни странно, первый, по словам руководителя, не был лучшим. Второй
обладал более сильным характером, но был нужен для 17 иксов. Первый же
вполне годился и для одного икса. Тем не менее, второй с удовольствием
оказался бы на месте первого. Внимание, вопрос! Какое слово я заменил
словом "икс"?

Ответ:
Виток (речь идет о Юрии Гагарине и Германе Титове)

Комментарий:
47 - 6 место

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 8:
Говоря об особенностях изучения истории своего континента, африканский
ученый Хамапте Ба сказал: "Всякий раз, когда у нас умирает старик, в нем
гибнет целая..." Мы не спрашиваем, что гибнет. Назовите лишь ту, которую
погубили на африканской земле христиане.

Ответ:
Александрийская библиотека

Комментарий:
65 - 1 место

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 9:
В одном журнале вы могли видеть следующую юмористическую иллюстрацию:
две мыши с фонариком стоят в пещере перед щитом. На щите изображена
змея. На тело змеи указывает жирная красная стрелка, рядом с которой -
короткая фраза. Назовите эту фразу.

Ответ:
"Вы - здесь" (принимаются все ответы, указывающие на то, что мыши
находятся внутри змеи)

Комментарий:
57 - 3 место

Автор:
Елена Павлова (Москва)

Вопрос 10:
Сергей Довлатов и в анонимных письмах находил одну приятную вещь,
избавлявшую его от некой проблемы, возникавшей пр получении большинства
других писем. В чем же заключался положительный момент анонимных писем?

Ответ:
На них не нужно отвечать

Комментарий:
45 - 8 место

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Тур:
N114 (11/2001)

Вопрос 1:
По рецепту ЭТО должно изготовляться из тщательно протертого мясного
фарша лишь с небольшим добавлением сахара, соли и кардамона. В отличие
от многих подобных изделий, в ЭТО не кладут острые специи. Таким
образом, получившееся можно употреблять в пищу даже людям, страдающим
некоторыми желудочными заболеваниями. Что же так готовят?

Ответ:
Докторскую колбасу (ответ "колбаса" не засчитывается)

Комментарий:
63 - 2 место

Автор:
Антон Снятковский (Москва)

Вопрос 2:
Догадайтесь, какому артисту посвящена следующая эпиграмма Георгия
Фрумкера, и закончите ее, учитывая, что последняя ее строка - это
подпись.
   Тонкий, как колосок,
   Женский Ваш голосок
   До меня долетает с экрана.
   Но ответ мой таков:
   "Я люблю мужиков".
   ...

Ответ:
"Стюардесса по имени Жанна" (посвящена Владимиру Преснякову-младшему)

Комментарий:
49 - 6 место

Автор:
Александр Безруков (Одесса)

Вопрос 3:
Рассказывают, что на похоронах Высоцкого к датчанину, снимавшему
процессию, подошел милиционер и потребовал засветить пленку. Что
делать... Корреспондент открыл камеру, извлек кассету и засветил пленку.
Однако в назначенное время репортаж вышел в эфир. Как корреспонденту
удалось сохранить съемку?

Ответ:
Это была видеокамера

Комментарий:
45 - 8 место

Автор:
Карен Налбандян (Реховот)

Вопрос 4:
В Тарту, за зданием университета, стоит бронзовая статуя его основателя,
шведского короля Густава II Адольфа. В конце сороковых годов памятник
королю, естественно, был снят, но на оставшемся постаменте поставили то,
что все же косвенно напоминало о короле. Что же стояло на постаменте?

Ответ:
Ваза

Комментарий:
Густав II Адольф - король Швеции из династии Ваза. В независимой Эстонии
памятник был восстановлен.
   73 - 1 место

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Некоторые любят похолоднее... Азиаты любят, чтобы не так холодно было
снизу. Европейцы любят, чтобы не так холодно было сверху. Американцы
любят, чтобы это было на одном уровне. А как любите Вы - чтобы она (для
некоторых - "он") была сверху, снизу или на одном уровне? Впрочем, это
дело вкуса. А теперь вопрос - о чем идет речь?

Ответ:
О морозильной камере ("морозильнике").

Комментарий:
У азиатских холодильников она расположена вверху (снизу расположена
холодильная камера), у европейских - внизу, у американских - на одном
уровне (американские холодильники имеют дизайн типа шкафа).
   46 - 7 место

Автор:
Андрей Терешко (Минск)

Вопрос 6:
Формирование ЭТОГО продолжается уже 30 миллионов лет. На занимаемой ЭТИМ
территории свободно поместилась бы Голландия, Бельгия или Швейцария. 848
видов животных и 133 вида растений встречаются только здесь и нигде
больше. Сейсмические станции в этом районе фиксируют около 2000
землетрясений, а время солнечного сияния за год составляет 2583 часа,
поэтому небо над ЭТИМ безупречно чистое. Назовите ЭТО.

Ответ:
Озеро Байкал

Комментарий:
39 - 10 место

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 7:
В Чехословакии было три музея, связанных с этой отраслью животноводства:
один из них - музей ветеринарной медицины, второй носил название "Музей
счастья". Скажите, каким животным был посвящен третий музей?

Ответ:
Лошадям (а "Музей счастья" - подковам)

Комментарий:
59 - 3 место

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 8:
Издревле воинские соединения, кроме номера, обладали и особыми
прозвищами. Так, по просьбе ужасно суеверной императрицы Александры
Федоровны, 13-я дивизия была переименована в "Особую". Имели прозвища,
на этот раз полученные за свою стойкость, и русская 4-я стрелковая
дивизия, и немецкая 20-я пехотная. Однажды эти дивизии встретились в
бою, и вопреки всем физическим законам, победили русские. Назовите
прозвища этих дивизий.

Ответ:
Русская "Железная" и немецкая "Стальная" (выдержал более мягкий металл)

Комментарий:
54 - 5 место

Автор:
Александр Вьюницкий (Москва)

Вопрос 9:
В одном из романов Акунина речь заходит о семье и браке. Его герой
утверждает, что мужчину всегда делала жена, и для наглядности
аллегорически поясняет свою теорию: "Когда мужчина и женщина живут по
отдельности, ему цена небольшая, ей же и вовсе никакая. В браке же все
меняется. Если жена хороша, она за мужем становится и силу его
многократно увеличивает. Если же плоха, то лезет наперед и во столько же
раз мужчину ослабляет." Внимание, вопрос! Чему же этот герой уподобляет
мужчину и чему - женщину?

Ответ:
"1" и "0"

Комментарий:
59 - 4 место

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 10:
И часть здания, и часть небесного тела занесены в Книгу рекордов
Гиннесса. Назовите их авторов.

Ответ:
"Пинк Флойд"

Комментарий:
The Wall - самый продаваемый концептуальный рок-альбом, Dark Side of the
Moon - альбом, дольше всех находившийся в чарте.
   45 - 9 место

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Тур:
N115 (12/2001)

Вопрос 1:
В жизнь людей все больше проникает Интернет и связанные с ним понятия:
электронная почта, электронный бизнес и т.д. В Пало-Альто ученые
исследуют Интернет и отношения между его составляющими. Добавив
незначительный штрих в название существующей науки о живой природе,
ученые получили название новой дисциплины. Напишите это название
по-английски.

Ответ:
E-cology

Комментарий:
56 - 4 место

Автор:
Николай Ужов (Могилев)

Вопрос 2:
Анекдот.
   В одном офисе висит картина, отображающая суть профессии хозяина
офиса. На картине - два мужика не могут поделить корову. Один тянет ее
за рога, другой - за хвост. В это время третий ее доит. Назовите
профессию хозяина офиса.

Ответ:
Адвокат

Комментарий:
47 - 9 место

Автор:
Владимир Дроботов (Харьков)

Вопрос 3:
В журнале "Новый Сатирикон" времен первой мировой войны (1915 год, N 15)
есть карикатура. Человек, изображенный на ней, раскапывает муравейник.
Из подписи становится ясно, что он что-то ищет. Такая же карикатура
могла появиться и в США, но лет на пять позже. Или десять. Ну, максимум,
восемнадцать. Абсолютно точно ответьте - что ищет человек?

Ответ:
Муравьиный спирт

Комментарий:
48 - 8 место

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 4:
Народная магическая медицина рекомендовала при малокровии варить топор и
пить эту воду. Но не всякий топор для этого лекарства подходил - для
некоторых (особенно для тех, что были во владении работящего мужика)
нужно было провести соответствующую подготовку. В чем она заключалась?

Ответ:
Нужно облить водой или положить в сырое место, чтобы топор покрылся
ржавчиной

Комментарий:
51 - 7 место

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
В середине XX века американский моряк Роберт Венутти попал на страницы
популярных журналов как изобретатель оригинальной прически: четыре
политых лаком пряди волос, торчащие на обритой голове. Каким словом,
являющимся в английском языке заимствованным, называлась эта прическа?

Ответ:
Sputnik

Комментарий:
72 - 1 место

Автор:
Алексей Маркин (Самара)

Вопрос 6:
Людей, достигших в этой профессии высокого мастерства, в Австралии
называют рингерами. А вот один из результатов их труда нередко называют
австралийским стриптизом. О какой профессии идет речь?

Ответ:
Стригаль, постригальщик овец

Комментарий:
55 - 6 место

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 7:
В начале прошлого века один богач возвел ИХ числом около трех тысяч (!)
в Америке и в Европе на свои же деньги. В конце прошлого века другой
богач установил в НИХ на свои же деньги компьютеры. Что же они собой
представляют, если о них так пекутся богачи?

Ответ:
Библиотеки

Комментарий:
Эндрю Карнеги построил их на 43 млн долларов, а Билл Гейтс продолжил
благотворительность.
   39 - 10 место

Автор:
Андрей Терешко (Минск)

Вопрос 8:
Холст, крепдешин, ситец... А о каком полотне Марина Цветаева написала
так:
   Растекись напрасною зарею
   Красное, напрасное пятно.
   Молодые женщины порою
   Льстятся на такое полотно.

Ответ:
О железнодорожном полотне

Комментарий:
70 - 2 место

Автор:
Карен Налбандян (Реховот)

Вопрос 9:
Владелец крупной животноводческой фермы в Австралии хотел защитить свою
будущую жену от домогательств мужчин с соседних ферм. При вступлении в
брак он поставил условие, чтобы с ней проделали некое действие.
Практически всем известна литературная героиня, чей брак распался из-за
того, что с ней проделали подобное действие не по ее воле. Назовите эту
героиню.

Ответ:
Миледи

Комментарий:
Фермер поставил жене свое фирменное тавро, известное всей округе.
   58 - 3 место

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 10:
Одесса (Украина), Тяньцзинь (Китай), Джидда (Саудовская Аравия).
Назовите четвертый город.

Ответ:
Архангельск (крупнейшие порты "цветных" морей)

Комментарий:
56 - 5 место

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

