Чемпионат:
Конкурс "Рейтинг-100", 1997 г.

Дата:
00-000-1997

Тур:
"Игра" #56, Январь

Вопрос 1:
В передаче, подготовленной американской телекомпанией и показанной в
России, некая девушка рассказывала о своей жизни и работе. В ее
интервью прозвучала, в частности, такая фраза: "Я себе кажусь похожей
на флорентийского соловья". Назовите профессию этой девушки.

Ответ:
Медсестра ("флорентийский соловей" - Флоренс Найтингейл).

Автор:
Валентин Мельников



Вопрос 2:
Д.С.Лихачев, которому недавно исполнилось 90 лет, говорил о себе лет
эдак двадцать назад: "Я жил только в трех городах...". Назовите эти
три города, если мы от себя добавим, что два из них были в свое время
столицами.

Ответ:
Санкт-Петербург, Петроград, Ленинград.


Вопрос 3:
Один робкий и застенчивый молодой человек впервые назначил свидание
девушке. Он не знал, как себя вести в подобных случаях, поэтому решил
зайти в библиотеку и прочитать что-либо на эту тему. В библиотеке ему
попалась на глаза книга, на корешке которой было написано: "Учиться
целоваться". Молодой человек схватил книгу, открыл ее и... не смог
извлечь из нее ни капли интересующей его информации, хотя с книгой
было все в порядке. Почему?

Ответ:
Это был том энциклопедии со словами от "учиться" до "целоваться".


Вопрос 4:
В 1833 году Карл Брюллов закончил знаменитую картину "Последний день
Помпеи". Она произвела фурор сначала в Италии, где и была написана, а
потом во Франции. Ее слава достигла России гораздо раньше самой
картины. Сегодня "Последний день Помпеи" находится в Государственном
Русском музее, а вот первая из многочисленных копий - в музее Пушкина
на Старом Арбате. В чем уникальность этой копии?

Ответ:
Ее автор не видел самой картины, копия выполнена со слов очевидцев.


Вопрос 5:
Эта неприятная жидкость, отвратительная на вкус и вдобавок мрачного
цвета, вдохновила великого немецкого графика, ее воспевала и менее
великая, но все же известная молдаванка. О какой жидкости идет речь?

Ответ:
Меланхолия (дословно - черная желчь).


Вопрос 6:
Георгию Федотову, культурологу, философу и эссеисту начала века,
принадлежат слова, сказанные от имени всей русской эмиграции: "Мы,
современники революции, имеем огромное, иногда печальное преимущество
- видеть дальше и зорче отцов... Мы - пусть пигмеи - вознесены на
высоту, от которой дух захватывает...". Что же это за трагическая
высота, на которую поднята Россия?

Ответ:
Это высота креста.


Вопрос 7:
Жительница города Чаттем (штат Джорджия) Эли Дженкинс по долгу службы
с апреля по ноябрь курсирует между 38 наблюдательными пунктами.
Прибыв на место, она засучивает рукава блузы и выше колен поднимает
юбку. А в хорошую погоду и вовсе надевает купальник. Берет в руки
секундомер и ждет... Я не спрашиваю вас, чего она ждет, но скажите, в
какой службе она работает?

Ответ:
В службе охраны от комаров.


Вопрос 8:
Геродота Цицерон назвал отцом истории. Жившего в XVIII веке
англичанина Джека Браутона тоже прозвали отцом. Среди его заслуг -
изобретение перчаток (но не дамских) и разработка кодекса (но не
уголовного). Отцом чего считают Браутона?

Ответ:
Бокса.


Вопрос 9:
Февраль 1714 года. Финляндия. Северная война. Русская армия под
предводительством генерала М.Голицына в суровую метельную погоду
вышла в тыл шведам и заняла позицию. Шведы тут же атаковали, но были
отбиты. Офицеры предложили Голицыну немедленно начать контратаку, но
генерал предпочел дождаться еще двух атак шведов и только после этого
перешел в наступление. Противник без особого труда был разбит. Почему
же Голицын поступил именно так?

Ответ:
Он ждал, пока шведы утрамбуют снег.


Вопрос 10:
Согласно легенде, в голодную, морозную и снежную зиму 1860 года
крестьянин Тамбовского уезда Ефим Немоляев придумал весьма
оригинальную ловушку для зайцев. Обессилевших от бесплодных попыток
зверьков можно было брать голыми руками. Эти ловушки дошли до нашего
времени, их часто можно видеть в наших деревнях. Но зайцев таким
образом, конечно же, не ловят. Что же это за ловушки?

Ответ:
Снежная баба, у которой вместо носа - морковка.

Автор:
Николай Гуляев (Вологда)



Тур:
Февраль "Игра" #57


Вопрос 1:
Своими поступками они неоднократно удивляли А.С.Пушкина, ставили в
тупик Л.Н.Толстого, а Урсула Ле Гуин говорила: "Разве с ними
поспоришь!". Кто они?

Ответ:
Герои их произведений.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)


Вопрос 2:
Этого нет ни в Иордании, ни в Израиле, но тем не менее особых проблем
в этих странах сей факт не вызывает. В России же XIX века этого
страстно желали, хотя кое-кто считал, что все дело в женитьбе сына
Александра Павловича. В 1886 году некие "культурные люди" нашли этому
адекватную замену. Какую?

Ответ:
Севрюжину с хреном (замену конституции).

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)


Вопрос 3:
Один греческий полицейский, преследовавший на мотоцикле преступников,
был задержан регулировщиком и оштрафован за нарушение правил
дорожного движения. После попытки объясниться его оштрафовали еще и
за оскорбление должностного лица, что подтвердил суд. Регулировщик
тоже был наказан. А как и за что?

Ответ:
Тоже оштрафован и тоже за оскорбление должностного лица.

Автор:
Ольга Левина (Москва)


Вопрос 4:
В конце XIX века промышленник Сименс начал разработку залежей меди на
Кавказе. Но местные мужчины не хотели работать в шахтах, так как все
необходимое получали от натурального хозяйства и не испытывали
потребности в деньгах. Какой выход нашел Сименс?

Ответ:
Он открыл в селах лавки, торговавшие за деньги украшениями и другими
товарами для женщин.

Автор:
Григорий Остров (Москва)


Вопрос 5:
Что многие любят написать, некоторым нравится пускать, но никто не
желает получить?

Ответ:
Пулю.

Автор:
Алексей Хавин (Москва)


Вопрос 6:
Если вы натянете его до глаза, то получите хороший результат, а если
до уха, результат будет почти вдвое лучше. О чем идет речь?

Ответ:
О луке.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 7:
Л.Н.Толстой писал, что в русском языке приставка "па" означает
указание на нечто похожее, но не настоящее, например, пасынок - как
бы сын, паводок - почти наводнение и т.д. Назовите по-старорусски
человека не бедного, но таковым прикидывающегося.

Ответ:
Паскудник, паскуда.

Автор:
Вячеслав Забуслаев (Москва)


Вопрос 8:
Этой красивой фразы на самом деле не было, хотя для конспирации она
была бы идеальной: на дворе стояло лето. Вместо нее было по-военному
лаконичное: "17-го в 17:00". А что с него началось?

Ответ:
Гражданская война в Испании.

Автор:
Дмитрий Белявский (Москва)


Вопрос 9:
В Турции для этого используют красное вино, в Японии - рисовую водку,
в арабских странах - нефть или оливковое масло, в Индии - розовую
воду или кокосовое масло. Что используют для этого в Европе?

Ответ:
Шампанское (бутылка шампанского для "крещения" корабля при спуске на
воду).

Автор:
Ц. Мирцхулава (Тбилиси)


Вопрос 10:
"Израильские призмы", "Стоячие леса", "Николаевский бакен", "Синагога
Дианы из Клинка". Продолжите этот ряд хотя бы одним элементом.

Ответ:
Например, "Початокк корсиканский". Это перевертыши из семи чудес света.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)



Тур:
Март "Игра" #58


Вопрос 1:
Это случилось на ленинградском телевидении в те далекие времена,
когда все передачи шли в прямом эфире. Один известный артист
вдохновенно читал главу из "Евгения Онегина". Вдруг к своему ужасу он
понял, что из его памяти выпал значительный кусок текста. 5-6 секунд
было у декламатора, чтобы попытаться найти выход из щекотливого
положения. И он нашел его для себя. Как же он поступил?

Ответ:
"Убрал звук". Он стал только двигать губами, ничего не говоря.
Звукорежиссеры бросились проверять контакты, зрители заколотили по
своим "КВНам", а декламатор, пройдя забытый кусок, снова "включил
звук".

Автор:
Андрей Мурай (Санкт-Петербург)


Вопрос 2:
Их было четверо. Все были джентльменами (хотя и не англичанами),
романтиками, пусть и немолодыми. и археологами (по их собственным
словам). Почти все имели высокие научные звания. А какое ученое
звание было у старшего из них?

Ответ:
Доцент.

Автор:
К. Науменко (Санкт-Петербург)


Вопрос 3:
На шоссе близ местечка Гютерсло в Германии во время сильного тумана
произошло ЧП: два водителя, ехавшие навстречу друг другу, попали в
больницу с сильными черепно-мозговыми травмами, а машины их остались
невредимыми. Каким образом они умудрились получить такие травмы?

Ответ:
Высунули головы во время встречного движения.

Автор:
Евгений Фролов (Муром)


Вопрос 4:
Этот человек спас от уничтожения фашистами очень многих, среди
которых: предводитель повстанцев, мятежный дворянин,
монах-изобретатель и другие. По происхождению он русский, а на
чужбине стал известен как потомок древнего аристократического рода.
Какое произведение нам об этом рассказывает?

Ответ:
"Трудно быть богом" А. и Б.Стругацких (дон Румата Эсторский).

Автор:
Елена Данилевич (Донецк)


Вопрос 5:
Углекислые сульфатно-гидрокарбонатные соли и
кальциево-магниево-натриевые минералы весьма полезны при заболеваниях
сердечно-сосудистой системы и желудочно-кишечного тракта. Однако
Мечников категорически выступал против частого приема внутрь
избыточного количества этих солей и минералов. Какой известной фразой
он мотивировал эту неприязнь?

Ответ:
"Я человек, измученный нарзаном!" (Мечников - монтер из "12
стульев").

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)


Вопрос 6:
Об австрийском шахматисте начала века Георге Марко ходила молва, что
он - сильнейший шахматист во всем мире. Тем не менее, он не был
чемпионом мира, ни разу не побеждал ни в одном турнире и при встречах
с другими гроссмейстерами чаще проигрывал. Чем же объяснялась такая
его репутация?

Ответ:
Его огромной физической силой.

Автор:
Дмитрий Жарков (Нью-Йорк)


Вопрос 7:
На картах СССР первую обычно можно было увидеть в районе Харькова,
Воронежа или Орла, вторую - на севере Казахстана, третью - на юге
Якутии, а четвертую - на Чукотке. Назовите все четыре, если первые
три абсолютно одинаковы.

Ответ:
Буквы "СССР".

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 8:
В XIX веке в народе в этом случае говорили: "Дунь, плюнь, свистни,
скажи: шестью шесть - тридцать шесть". А сейчас в аналогичной фразе
все эти сложные действия заменяются одним. Каким?

Ответ:
"Дыхни!".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 9:
На майках американских феминисток можно увидеть надпись, состоящую из
двух фраз. Первая, вроде бы абсурдная для них, звучит так: "Дом -
место для женщины". Но вторая все поясняет. Воспроизведите ее.

Ответ:
"Белый Дом, конечно!".

Автор:
Игорь Мокшанов (Самара)


Вопрос 10:
Во время забастовки 1996 года санкт-петербургские учителя выступили
против равнодушия к проблемам школы, низких окладов и т.п. Среди
прочих они несли плакат, на котором было название популярного фильма
о разведчике, в котором одно слово было заменено на противоположное.
Что было написано на плакате?

Ответ:
"Ставка меньше, чем жизнь".

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)



Тур:
Апрель "Игра" #59


Вопрос 1:
В одном из приложений к "Аргументам и Фактам" было опубликовано
"Караоке по-новорусски". Цитаты из известных песен приписывались не
менее известным персонам. Вот несколько примеров: "И Родина щедро
поила меня..." - Б.Ельцин; "Знаю, знаю точно, где мой адресат..." -
Ванька Жуков; "Берег мой, покажись вдали..." - В.И.Чапаев; "Я
родилась в Сибири..." - язва. А кому в этом материале приписываются
строки: "Что тебе снится, крейсер Аврора"?

Ответ:
Зигмунду Фрейду.


Вопрос 2:
Это латинское слово произошло от глагола "развязывать, освобождать".
Философский словарь толкует это понятие как обозначение "вечного,
бесконечного, безусловного, совершенного и неизменного субъекта". А
когда это название получил один продукт, оно стало соответствовать
первоначальному латинскому значению. О каком слове идет речь?

Ответ:
Абсолют.


Вопрос 3:
Футбол настолько популярен в мире, что количество призов, учреждаемых
для мастеров кожаного мяча, постоянно растет. Но награждают не только
чемпионов и бомбардиров, удостаиваются внимания и обладатели
антирекордов. Как вы думаете, чем одна бразильская газета наградила
футболиста, четырежды за сезон забивавшего голы в свои ворота?

Ответ:
Компасом.


Вопрос 4:
Плутарх называл их "двумя самыми старыми и самыми опасными болезнями
государственного тела". Люди, подверженные первой из этих болезней,
почти всегда стремятся заболеть второй, хотя и говорят, что первая не
является серьезным недостатком, а то, что олицетворяет вторую, не
является залогом счастья. Назовите эти болезни.

Ответ:
Бедность и богатство.


Вопрос 5:
Знаменитый советский историк Е.В.Тарле, рецензируя энциклопедический
словарь Ларусса, открыл для пробы статью, посвященную А.В.Суворову,
где прочел следующую фразу: "Суворов Александр - русский генерал,
несколько раз разбитый французами". В результате вся рецензия Тарле
состояла из трех слов, между которыми был помещен набор
вопросительных и восклицательных знаков. Назовите эти три слова.

Ответ:
"Что?!? Где?!? Когда?!?".


Вопрос 6:
Это государство могло оказаться на территории Аргентины, Северной
Америки, Азиатский Турции, Кипра и даже Уганды. Назовите столицу
этого государства.

Ответ:
Тель-Авив.


Вопрос 7:
Многие карикатуры французского художника Жана Эффеля посвящены
библейским сюжетам. Когда Бог на одной из его карикатур засеял поле
клевером, Дьявол посеял там же три вида сорняков. В жизни эти сорняки
на поле не растут, и знакомы они не только имеющим отношение к
сельскому хозяйству. Какие же три сорняка добавил Дьявол к обычному
клеверному трилистнику?

Ответ:
Пику, бубну и черву.


Вопрос 8:
Известно, какие невероятные вещи случаются, когда нравы и обычаи
одного народа раскрываются на почве совершенно другой страны.
Скажите, что в итоге получилось из "Спагетти по-итальянски",
приготовленных талантливыми людьми в Ленинграде?

Ответ:
"Невероятные приключения итальянцев в России".


Вопрос 9:
А.Бирс в шутку назвал ее женщиной, у которой все виды на счастье
остались позади. А то, как ее называют русские, позволяет
предположить, что она мало известна. Кто она?

Ответ:
Невеста.


Вопрос 10:
1895 год. Пожилая женщина в шотландской накидке, два ее внука,
молодой крестьянин из Прованса с палкой в руке, очень красивая
молоденькая девушка, одетая во все белое. Что они делали?

Ответ:
Садились в поезд.



Тур:
Июль "Игра" #62


Вопрос 1:
Однажды в новогоднюю ночь корреспондент "Нью-Йорк Таймс" в Москве, сидя
у себя в офисе, произнес вслух: "Интересно, что в эту ночь делают в
КГБ?". Спустя несколько секунд в офисе зазвонил телефон. Какой звук
услышал в трубке американец?

Ответ:
Хлопок пробки шампанского.


Вопрос 2:
Александр Васильевич посвятил себя военному делу. Аркадий Васильевич
трагически погиб. А к их отцу относятся обе эти характеристики, что
тем не менее не мешает потомкам относиться к нему с изрядной долей
юмора. Назовите его фамилию.

Ответ:
Чапаев.


Вопрос 3:
Всего их 20. Восемь из них вдвое короче восьми других, а четыре
остальных своей геометрией отличны от предыдущих шестнадцати. Все они
- начала начал. Что же это?

Ответ:
Начальные ходы белых в шахматной партии.


Вопрос 4:
Три фразы из трех разных языков, произнесенные одной из жертв
"Титаника", раскрыли прирожденный профессиональный талант.
Процитируйте хотя бы одну из этих фраз.

Ответ:
Например "Месье, же не менж па сис жур!".


Вопрос 5:
Такие литературные персонажи, как Мюнхгаузен, Манилов, Обломов,
Хлестаков, известны всем с детства. А вот люди некой профессии, не
имеющей отношения к литературе, используют фамилии этих героев в
сочетании с одним профессиональным термином для определения... Чего?

Ответ:
Диагноза (синдром Манилова, синдром Хлестакова и т.п.).

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 6:
Этому глаголу "Словарь блатных слов и выражений", изданный МВД СССР в
1953 году, дает следующее толкование: "...нервничать, биться в
истерике, метаться по камере, ломиться в камерную дверь и т.п.". А
теперь, уважаемые знатоки, оглянитесь вокруг и образуйте от этого
глагола существительное. (Подразумевается, что вопрос задается на
турнире).

Ответ:
Тусовка.


Вопрос 7:
ЧЕРЕПАХА - ЗЕЛЕНАЯ. А КОТ?

Ответ:
Ролан Быков (из фильма "Приключения Буратино").


Вопрос 8:
Стюардессы, обслуживающие рейс "Токио - Москва", так и не поняли,
почему русские пассажиры с ужасом отказывались брать некие предметы,
традиционно выдаваемые в начале рейса всеми японскими авиакомпаниями.
Даже пояснения стюардесс, что это бесплатно, не изменили решения, как
видно, слишком суеверных россиян. Что же это за предметы?

Ответ:
Мягкие белые тапочки.


Вопрос 9:
В 1922 году Нильс Бор стал им благодаря будущему известному физику,
автору обобщенной модели атома и будущему нобелевскому лауреату. А
вот Джакомо делла Пьеза в том же 1922 году перестал им быть. Кем?

Ответ:
Папой.


Вопрос 10:
"Сначала они плавают, как белые гуси, затем лают, как собаки, потом
бодаются, как бараны, и, наконец, ревут, как быки". Так говорили еще
500 лет назад. За это время ничего не изменилось, только сейчас этому
соответствуют определенные цифры. А что эти цифры обозначают?

Ответ:
Речь идет о волнах. В баллах от 0 до 12 измеряется степень волнения
водной стихии.



Тур:
Ноябрь "Игра" #66


Вопрос 1:
Несколько лет назад московские нудисты праздновали первую в своем
кругу натуристскую свадьбу. От загса до места празднования молодые и
гости ехали полностью одетыми, но все же нашли способ, не нарушая
приличий, недвусмысленно указать на натуристский характер
мероприятия. Какой деталью их свадебный кортеж отличался от обычного?

Ответ:
Голыми были куклы на капоте машины.

Автор:
Григорий Остров (Москва)


Вопрос 2:
Говорят, что прием в ложу масонов осуществляется тайным голосованием
при помощи белых и черных шаров. Если в урне все шары белые - в ложу
принимается новый участник. Если черных шаров больше - претендента в
ложу не примут никогда. А какие последствия влечет наличие в урне
черных шаров в меньшем количестве, чем белых?

Ответ:
Прием в ложу откладывается на число лет, соответствующее числу шаров.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)


Вопрос 3:
Настоящее имя этого героя мало кому известно, хотя все называют его
по имени-отчеству. О его военных подвигах и гибели в водах бурной
реки мы знаем из фольклора, хотя у этой истории есть конкретный
автор. Мы не спрашиваем, кто этот автор, назовите хотя бы героя.

Ответ:
Ермак Тимофеевич.

Автор:
М. Соловей (Донецк)


Вопрос 4:
Издательство "Феникс" в 1996 году выпустило словарь-справочник
"Человек и общество", содержащий основные термины, понятия,
персоналии по истории мировой культуры, теории культуры, ее
сегодняшнем дне. Какая статья в этой книге расположена между статьей
о брахмане и статьей о Будде?

Ответ:
"Брейн-ринг".

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)


Вопрос 5:
Один всем вам известный человек решил дефинировать некое слово и
нашел к нему три синонима. Во-первых, это видимая над Землей
атмосфера. Во-вторых, это поток воздуха в горизонтальном направлении.
И, наконец, в-третьих, это масса обломков твердой горной породы.
Какое же слово пытался дефинировать этот человек?

Ответ:
Осень (речь идет о Ю.Шевчуке).

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)


Вопрос 6:
По преданию, английский король Яков I приказывал женщин,
подозревавшихся в колдовстве, варить живьем в котлах. Как же тот,
слывший весьма просвещенным, монарх определял затем, была
подозреваемая ведьмой или нет?

Ответ:
На вкус.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)


Вопрос 7:
Если этот высококачественный и полезный продукт берут из мешочка, то
к его названию добавляют определение, этот мешочек обозначающее. А
один известный персонаж отдавал предпочтение его растительному
импортному эквиваленту. Как же мы называем этот продукт?

Ответ:
Икра (паюсная и баклажанная).

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)


Вопрос 8:
Закончите русскую солдатскую поговорку: "Прусский - гут, а русский -
...".

Ответ:
"...гутее!".

Автор:
Анна Крайникова (Киев)


Вопрос 9:
Творчество русского поэта и драматурга XVIII века Василия Капниста
мало знакомо сегодняшнему читателю. Но яркий социальный герой его
времени вновь воскрес и популярен в наши дни. Кто же был героем
комедий Капниста?

Ответ:
Новый русский.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)


Вопрос 10:
Об одном из них в начале XVII века рассказал англичанин, о другом мир
узнал в июле 1898 года благодаря французам. Первый был датчанином,
имя второго связано с Польшей. Первый пал жертвой собственного
любопытства, второй, хотя и опасен для людей, существует и поныне.
Назовите их одним словом.

Ответ:
Полоний.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)



Тур:
Декабрь "Игра" #67


Вопрос 1:
Эта 63-летняя экстравагантная звезда Голливуда в 1996 году проживала
на фешенебельном калифорнийском курорте в окружении дворецкого,
телохранителей и своих ближайших родственников. В зените славы
гонорары этого актера достигали 500 долларов в день. Он сыграл 50
ролей, из них 18 - в фильмах о Тарзане. Кто же этот артист?

Ответ:
Самец шимпанзе по кличке Чита.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)


Вопрос 2:
Что общего, по мнению Говорящего Клопа, между очковой змеей и /Homo
sapiens/?

Ответ:
Человек имеет такое же отношение к разуму, как змея - к очкам.

Автор:
Н. Егорова (Ульяновск)


Вопрос 3:
Американский ученый Джеймс Диллард 8 лет изучал влияние этого на
производительность труда и, как ни странно, пришел к выводу, что
работа становится из-за этого намного эффективнее, тем более, что
подсознательно служащие испытывают чувство благодарности к фирме.
Назовите фильм Эльдара Рязанова, посвященный этому.

Ответ:
"Служебный роман".

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)


Вопрос 4:
В одной сказке рассказывается про короля, который очень не любил блох
и клопов и принимал против них множество защитных мер. Однако одной
смелой блохе удалось целую неделю докучать королю. Когда же монарх
наконец изловил ее, то не убил, а, напротив, определил ей жительство
и питание при дворе. На каком основании?

Ответ:
Потому что она стала особой королевской крови.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 5:
Он был одним из образованнейших людей своей эпохи, поклонником
Горация. Образование он получил в том же университете, где позже
проповедовал Мартин Лютер. Его слова разошлись по всему миру на
цитаты, а его драматическое творчество собирало не меньше зрителей,
чем шекспировский "Гамлет". Как называется единственная дошедшая до
нас пьеса этого талантливого философа-диалектика?

Ответ:
"Мышеловка" (речь идет о Гамлете).

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)


Вопрос 6:
Один из авторитетнейших в своей области практиков разъясняет: "Не
штрафуется он, нашедший ее... но всегда наказывается она, вступившая
в контакт с ним". Назовите их обоих.

Ответ:
Футбольный мяч и рука.

Автор:
Борис Чигидин (Москва)


Вопрос 7:
У Сократа, как известно, была очень сварливая жена. Однажды она его
так допекла, что он ушел на улицу и присел на пороге. Тогда жена
вылила на него ведро воды. Что философски заметил на это Сократ?

Ответ:
"После грома всегда следует дождь".

Автор:
Ю. Митин (Барвенково)


Вопрос 8:
Современные рекламщики порой вводят эротические моменты в рекламу
самым неожиданным образом. Так, например, на плакате, рекламирующем
кафельную плитку, изображено множество дам в нижнем белье цветов этой
самой плитки. Подпись гласит: "Бесконечное количество...". Чего?

Ответ:
Комбинаций.

Автор:
Григорий Остров (Москва)


Вопрос 9:
Маргарет Гриффитс из южноафриканского городка Ледибренд была так
привязана к своему автомобилю - "Студебеккеру" черного цвета - что
завещала похоронить его вместе с собой. Однако представитель
кладбищенской администрации отказался выполнить ее предсмертную волю,
приведя весьма веский аргумент невозможности этого захоронения. Какой
именно аргумент?

Ответ:
Кладбище было только для белых.

Автор:
К.Науменко (Санкт-Петербург)


Вопрос 10:
Если судить по названию, то может показаться, что эта картина
Франсиско Гойя посвящена похоронам небольшой рыбки, хотя изображены
похороны женщины. Где обитала эта женщина?

Ответ:
На Сардинии (картина называется "Похороны сардинки").

Автор:
Игорь Мокшанов (Самара)
