Чемпионат:
Конкурс "Рейтинг-100". 2003 год

Дата:
00-000-2003

Инфо:
В "Игре" N135 (08/2003) конкурс "Рейтинг-100" не проводился.

Тур:
N128 (01/2003)

Вопрос 1:
Об этом лирическом герое многие из нас знают понаслышке, но с его
многочисленными воплощениями знакомы лично. Он, как показал поиск в
Интернете, читает газеты и вывески, рассматривает открытки и автомобили,
выращивает кактусы - в общем, обладает пытливым умом. Отличается он и
нестандартным взглядом на жизнь: практически всё, что можно понять
неправильно, он так и понимает, о чем после сообщает. Назовите этого
человека двумя словами.

Ответ:
Автор вопроса

Комментарий:
52 - 7 место

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 2:
В матче с "Арсеналом" во время турне по Британии 1945 года защитник
"Динамо" Михаил Семичастный получил сильный удар локтем в лицо. Спустя
несколько дней динамовцы приехали на матч с "Рейнджерс" в Глазго, где в
рамках культурной программы посетили местный театр. Перед началом
представления специально для Семичастного оркестр сыграл всемирно
знаменитое русское музыкальное произведение. Назовите это произведение.

Ответ:
"Очи черные"

Комментарий:
В результате удара локтем Семичастный получил роскошный фингал под
глазом.
   58 - 3 место

Автор:
Юрий Волгин (Самара)

Вопрос 3:
Как говорится, цени в себе свинец. Один из героев повести Юза
Алешковского, корреспондент школьной газеты Николай Гурков, за свою
чрезвычайную любознательность получил прозвище, которое вы и должны
будете написать через минуту.

Ответ:
Вокруг

Комментарий:
Вокруг - это фамилия Гурков наоборот (а упомянутая фраза "Цени в себе
свинец" - один из известных палиндромов).
   35 - 10 место

Автор:
Дмитрий Краснокутский (Запорожье)

Вопрос 4:
В середине 80-х годов в журнале "Пионер" была специальная рубрика, где
детей в игровой форме обучали основам информатики. Героями рубрики были
мальчик Сережа и симпатичное существо, выглядевшее так: "Не больше жука,
с головой, ручками и ножками, как человечек, только туловище не круглое,
а квадратное и плоское. С обоих боков блестящие выступы - маленькие
лапки. А как звали этого человечка?

Ответ:
Чип

Комментарий:
40 - 8 место

Автор:
Юлия Новик (Вологда)

Вопрос 5:
Однажды великий итальянский сценарист Тонино Гуэрра написал сценарий
фильма продолжительностью десять секунд. Итак, десятисекундный сценарий.
Женщина смотрит телевизор и одновременно набирает телефонный номер.
Через десять секунд она произносит в трубку: "Он уехал...". А теперь
вопрос: что женщина смотрела по телевизору?

Ответ:
Трансляцию запуска космического корабля

Комментарий:
60 - 2 место

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Большое расстояние. Молодечество. Тонкая сетка. Термин домино. Поединок.
Всё это было предложено автору вопроса в качестве замены. Мы надеемся,
что этот вопрос имеет ровно один правильный ответ, и вы его найдете. Что
предлагалось заменить?

Ответ:
"Дуаль"

Комментарий:
Редактор Microsoft Word 97 и 2000 не знает (во всяком случае, если его
не научить) слово "дуаль" и предлагает заменить его на "даль", "удаль",
"вуаль", "дубль" или "дуэль".
   55 - 6 место

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
В романе Валерия Шилина "Торговец", главный герой, родом из России,
находясь на выставке оружия в Америке, шутит, что в американской армии
их больше, чем пулеметчиков. А вот один писатель утверждает, что было
место, где их концентрация в два раза выше концентрации основной единицы
податного населения эпохи Петра I. Кто они?

Ответ:
Генералы

Комментарий:
Из сказки М.Е.Салтыкова-Щедрина "Сказка о том, как один мужик двух
генералов прокормил".
   56 - 4 место

Автор:
Александр Вьюницкий (Москва)

Вопрос 8:
Писательница П.Кэннон назвала ЭТО "ключом к миру изобилия и свободы...".
Американские солдаты во время Второй мировой войны носили ЭТО на груди
вместе с личным жетоном. Вряд ли найдется человек, у которого ЭТОГО нет
дома. Что ЭТО?

Ответ:
Консервный нож

Комментарий:
55 - 5 место

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Люк Бессон, давая интервью об одном из своих фильмов, говорит: "Слышала
ли Жанна голоса? Есть две версии: голос с неба или внутренний голос.
Короче, или...". Два местоимения, разделенные союзом "или", вам и
предстоит восстановить - причем в том виде, в каком они были
опубликованы в тексте интервью.

Ответ:
"... ее или Его"

Комментарий:
То есть или внутренний голос Жанны или голос свыше.
   38 - 9 место

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Приступая к работе над третьей частью трилогии, известный писатель писал
в "Литературной газете": "Работаю над научно-фантастической повестью о
последних достижениях и перспективах советской науки в областях
ракетоплавания и телемеханики". Назовите последнюю часть трилогии.

Ответ:
"Незнайка на Луне"

Комментарий:
65 - 1 место

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
N129 (02/2003)

Вопрос 1:
В XVII веке в Англии время от времени королевские особы жаловали
вассалам за хорошую службу различные предметы своего гардероба - шляпы,
шарфы, перчатки. Знаком особого внимания коронованных особ считался
охотничий плащ-накидка. Он, в зависимости от королевского желания, раз в
полгода менял своего хозяина. Вассал, носивший такой плащ, становился
фаворитом короля. Как этого фаворита неофициально называли при дворе?

Ответ:
Любимчик был опорой и поддержкой, как бы вторыми руками монарха, поэтому
его неофициально называли "Секонд-хенд"

Комментарий:
54 - 6 место

Автор:
Владимир Голяев (Артемовск)

Вопрос 2:
В украинской газете "Сегодня" есть рубрика, в которой публикуются
различные истории из жизни политиков, спортсменов, деятелей искусств.
Название рубрики состоит из двух написанных через дефис слов, второе
слово - "клуб". Прочтя это название и не зная содержания рубрики, можно
предположить, что она посвящена группе людей, являющихся любителями...
Какого транспортного средства?

Ответ:
Мотоцикла

Комментарий:
Рубрика называется "Байкер-клуб", а первое слово образовано, разумеется,
от слова "байка".
   57 - 4 место

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Французский анекдот. Идет перекличка во французской школе, воспитатель
читает список: "Абдулла, Ахмед, Али, Мухаммед, Фурида, Зейнаб,
Бен-Уан...". Раздается реплика ученика: "Но, мадам, я...". Закончите эту
реплику.

Ответ:
Бенуа

Комментарий:
Утверждают, что в школах Франции чистокровных французов - процентов
тридцать.
   42 - 10 место

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 4:
В малоизвестном фильме режиссера Волкова несколько милиционеров
соперничают с сотрудниками госбезопасности. Интрига разворачивается в
президентском окружении, задействован Алмазный фонд. Вам было бы сложно
угадать числительное, с которого начинается название фильма. Поэтому
просто назовите второе и третье слово из названия.

Ответ:
"... лет спустя"

Комментарий:
Полное название - "Триста лет спустя", фильм представляет собой аллюзию
на "Три мушкетера".
   66 - 1 место

Автор:
Александр Забиран (Могилев)

Вопрос 5:
Закончите, пожалуйста, следующее детское стихотворение:
   "На поле резвятся лошадки.
   Играют в пятнашки и в прятки.
   А зебра стоит за кустами,
   Стесняясь к ним выйти...".

Ответ:
В пижаме

Комментарий:
49 - 8-9 место

Автор:
Юлия Новик (Вологда)

Вопрос 6:
Игнобелевская премия 2002 года в области математической экономики была
присуждена за математическую модель деятельности компаний Энрон,
ВордКом, Артур Андерсен и других, им подобных. Как ни странно,
российские фирмы оказались вне рамок этого исследования. В основу
исследования легла теория, зародившаяся еще в середине XVI века в трудах
Кардано. Теория чего?

Ответ:
Мнимых чисел

Комментарий:
Большая часть капиталов этих фирм были мнимыми, как у МММ,
Хопер-инвеста, Чары и т.д.
   56 - 5 место

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 7:
Согласно КВНовской шутке, на этого космонавта в экстремальной ситуации,
связанной, очевидно, с не прибывшим в срок грузовиком "Прогресс",
по-новому взглянул его коллега Джанибеков. Вряд ли это могло случиться,
ибо вместе они пробыли недолго... Пожалуй, такого нового взгляда наш
герой мог удостоиться от Губарева или Романенко. Назовите фамилию этого
космонавта.

Ответ:
Георгий Гречко

Комментарий:
"... когда на станции кончились продукты, как-то по-новому космонавт
Джанибеков взглянул...".
   49 - 7 место

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Башмачник Ахмед из романа Белянина "Багдадский вор" был высок, страшно
худ, обрит наголо и имел одну традиционную для подобных людей
отличительную черту. Поняв, что отличает башмачника Ахмеда от остальных
жителей Багдада, вы сможете назвать современную звезду российского
шоу-бизнеса, который в начале своей карьеры отличался подобным.

Ответ:
Леонид Агутин ("Босоногий мальчик")

Комментарий:
Сапожник без сапог, башмачник аналогично...
   49 - 8-9 место

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 9:
Первую часть этого советского фильма автор назвал "Люди и черви".
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Броненосец Потемкин"

Комментарий:
Как известно, бунт на корабле начался из-за того, что матросам дали
червивое мясо.
   63 - 3 место

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 10:
Уважаемые знатоки! В словаре Даля это слово растолковывается как
"тяжесть, вес" или "значение, стоимость", Для одного главаря крупной
преступной группировки это слово было именем. А в русском языке от него
произошло довольно много слов, но мы попросим вас назвать то из них,
которое входит в текст этого вопроса.

Ответ:
"Уважаемые"

Комментарий:
Это слово - вага. Вага Колесо из романа Стругацких "Трудно быть богом".
   63 - 2 место

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Тур:
N130 (03/2003)

Вопрос 1:
В газетной статье, посвященной товарищескому футбольному матчу между
сборными Израиля и России, проходившему 23 февраля 2000 года в Хайфе,
журналист, в числе прочего, обратил внимание на то, что у россиян в
составе вышло аж семь хавбеков. Ну, просто праздник какой-то! Скажите
абсолютно точно, как называлась та статья?

Ответ:
"День полузащитника Отечества"

Комментарий:
53 - 5 место

Автор:
Павел Сморщков (Москва)

Вопрос 2:
Этот термин часто употребляют и политики, и журналисты, особенно, когда
говорят о крахе социалистической системы. А в свое время в стране,
которая подарила миру этот термин, к нему в шутку добавляли слова -
"Иржи Пеликана", имея в виду одного из лидеров международного
студенческого движения того времени. Напишите этот, состоящий из четырех
слов, термин.

Ответ:
"Социализм с человеческим лицом"

Комментарий:
Пеликан был одним из лидеров "пражской весны".
   39 - 9 место

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Их обычно 12, но иногда бывает 13 - в этом случае два из них имеют
одинаковые названия и порядковые номера "первый" и "второй". А один из
них гораздо более известен нам, чем все остальные. Благодаря какому
писателю?

Ответ:
Благодаря Булгакову, его роману "Мастер и Маргарита"

Комментарий:
Речь о месяцах еврейского календаря.
   40 - 8 место

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 4:
Бросив рассеянный взгляд на табличку у одной из клеток в зоопарке, автор
вопроса подумал, что за решеткой томится один из героев известного,
отмеченного Нобелевской премией, литературного произведения. Однако при
внимательном прочтении оказалось, что зоной обитания животного является
северо-восточная Африка, а вовсе не Скандинавия, о чем и свидетельствует
его название, в котором буква "с" не удвоена. Воспроизведите написанное
на табличке правильное название.

Ответ:
Нильский гусь

Комментарий:
33 - 10 место

Автор:
Владислав Дронов (Гомель)

Вопрос 5:
До сих пор эта территория мало изучена. До нас дошло немного письменных
свидетельств первых ученых-исследователей. В числе них - описание
обнаруженных в 1860 году лесов, а в 1877 - древних сельскохозяйственных
сооружений. С 1894 по 1916 годы целенаправленные и планомерные
исследования вел американец Персивалль Ловелл. Его труды послужили
толчком для написания многих произведений, в том числе и советской
литературы. Назовите самое известное произведение советского автора на
эту тематику.

Ответ:
"Аэлита"

Комментарий:
Речь, естественно, идет о Марсе. А.Толстой позаимствовал некоторые из
идей Ловелла для своего романа.
   49 - 7 место

Автор:
Игорь Линцов (Бердянск)

Вопрос 6:
В книге А.Смирнова "Биологически активные", в главе, посвященной
инсектицидам, гербицидам и удобрениям, одна из подглав носит название
"Американцев (пропущено слово) нельзя!". И действительно, с американцами
это делают нечасто. А вот тезка человека, покончившего с собой на
территории современной Турции, книгу А.Смирнова вряд ли читал - потому,
видно, и запрета не послушался. Назовите этого тезку.

Ответ:
Ганнибал Лектер

Комментарий:
Пропущенное слово - "есть". Американцы настолько пропитаны химией, что
потребление их мяса может вредно сказаться на здоровье. Ганнибал принял
яд в Вифинии, на территории современной Турции.
   59 - 2 место

Автор:
Алексей Маркин и Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
Только две вещи могут помочь вам ответить на этот вопрос. Или глубокие
знания, или статистика. Итак, вопрос. Назовите имя и фамилию
англичанина, впервые описавшего историю Покахонтас.

Ответ:
Джон Смит

Комментарий:
Если ничего не знаешь, остается только положиться на статистику и
вписать самые распространенные имя и фамилию. Шанс ответить правильно
будет максимальным.
   54 - 4 место

Автор:
Михаил Савченков (Гомель)

Вопрос 8:
Уважаемые знатоки! Представьте себе вагон электрички, в который входит
нищий и, громко обращаясь ко всем пассажирам сразу, начинает просить
милостыню. А вагон полон народу, Понтий Пилат и Марк Крысобой попали в
этот вагон благодаря Иешуа Га-Ноцри, сосед Пахом - благодаря Александру
Сергеевичу Пушкину, немало литературных персонажей попало в вагон
благодаря другим литературным персонажам... А где жила та пассажирка,
которая попала в вагон из театра на Таганке?

Ответ:
В провинции Сы Чуань (Сезуан)

Комментарий:
"Люди добрые!" - начинает петь Лазаря нищий. И действительно, в вагоне
только добрые люди. В том числе и добрый человек из Сезуана - китайская
проститутка, героиня пьесы Бертольта Брехта, с которой и начался театр
на Таганке.
   51 - 6 место

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 9:
Наблюдение из жизни: на рынке, возле женщины, торгующей семечками,
всегда много нахальных воробьев. Женщина едва успевает их отгонять.
Воробьи тут же перелетают на товар ее соседки, торгующей рядом. Соседке
воробьи явно не мешают. Более того, похоже, она даже им рада; воробьи
доводят товар до кондиции. Если вы догадались, чем торгует вторая
женщина, то легко ответите - что делает ее фирма.

Ответ:
Фирма вяжет веники

Комментарий:
Вторая женщина торгует вениками, на которых часто остаются не выбитые
семена (растение сорго). Воробьи склевывают эти оставшиеся семена.
   73 - 1 место

Автор:
Владимир Дроботов (Харьков)

Вопрос 10:
Из мемуаров можно узнать, что в начале XX века в Англии молодые
джентльмены соревновались в клубах в нелегких искусствах шевеления ушами
и поднятий бровей. В чем трудность первого, более или менее понятно; а в
чем состояла проблема во втором случае?

Ответ:
Монокль не должен выпасть из глаза

Комментарий:
56 - 3 место

Автор:
Андрей Ленский (Москва)

Тур:
N131 (04/2003)

Вопрос 1:
По меткому замечанию писателя-юмориста Терри Пратчетта, человек, как он
бы ни старался, никогда не сможет обогнать зайца, откопать землеройку,
зубами выдрать шмат мяса из задницы грабителя, передвигаться по
альпийским снегам с бочонком коньяка. А что, по мнению писателя,
возникло вследствие подобного несовершенства человека?

Ответ:
Породы собак

Комментарий:
57 - 4 место

Автор:
Алексей Дуболазов (Минск)

Вопрос 2:
На одной из площадей Улан-Удэ стоит необычный памятник - гигантская
бронзовая голова Ленина. По иронии судьбы, на ее месте до революции
планировалось строительство храма во имя некоего святого. Назовите его.

Ответ:
Иоанн Креститель

Комментарий:
65 - 2 место

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 3:
В сатирической книге Юрия Полякова "Козленок в молоке" главный герой
мистифицирует московские интеллигентские круги конца периода застоя,
выдавая случайного человека за гениального писателя-самородка. Он
разрабатывает ему особый лексикон, наряжает в живописные тряпки и дает
некий предмет, наказав постоянно вертеть его в руках и на вопрос, мол,
зачем он тебе, отвечать: "Ищу культурный код эпохи!" Что же это за
предмет? Принимается только точный ответ.

Ответ:
Кубик Рубика

Комментарий:
В те годы он был действительно очень популярным интеллектуальным
развлечением.
   55 - 6 место

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 4:
В современной книге по литературоведению автору вопроса встретилось
слово, где подряд шли четыре гласные: УЭЕО. Выяснилось, что это слово
сложное, состоит из двух частей. Корень второй части - РАЗ. Назовите
слово, от которого образована первая часть.

Ответ:
Хемингуэй

Комментарий:
Сложное слово - хемингуэеобразные (статья была про творчество
В.Аксенова).
   60 - 3 место

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
То, что язык игроков в "Magic: the Gathering" изобилует основанными на
английских словах жаргонизмами вроде "крича", "тапать", "сакать" и так
далее, хорошо известно. Но не все знают, что люди они весьма суеверные.
У них есть свои талисманы, свои приметы и даже способы игровой магии.
Однажды автор вопроса стал свидетелем того, как один из игроков перед
началом каждого тура проводил над колодой соперника небольшим,
наполненным жидкостью пузырьком. По идее, это несложное действие должно
было отвратить от противника удачу. А что именно находилось в том
пузырьке?

Ответ:
Жидкость для снятия лака (от luck - удача)

Комментарий:
65 - 1 место

Автор:
Константин Палфинов (Ульяновск)

Вопрос 6:
Вставьте пропущенные слова в отрывок из "Осеннего реквиема" Вадима
Егорова:
   "Плывут над нашей жизнью плотскою,
   плывут над Волгой и над Сеной
   хрипящий баритон...,
   щемящий баритон...".

Ответ:
Высоцкого, Дассена

Комментарий:
47 - 8 место

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 7:
Согласно шутке, японский чиновник от этой болезни умирает, а русский
чиновник толстеет. Назовите эту болезнь, если у нее есть что-то общее с
одной американской тюрьмой, а также с одной тихоокеанской столицей.

Ответ:
Бери-бери

Комментарий:
Тюрьма - Синг-Синг, столица Паго-Паго (Восточное Самоа)
   44 - 9 место

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 8:
Последние слова многих выдающихся личностей известны почти всем. Сложнее
обстоят дела с их первыми словами, которые в свое время просто некому
было зафиксировать. В качестве одного из редких исключений можно
вспомнить достаточно известного человека, в котором, судя по имени,
течет множество дворянских кровей. Его первое слово было достаточно
необычным и содержало сразу четыре первые буквы алфавита, причем самую
первую - дважды. Между тем можно предположить, что как минимум три из
этих букв в прошлой жизни регулярно им использовались, причем в строгой
последовательности. В какой именно?

Ответ:
Гав

Комментарий:
Речь идет о Шарикове и слове "абырвалг" (М.Булгаков, "Собачье сердце")
   36 - 10 место

Автор:
Владислав Дронов (Гомель)

Вопрос 9:
В газете "7 дней" была опубликована история о том, как жена прислала
мужу домой из похода телеграмму о своем возвращении с таким текстом:
"Люблю (далее следовали еще два слова)". Когда она вернулась домой, муж
открыл перед ней холодильник со словами: "Вот тебе целая колбаса, целая
головка сыра, целый батон", а в качестве объяснения показал текст всё
той же телеграммы. Воспроизведите этот текст полностью.

Ответ:
"Люблю целую еду"

Комментарий:
В телеграммах, как известно, знаки препинания отсутствуют, вот и здесь
не было запятых
   56 - 5 место

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 10:
Жители Москвы, характеризуя стиль некоторых московских зданий,
прибавляли к этой фразе первый слог "ам". А Никита Богословский, в
начале 90-х, объясняя, почему он не хочет ездить по фестивалям, убрал из
нее последний слог "мы". Напишите те четыре слова, с которыми
проводились эти изменения.

Ответ:
Пир во время чумы

Комментарий:
Богословский писал: "На фестиваль я не хочу, противен пир во время
чу...".
   49 - 7 место

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Тур:
N132 (05/2003)

Вопрос 1:
Дети этой царицы совершили целый ряд тяжких преступлений. Впрочем, их
вполне можно назвать не только детьми царицы, но и детьми короля.
Назовите и царицу, и короля.

Ответ:
Кукуруза, Стивен Кинг

Комментарий:
Речь шла о персонажах произведения Стивена Кинга "Дети кукурузы".
Кукурузу, как известно, Н.С.Хрущев назвал царицей полей, а Стивена
Кинга, обыгрывая его фамилию, часто именуют королем ужасов.
   63 - 3 место

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 2:
Рассказывают, что Наполеон, взбешенный сопротивлением одного испанского
города, пообещал [глагол пропущен] этот самый город с лица земли. На это
комендант остроумно заметил: "Вы этого не сделаете. Вы не прибавите к
своим титулам звание [звание пропущено]". Какое же звание?

Ответ:
Севильского цирюльника

Комментарий:
Наполеон заявил: "Я сбрею этот город с лица земли!". Город - Севилья.
   64 - 2 место

Автор:
Игорь Колмаков (Хайфа)

Вопрос 3:
Говоря об этой группе, можно упомянуть Ринго Старра, Пола Маккартни,
Ноэля Галахера, Мика Джаггера и многих других. Не будет преувеличением
сказать, что эта группа является самой популярной в мире. Назовите ее.

Ответ:
Первая группа крови

Комментарий:
43 - 10 место

Автор:
Александр Андросов (Одесса)

Вопрос 4:
Сюжет этой мелодрамы французского драматурга Викторьена Сарду банален.
Красавица-певица, любовь, ревность, предательство, убийство, смерть
тайной героини... Короче, скукотища... Скорее всего, эта мелодрама
канула бы в пучину забвения вместе с десятками ей подобных, если бы ее
не прославил... Кто?

Ответ:
Джакомо Пуччини

Комментарий:
Эта скукотища называется "ТОска", а Пуччини не дал ей кануть в пучину
забвения, написав известную оперу.
   50 - 9 место

Автор:
Илья Ратнер (Хайфа)

Вопрос 5:
В 1979 году из просмотренных 386 пар Бромберг отобрал Владимира и Юрия,
которые стали знаменитыми через год. Правда, Юрий стал Сергеем, а
Владимир - ...?

Ответ:
Электроником

Комментарий:
57 - 6 место

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 6:
В 1598 году Лопе де Вега закончил работу над эпической поэмой "La
Dragontea". Несмотря на большую популярность поэта, опубликована эта
поэма была только через шесть лет - и то не в Испании, а в Португалии.
Мы не спрашиваем Вас - почему, мы лишь просим назвать главного героя
этого произведения.

Ответ:
Сэр Френсис Дрейк

Комментарий:
Drake (англ.) - дракон. Название поэмы обычно переводят как "Песнь о
драконе". Филипп II ненавидел и боялся великого врага Испании. Вместе с
тем, многие испанцы, в числе которых был и де Вега, отдавали должное его
таланту и мужеству (особенно после смерти адмирала).
   59 - 4 место

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 7:
Татьяна Бек в детстве безуспешно пыталась овладеть грамотой. Помочь ей
должны были следующие строки:
   "Ты, мартышка, не форси.
   Если будешь ты форсить,
   Мы не будем голосить".
   Напишите пропущенную первую строку.

Ответ:
До-ре-ми-фа-соль-ля-си

Комментарий:
57 - 5 место

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 8:
Известный израильский художник в жанре перформанса, Александр
Гольдштейн, вместе со своими соавторами пронес по известной улице
Иерусалима НЕЧТО, заявив: "Это наш запоздалый ответный ход". Что же они
несли?

Ответ:
Ноль

Комментарий:
Улица - Via Dolorosa. Это был большой деревянный нолик (ответный ход в
игре "крестики-нолики").
   71 - 1 место

Автор:
Сюзи Бровер (Хайфа)

Вопрос 9:
Очевидно, Шерлок Холмс добавил бы ЕГО в свой каталог злодеев на "Б", где
тот составил бы прекрасную компанию Бармалею. По мнению Виктора
Шендеровича, ОН в разговоре с судьей, отвечая за свое преступление,
оправдывался так: "Я только корову, остальных - эпоха". Назовите ЕГО.

Ответ:
Робин-Бобин Барабек

Комментарий:
55 - 7 место

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)

Вопрос 10:
В отрывке из стихотворения Бенедиктова заполните оба пропуска одним и
тем же словом с большой буквы:
   "И разогнав кудесничества чад,
   В природе он усмотрит святость чуда,
   И не распнет он [слово пропущено], как Пилат,
   И не предаст он [слово пропущено], как Иуда".

Ответ:
Слово

Комментарий:
54 - 8 место

Автор:
Лев Шмулевич (Хайфа)

Тур:
N133 (06/2003)

Вопрос 1:
Российский программист Валентин Балт предложил внести в список
профессиональных праздников новый - День Программиста. Он предлагает
отмечать его 12 или 13 сентября. Чем обусловлен выбор именно этого дня?

Ответ:
Это 256 день года (два в восьмой степени)

Комментарий:
42 - 10 место

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одной пародии на ресторанное меню блюдам и продуктам были даны смешные
названия. Например, ассорти мясное "Ошибка сапера", редиска "Пасть
порву", блюдо корейской кухни "Ко мне, Мухтар!" и так далее.
Догадавшись, какое свойство обычного желе обратило на себя внимание
авторов, скажите - цитата из какого классического произведения стала
названием этого желе?

Ответ:
"Преступление и наказание"

Комментарий:
Желе "Тварь я дрожащая или право имею"
   56 - 3 место

Автор:
Игорь Линцов (Бердянск)

Вопрос 3:
В США в разное время этот термин применялся к популистам, прогрессистам
и диксикратам. А в пляжном волейболе она называется решающей, хотя может
решить всё и в обычном волейболе. Назовите этот термин.

Ответ:
Третья партия

Комментарий:
В США двухпартийная система, "третьей партией" называют время от времени
партию, которой удается набрать достаточно много голосов и конкурировать
с демократами и республиканцами. В пляжном волейболе матч играется до
двух выигранных партий, третья партия называется решающей и идет по
особым правилам. В волейболе матч может быть выигран уже после третьей
партии.
   61 - 1 место

Автор:
Николай Ужов (Могилев)

Вопрос 4:
Хотя 1,4,5,6-тетрагидро-2-ацетопиридин - судя по всему, имя
существительное, но видимого отношения к голове не имеет, и насущной
потребности в нем у человека нет. Однако именно он и определяет запах...
Чего? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Свежего хлеба

Комментарий:
В вопросе есть три наводки: хлеб - всему голова, хлеб наш насущный,
"Хлеб - имя существительное".
   46 - 7 место

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 5:
В начале 2002 года в Мапуту прошла выставка, на которой были
представлены 29 необычных скульптур, выполненных 14 художниками.
Необычными эти скульптуры являются из-за ТОГО, из чего они изготовлены.
Выбор не случаен, ведь ЭТО неразрывно связано со всей новейшей историей
страны и даже отражено в государственной символике. А если вы
догадаетесь, какое существенное изменение происходило с ЭТИМ в процессе
создания скульптур, то сможете вспомнить произведение другой области
искусства, увидевшее свет в 1929 году (название этого произведения можно
было использовать в качестве девиза выставки).

Ответ:
"Прощай, оружие!"

Комментарий:
Мапуту - столица Мозамбика. На гербе этой страны изображен автомат
Калашникова. Все экспонаты сделаны из оружия, выменянного у местных
жителей. В процессе изготовления скульптур всё оружие полностью утратило
функциональность.
   48 - 5 место

Автор:
Алексей Дуболазов (Минск)

Вопрос 6:
Небольшой фрагмент из известного стихотворения И.Сурикова:
   "Вот свернули санки
   И я на бок - хлоп!
   Кубарем качусь я
   Под гору в сугроб".
   Если вы знаете, что В.И.Даль называл "кубарем", то без труда
вспомните известного россиянина, который, по большому счету, кубарем
создал себе имя. Назовите этого человека.

Ответ:
В.Я.Ворошилов (кубарь - волчок, юла)

Комментарий:
42 - 9 место

Автор:
Олег Бородачев (Самара)

Вопрос 7:
Всего их шесть, и разделить их можно на две категории: зубцовые и
реберные. Четыре из них названы в честь людей, пятый в переводе означает
"щелчок", шестой - "петля" и "большой палец ноги", хотя на русском языке
созвучен виду одежды. О чем идет речь?

Ответ:
О прыжках в фигурном катании

Комментарий:
Сальхов, ритбергер, лутц, аксель, флип и тулуп.
   43 - 8 место

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 8:
В Советском энциклопедическом словаре 1985 г. издания между статьей о
направлении философии, признающем личность первичной творческой
реальностью, и короткой статьей со ссылкой на Иран, находятся две
статьи, объясняющих антонимичные понятия. Напишите то трехбуквенное
слово, которое отличает названия этих двух статей друг от друга.

Ответ:
Нон

Комментарий:
Между статьями "Персонализм" и "Персия" помещены статьи "Персона грата"
и "Персона нон грата".
   58 - 2 место

Автор:
Александр Перский (Харьков)

Вопрос 9:
Увидев название этой песни ирландской группы "The Cranberries", даже не
знающий английского языка может предположить, что в ней упоминается о
карточной игре или, скажем, об участии Стивена Рида в прошедшем
чемпионате мира по футболу. На деле же название объясняется тем, что
лидер группы Долорес О'Риордан написала ее в день своего рождения. Очко
вы получите, если ответите, как называется песня.

Ответ:
"21"

Комментарий:
Эту песню Долорес написала в день своего 21 дня рождения (6 сентября
1992 года); в составе сборной Ирландии на прошлом чемпионате мира по
футболу под номером 21 играл некто Стивен Рид.
   51 - 4 место

Автор:
Павел Сморщков (Москва)

Вопрос 10:
Для строительства одной из башен собора св. Стефана в Вене по приказу
кайзера Фридриха III было использовано немало весьма неудачного вина
1450 года. Для чего?

Ответ:
Для гашения извести

Комментарий:
Кислющее было...
   47 - 6 место

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Тур:
N134 (07/2003)

Вопрос 1:
В книге "Нечистая, неведомая и крестная сила" С.Максимов пишет: "Такова
уж деревенская участь в глухих заброшенных местах тамошних темных людей,
чтобы дивиться всякому искуснику... и в каждом мастере своего дела
признавать нечто сверхъестественное". Далее Максимов приводит пословицу
этих "глухих мест": "Коли... чего, так и колдун". Уважаемые знатоки,
восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Знаток

Комментарий:
48 - 7 место

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Традиционно употребляемое название ЭТОГО фактически не соответствует его
назначению, поскольку предполагает устранение звука, в то время как на
самом деле ЭТО устраняет не звук, а поток заряженных частиц. Назовите
изобретателя ЭТОГО.

Ответ:
Бенджамин Франклин

Комментарий:
Речь идет о громоотводе.
   54 - 3 место

Автор:
Екатерина Говорущенко (Харьков)

Вопрос 3:
В названии газеты бесплатных объявлений, выходящей в г. Сургуте, три
буквы, стоящие подряд, выделены, и есть в них крохотное изменение,
позволяющее понять, в каком регионе выходит газета. Напишите эти буквы -
с этим изменением.

Ответ:
ОБЬ

Комментарий:
Газета называется "ОБЬявления" (через мягкий знак).
   54 - 4 место

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 4:
Герой одной фэнтезийной книги был превращен в НЕГО и сразу почувствовал
себя "... самым бесправным и несчастным существом на Земле, которое
каждый может обидеть, пнуть...". ИХ роль в развитии цивилизации
достаточно велика, что и отображено в истории. ОНИ выступали оружием,
инструментом, холстом и т.д. А ИХ культовые представители отличались
совершением некоего действия. Что же ОНИ делали?

Ответ:
Катились (катались)

Комментарий:
Речь идет о камнях. Ну а культовая разновидность - "Rolling Stones".
   41 - 9-10 место

Автор:
Игорь Линцов (Бердянск)

Вопрос 5:
Главный герои романа Роберта Шекли "Варианты выбора" - пилот
космического корабля Том Мишкин. Он предстает перед нами как человек
наивный, часто очень доверчивый, простодушный. На страницах романа к
нему однажды обращаются, прибавляя к его фамилии титул. Какой?

Ответ:
Князь

Комментарий:
52 - 5 место

Автор:
Сергей Шоргин (Москва)

Вопрос 6:
"Мы хотим жить. Наши соседи хотят видеть нас мертвыми. Это оставляет не
слишком много пространства для компромисса". Назовите человека,
занимающего сейчас пост, который занимал в 1969-1974 годах автор этого
изречения.

Ответ:
Ариэль Шарон

Комментарий:
41 - 9-10 место

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Однажды автор вопроса, просматривая журнал (из тех, которые больше
предпочитают выписывать мужчины), обнаружил статью под заголовком
Эротические снимки". В статье действительно было множество снимков, на
которых можно было различить любую мелочь на поверхности снимаемого
тела. Наверное, для их получения были затрачены миллионы долларов. А как
мы называем тех, кто занимается рассматриванием подобных тел?

Ответ:
Астрономы

Комментарий:
Это были снимки астероида Эрос в журнале "Техника - молодежи".
   52 - 6 место

Автор:
Александр Антоненко (Николаев)

Вопрос 8:
В указателе основных оперных персонажей, приведенном в книге Генри
Саймона, встречается несколько титулов. Популярен титул графа - его
носят 10 персонажей (Граф Вальднер, Граф де Невер, Граф Доминик и т.д.).
На первом месте по частоте, однако, стоит другой титул или, скорее,
обращение. Назовите его.

Ответ:
Дон

Комментарий:
43 - 8 место

Автор:
Дмитрий Мазарчук (Минск)

Вопрос 9:
Сестра Сергея Есенина рассказывала - гуляя вдвоем с братом, они очень
громко, но всегда безрезультатно, иногда несколько раз в день, кричали:
"Константиновские". Кому?

Ответ:
Чибисам

Комментарий:
"Любопытные" чибисы задавали вопрос: "Чьи вы?". "И хоть мы и кричим им
насколько хватает голоса, что мы константиновские, они всё равно не
отстают".
   61 - 1 место

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 10:
Это стоит в начале актуального вопроса и в конце названия литературного
произведения начала XX века. Назовите персонажа древнегреческой
мифологии, у которого это в середине.

Ответ:
Фаэтон

Комментарий:
Актуальный вопрос - тот, над которым вы только что думали; произведение
- "Про это" Маяковского.
   56 - 2 место

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Тур:
N136 (09/2003)

Вопрос 1:
На создание этого музыкального инструмента для ООН пошли деньги 64
стран. Его оркестровая разновидность существенно внешне отличается от
традиционной. А одна из наиболее известных фраз, в которой этот
инструмент упоминается, принадлежит настоятелю собора Св. Павла. Его мы
и попросим вас назвать.

Ответ:
Джон Донн (инструмент - колокол)

Комментарий:
56 - 4 место

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Недавно группа программистов из Корнеллского университета разработала
новый язык программирования, базирующийся на стандартном языке C и
весьма схожий с ним в большинстве аспектов. Название какого природного
явления стало названием этого языка?

Ответ:
Циклон (cyclone, клон C)

Комментарий:
61 - 2 место

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На одной выставке автор вопроса увидел серию рисунков, вся "изюминка"
которых заключалась в названии. Как называлась картина, на которой были
изображены рулон материала, пачка продукта и длинное приземистое здание?

Ответ:
Холст, масло, Дрезденская галерея

Комментарий:
Критерий зачета - достаточно вольный (относительно галереи).
   31 - 10 место

Автор:
Багир Ибрагимов (Баку)

Вопрос 4:
Скаутская энциклопедия рекомендует использовать для этого воздушные
шарики. Автора вопроса на занятиях по предмету "Кулинария и домоводство"
учили в некоторых случаях использовать для этого рот. А в книге "Русские
фразеологизмы в картинках" есть рисунок, изображающий человека, который
делает это с помощью... Чего?

Ответ:
Решета (ЭТО - ношение воды)

Комментарий:
49 - 5 место

Автор:
Игорь Бахарев (Москва)

Вопрос 5:
Этот роман, прозванный "памятником неизвестному немецкому солдату",
некоторыми критиками называется самым читаемым из немецкоязычных в XX
столетии. О его авторе делали разные предположения; говорили, что он не
писал роман, а всего лишь опубликовал свой военный дневник. Говорили,
что текст принадлежит другому. Наконец, утверждалось, что известная нам
фамилия автора лишь псевдоним, а настоящая фамилия совсем другая. Какая
же?

Ответ:
Крамер

Комментарий:
Ремарк, "На Западном фронте без перемен".
   40 - 7-8 место

Автор:
Дмитрий Мазарчук (Минск)

Вопрос 6:
Европейский футбольный союз собирался решать вопрос о принятии в свой
состав двух новых членов. Если по поводу Казахстана возражений не было,
то против второго государственного образования резко выступила Испания.
Изобразите символ этого образования.

Ответ:
Знак доллара (Гибралтар, Геркулесовы столпы)

Комментарий:
40 - 7-8 место

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 7:
По утверждению Мэлора Стуруа, в США есть биржевые индикаторы, которые вы
не найдете ни в одном учебнике по экономике и финансам. Честь открытия
одного из таких индикаторов принадлежит простым уборщицам
уолл-стритовских контор. Его суть заключается в следующем: чем длиннее
ЭТО, тем лучше идут дела на бирже, чем короче ЭТО, тем хуже. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Окурки

Комментарий:
68 - 1 место

Автор:
Валерий Глинка (Брест)

Вопрос 8:
Лютеранская церковь на Невском проспекте Ленинграда в 60-е годы была
перестроена в бассейн. Когда в 1992 году здание уже передали лютеранской
общине, а бассейн еще не закрыли, появился короткий анекдот:
"Справедливость восторжествовала. Две... отдали верующим". Вставьте
пропущенное слово.

Ответ:
Дорожки

Комментарий:
46 - 6 место

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
На титульном листе этой книги, исполненном художником Е.И.Коганом,
каждая из девяти букв названия книги заключена между двумя человеческими
фигурами. Как называется это произведение?

Ответ:
"Декамерон"

Комментарий:
Каждая буква стоит между двумя фигурами, т.е. фигур всего десять.
   60 - 3 место

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В чусовской колонии строгого режима действует своя радиостудия. Готовят
радиопередачи сами заключенные, тематика широкая: от нравственных бесед
до развлекательных программ. Популярность радиостанции высока, однако
лишь недавно, после 10 лет ее существования, было замечено, что название
студии, намекающее на обратную связь со слушателями, явно противоречит
задаче профилактики рецидивной преступности. Какое же экзотическое слово
было названием станции?

Ответ:
"Бумеранг"

Комментарий:
39 - 9 место

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Тур:
N137 (10/2003)

Вопрос 1:
На "Играх Доброй воли" в Брисбене бегуны на 5000 метров показали очень
низкий результат, уступавший даже времени, показанному накануне
женщинами. Комментировавший этот забег специалист в другой
легкоатлетической дисциплине сказал, что в его виде спорта этих
спортсменов бы дисквалифицировали. За что?

Ответ:
За переход на бег (в спортивной ходьбе)

Комментарий:
59 - 4 место

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 2:
В Скотланд-Ярде рассматривалось дело майора Чарльза Ингрэма,
подозреваемого в мошенничестве. В деле фигурировала крупная сумма денег,
а поводом для возбуждения дела стал кашель его жены. Назовите
российского артиста, который непременно был бы свидетелем на процессе,
если бы аналогичный случай произошел в России в этом году.

Ответ:
Максим Галкин

Комментарий:
Майор Чарльз Ингрэм - победитель шоу "Кто хочет стать миллионером",
которое выходит на английском телевидении. Его подозревают в том, что он
выиграл один миллион фунтов стерлингов нечестным путем. Как считает
полиция, жена Чарльза Диана помогала мужу во время игры. Она кашляла в
зависимости от правильного ответа.
   58 - 5 место

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Во время русско-японской войны все - от высших чиновников до простых
крестьян - живо интересовались новостями с фронта. Пользуясь этим, один
человек вывешивал в своем окне свежую газету и бесплатно получал
материал для дальнейшей работы. Внимание, вопрос: кем был этот человек?

Ответ:
Художником

Комментарий:
Пока люди стояли неподвижно, читая газету, он делал зарисовки и не
нуждался в платных натурщиках.
   54 - 7 место

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 4:
Вересаев образно назвал это "Обыск сердца". Назовите хотя бы две из трех
повестей Лермонтова, о чтении которых можно сказать то же самое.

Ответ:
"Тамань", "Княжна Мэри", "Фаталист"

Комментарий:
"Обыск сердца" - чтение чужого дневника. Упомянутые повести в "Герое
нашего времени" идут под общим заголовком "Журнал Печорина". Журналом в
те времена называли дневник.
   51 - 8 место

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Первый из них родился в 1873 году и, как известно, пел. Второй родился в
1934-м и, как известно, летал. Третий родился в 1922-м и был назван
Евгением Евтушенко одновременно и первым, и вторым. Назовите третьего.

Ответ:
Всеволод Бобров

Комментарий:
Евтушенко назвал его "Шаляпин русского футбола, Гагарин шайбы на Руси".
   33 - 10 место

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Французская компания "1+1=3" выпустила недавно майки с надписью, которая
в переводе на русский означает "Хрупко". Надпись расположена спереди в
нижней половинке майки. Какие еще два варианта надписей предусмотрела
эта фирма?

Ответ:
"Мальчик" и "Девочка" (это майки для беременных)

Комментарий:
60 - 2 место

Автор:
Сергей Николаев (Симферополь)

Вопрос 7:
В октябре 1927 года состоялся очередной съезд правящей
Народно-Республиканской партии Турции. Вступительную речь произнес
первый президент страны, основатель партии Мустафа Кемаль Ататюрк.
Однако только на седьмой день работы съезда делегаты начали обсуждать
основные вопросы повестки дня. Чем же они занимались первые шесть дней?

Ответ:
Слушали речь Ататюрка

Комментарий:
В общей сложности она продолжалась 36 часов.
   59 - 3 место

Автор:
Вячеслав Рождественский (Челябинск)

Вопрос 8:
Прошли годы после войны 1812-го года, и в газете появился пасквиль на
знаменитого военачальника. В пасквиле, в частности, утверждалось, что
его герой трусливо уклонился от участия в Бородинском сражении. "Вот
ведь шельма, - удивлялся потом герой пасквиля, - и не поспоришь с ним:
вправду я по собственной воле во время битвы веселился под Вязьмою".
Назовите имя и фамилию этого военачальника.

Ответ:
Денис Давыдов

Комментарий:
Вязьма на момент Бородина - в глубоком французском тылу.
   57 - 6 место

Автор:
Андрей Ленский (Москва)

Вопрос 9:
На увиденной автором вопроса шуточной картинке был изображен ученик,
бодро рассказывающий ошарашенному учителю о том, что совершил знаменитый
путешественник Манилов. А как звали этого Манилова?

Ответ:
Филипп

Комментарий:
По мнению этого ученика, Филипп Манилов основал столицу Филиппин -
Манилу.
   45 - 9 место

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Яков Роггевен, знакомый Петра I со времен пребывания того в Голландии,
упросил царя оставить в России его человека, поскольку тот знает много
необычного. Этот чужестранец стал руководителем перемещения
"Гром-камня". Откуда Роггевен привез этого чужестранца?

Ответ:
С острова Пасхи

Комментарий:
70 - 1 место

Автор:
Алексей Гаврилов (Сатка)

Тур:
N138 (11/2003)

Вопрос 1:
"Соломенный, лимонный, оранжевый, кирпичный, оттенок ирландских
сеттеров, оттенок желчи, оттенок глины". Конец цитаты. Назовите
процитированный рассказ.

Ответ:
"Союз рыжих"

Комментарий:
Перечислены оттенки рыжего цвета.
   72 - 1 место

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В этом коллективе занимались науками, и был там Ломоносов. Занимались
поэзией, и был там Пушкин. Живописью занимались меньше, но, тем не
менее, был там Саврасов. Случались проявления анархии, и был там
Бакунин. Назовите официальную дату создания этого коллектива.

Ответ:
19 октября 1811 года

Комментарий:
В составе 1-го (пушкинского) лицейского выпуска были ученики с
указанными фамилиями.
   47 - 5 место

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 3:
Многие из вас знакомы с "Винни-Пухом" Алана Милна в переводе Бориса
Заходера. А вот какой перевод - с русского на русский - сделал для одной
фразы трехлетний мальчик: "Пришли все родственники и знакомые кролика, и
все они нажимали на кнопочку, которая была у Сашки Букашки". У Заходера
эта фраза начиналась так: "Пришли все родственники и знакомые
кролика...". Напишите следующее слово, которое и дало ребенку простор
для фантазии.

Ответ:
"Включая"

Комментарий:
У Заходера: "... включая Сашку Букашку".
   54 - 3 место

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Поезд "Ленинград - Москва", отправлявшийся в 23.59, в отличие от своего
собрата, в 80-е годы отапливался углем, проводники в нем надевали
перчатки. Ленинградские остряки присвоили ему прозвище, совпадающее с
названием знаменитого романа. Какая война описывается в этом романе?

Ответ:
Война Алой и Белой Розы

Комментарий:
Поезд был прозван "Черная стрела", так же назывался роман Стивенсона.
   62 - 2 место

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 5:
В 1985 году газета "Правда" опубликовала статью "Трезвость - норма
жизни", началась антиалкогольная кампания. Естественно, начинание было
повсеместно поддержано в прессе. Так, в одной из местных газет автор
этого вопроса прочел публикацию о пользе создаваемых в то время
общественных организаций, пропагандирующих здоровый образ жизни. В
заголовке статьи был назван один из возможных способов избавления от
алкогольной зависимости с помощью этих организаций, а также упомянута
некая емкость. Воспроизведите состоявшее из трех слов название этой
статьи.

Ответ:
"Бегом от стакана"

Комментарий:
33 - 10 место

Автор:
Юрий Ширинкин (Павлоград)

Вопрос 6:
Когда в середине 50-х годов XX века Клод Лелуш находился в Москве, ему
удалось увидеть съемки фильма, в том числе сцену на высокой винтовой
лестнице, которую соорудили в студийном павильоне. В середине лестницы
находился подъемник для оператора, и камера по спирали следовала за
персонажами. Клод Лелуш был просто загипнотизирован этим зрелищем.
Насмотревшись, как работает режиссер этого фильма, он сам твердо решил
стать режиссером. Для него этот фильм стал культовым, так как определил
его судьбу. Как называется этот фильм?

Ответ:
"Летят журавли"

Комментарий:
44 - 7 место

Автор:
Валерий Глинка (Брест)

Вопрос 7:
В середине XIX века первые фотографии (дагерротипы) уже не считались
редкостью, хотя не всякому было по карману запечатлеть свое изображение
на серебряной пластине. Почему же так мало осталось дагерротипов высших
офицеров и сановников?

Ответ:
Изображение на дагерротипе было зеркальным, ордена оказывались не на той
стороне груди, где их положено было носить

Комментарий:
35 - 8 место

Автор:
Вячеслав Рождественский (Челябинск)

Вопрос 8:
Феликс Кривин в одном из рассказов удивлялся, как ПЕРВЫЙ мог появиться
раньше ВТОРОГО. Ведь это же то же самое, как если бы вначале появился
труп, а потом уж он развивался в живого человека. Назовите ПЕРВЫЙ.

Ответ:
Призрак коммунизма

Комментарий:
50 - 4 место

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 9:
В одном фантастическом рассказе, описывающем далекое будущее, широко
отмечается день эпохальной битвы на улицах древней Москвы. Однако разные
группы празднующих отмечают его в разное время; одни предпочитают день
битвы, другие - день победных торжеств. А какой срок разделяет эти две
даты?

Ответ:
Пятнадцать суток

Комментарий:
Это были, естественно, битвы неформальных группировок. А 15 суток прошло
до выхода победителей на свободу.
   33 - 9 место

Автор:
Андрей Ленский (Москва)

Вопрос 10:
Политический анекдот конца XX века. Встречаются две американские
студентки. Одна спрашивает другую: "Дорогая, не подскажешь, как
правильно пишется одно слово?" И предлагает ей два слова, отличающиеся
только последней буквой. Этот анекдот можно рассказывать как на русском,
так и на английском. Ни смысл, ни звучание этих слов не изменятся. Вот
только последние буквы в них в русским и английском алфавитах будут
стоять в разном порядке. Назовите оба слова на любом из языков.

Ответ:
"Иран" и "Ирак" или "Iran" и "Iraq"

Комментарий:
45 - 6 место

Автор:
Виктор Байрак и Наталья Байрак (Воронеж)

Тур:
N139 (12/2003)

Вопрос 1:
Вспомните некоторые вопросы теле-ЧГК и вставьте два пропущенных слова из
"Восточной мудрости" М.Векслера: "... не должна заменять собственную".

Ответ:
"Восточная мудрость..."

Комментарий:
56 - 6 место

Автор:
Сергей Шоргин (Москва)

Вопрос 2:
В сериале "Российская империя" Леонид Парфенов, рассказывая о знаменитых
"Русских сезонах", произнес такую фразу. "Париж. Театр Шатле... 1909
год. С этого времени...". Затем последовала довольно длинная цитата из
рассказа, которую вам и надо воспроизвести.

Ответ:
"В области балета мы впереди планеты всей"

Комментарий:
Ю.Визбор, "Рассказ технолога Петухова о своей встрече с делегатами
форума стран Азии, Африки и Латинской Америки, которая состоялась 27
июля в кафе "Звездочка" в 17 часов 30 минут при искусственном
освещении".
   57 - 5 место

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 3:
Многие знаменитости вспоминали о подобной ситуации, как о счастливом
повороте в своей судьбе. А вот Анна Ахматова придерживалась на этот счет
иного мнения. Закончите ее высказывание двумя словами: "Молитесь на
ночь, чтобы Вам вдруг не...".

Ответ:
"... проснуться знаменитым"

Комментарий:
67 - 2 место

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Однажды французский поэт XIX века Стефан Льежар обратил внимание на цвет
морской волны. Так появилось популярное выражение из двух слов. Какое?

Ответ:
Лазурный берег

Комментарий:
70 - 1 место

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Древние славяне почитали его в облике седого лохматого старика босого, в
длинной шубе и считали воплощением Мороза, зимнего солнцеворота и самой
смерти, укорачивающей жизнь. Собственно, смертоносный опенок его имя
сохранило и по сей день. А что это за имя?

Ответ:
Карачун (Корочун)

Комментарий:
47 - 10 место

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 6:
В кинокомедии "Брюс Всемогущий" Бог передает свои полномочия главному
герою, и все мольбы и просьбы поступают к тому на специально созданный
сайт. Название сайта созвучно с реально существующим, но всё же говорит
о его божественной природе. Так как же называется сайт?

Ответ:
Yahve (Яхве)

Комментарий:
По аналогии с Yahoo. Яхве - одно из имен Бога.
   51 - 7 место

Автор:
Александр Антоненко (Николаев)

Вопрос 7:
Когда султан Мехмед II Фатих увидел ее, он так пленился ее красотой, что
повелел не губить ее, а украшать. Так у нее появились ковры из Мекки и
изречения из Корана, а ее святые потеряли лицо. Назовите эту красавицу.

Ответ:
Айя София (Храм Святой Софии)

Комментарий:
49 - 8 место

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 8:
И.С.Тургенев считал, что причиной этого состояния является невеселый ум,
Гельвеций когда-то сделал вывод, что это состояние - результат
размышления, а Бенджамин Франклин назвал это лучшей подушкой. Скажите -
какой практический совет дал Владимир Семенович Высоцкий на случай, если
это состояние посетит вас?

Ответ:
"Если вы уже устали - сели-встали, сели-встали"

Комментарий:
В цитатах из Тургенева, Гельвеция и Франклина речь идет об усталости.
   48 - 9 место

Автор:
Олег Бородачев (Самара)

Вопрос 9:
В альпинизме существует приз, ежегодно вручаемый лучшему альпинисту
мира. По мнению газеты "Спорт-экспресс", этот приз вполне мог быть
вручен в 1940 году человеку, никакого отношения к этому виду спорту не
имевшему. Назовите этого человека.

Ответ:
Рамон Меркадер

Комментарий:
Убил Троцкого ледорубом, золотой ледоруб - приз.
   59 - 4 место

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 10:
В одной советской книге о США его фотография была в главе под названием
"Империя страха". А не так давно он заявил в интервью следующее: "Я
достаточно уничтожил деревьев по всему миру". Назовите его имя и
фамилию.

Ответ:
Стивен Кинг

Комментарий:
Не так давно Кинг заявил, что бросает писать.
   60 - 3 место

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

