Чемпионат:
Конкурс "Рейтинг-100". 2002 год

Дата:
00-000-2002

Инфо:
В "Игре" N125 (10/2002) конкурс "Рейтинг-100" не проводился.

Тур:
N116 (01/2002)

Вопрос 1:
Немецкие оккупационные власти в Италии стремились местное население
привлечь на свою сторону (в частности, с помощью наглядной агитации). На
одном из агитационных плакатов был изображен высокий белокурый немецкий
офицер, широким жестом протягивающий вперед руку и говорящий: "Помни!
Немецкий солдат - твой друг". С помощью чего, буквально одним движением
руки, неизвестный итальянский патриот сумел придать плакату зловещий
смысл?

Ответ:
С помощью красной краски (рука получалась по локоть в крови)

Комментарий:
50 - 5 место

Автор:
Дмитрий Мазарчук (Минск)

Вопрос 2:
В нашей школе лидеров родилась газета с названием "Летать". После
нескольких выпусков газета разделилась на две, название одной из которых
как бы указывает на трагическую судьбу первоначального издания. Какое же
название получила эта газета?

Ответ:
"Летальный исход"

Комментарий:
36 - 10 место

Автор:
Анна Черкун (Донецк)

Вопрос 3:
Нью-Йорк - 14-я и 25-я; Джорджия - 7-я и 1-я; Оклахома - 15-я и 11-я.
Назовите тот, который соответствует первой и последней.

Ответ:
Аризона - AZ (каждый штат в США обозначен сочетанием двух букв)

Комментарий:
54 - 3 место

Автор:
Михаил Довженко (Москва)

Вопрос 4:
В период действия в ЮАР системы апартеида все население страны разбили
на три части: "белые", "черные" и "цветные". Для разделения
"второсортных" граждан на "черных" и "цветных" были созданы специальные
комиссии, которые выдавали испытуемым карандаши, а затем просили
наклониться. А куда нужно было поместить карандаш непосредственно перед
наклоном?

Ответ:
В волосы

Комментарий:
Если карандаш упал, значит, волосы мягкие и прямые и испытуемый -
"цветной", а если продолжает торчать в волосах, значит, волосы жесткие и
курчавые, а испытуемый - "черный".
   52 - 4 место

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Один актер, рассказывая о своем первом фильме, вспоминает о том, что
дольше всего возились с костюмом его героя, которому пытались подобрать
оптимальную ткань. Традиционные материалы рвались, растягивались,
разбухали и расползались. В конце концов костюм скроили из женских
колготок, нашив на них 10 тысяч выкрашенных в перламутровую краску
лоскутов. Назовите персонаж, сыгранный актером.

Ответ:
Ихтиандр

Комментарий:
61 - 2 место

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 6:
Когда-то давным-давно; так давно, что о тех временах знают лишь
историки, на месте теперешнего северного предместья Каира стоял город.
ОН стоял тогда, когда никто не слышал о римлянах. ОН стоял тогда, когда
никто не слышал об арабах. ОН древнее, чем древнейшая пирамида. Как
назывался этот город?

Ответ:
Он

Комментарий:
49 - 8 место

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 7:
Франклин Рузвельт считал, что это единственная вещь, которую мы должны
бояться. Психиатры считают, что в отличие от тревоги, это пропадает,
когда исчезает угроза. А "Морской сборник" в 1901 году писал, что именно
этим пока исчерпывается вся реальная польза, которую могут принести
боевые корабли этого класса. О каких кораблях идет речь?

Ответ:
О подводных лодках (в цитатах упомянут страх)

Комментарий:
40 - 9 место

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Таких пар химических элементов довольно много, например, селен и
эйнштейний, бром и рубидий, цезий и скандий, олово и нильсборий. Если вы
догадаетесь, по какому принципу составлены эти пары, то сможете сказать
- какой химический элемент соответствует галлию.

Ответ:
Серебро

Комментарий:
Se-Es, Br-Rb, Cs-Sc, Sn-Ns: химический знак одного элемента пары
является перевертышем химического знака другого.
   49 - 7 место

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Произошел из хорошей семьи. Получил блестящее образование. Гениальный
математик. В 21 год написал трактат о биноме Ньютона, принесший ему
мировую известность. В 22 - заведовал кафедрой математики в
университете. Через несколько лет ему пришлось уехать в Лондон, где он
подрабатывал репетиторством, параллельно создавая дело всей своей жизни.
Однако, довершить его не успел - в 1891 году при трагических
обстоятельствах был убит в Швейцарии. Как его звали?

Ответ:
Профессор Мориарти

Комментарий:
50 - 6 место

Автор:
Карен Налбандян (Ереван)

Вопрос 10:
Практически на каждой встрече за рубежом президенту Академии Наук СССР
физику Сергею Ивановичу Вавилову задавали один библейский вопрос. Сергей
Вавилов давал разные ответы. А как на этот вопрос ответили в Библии?

Ответ:
"Разве я сторож брату моему?"

Комментарий:
У Сергея Вавилова постоянно интересовались: где же его брат, известный
ученый, биолог Николай Вавилов. В Библии вопрос "Где, Авель, брат твой?"
задают Каину, на что Каин отвечает: "Разве я сторож брату моему?".
   64 - 1 место

Автор:
Дмитрий Голдов (Могилев)

Тур:
N117 (02/2002)

Вопрос 1:
Для съемок фильма "Старое и новое" (1929 год) была придумана такая
сцена. Засуха. Поп собирает крестный ход. Крестьяне молятся. На небе
появляется туча, и... проходит мимо. Поп в сердцах разбивает о камень...
Что именно?

Ответ:
Барометр

Комментарий:
Понадеялся поп на показания барометра, собрал крестный ход. Да не тут-то
было...
   72 - 1 место

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 2:
Кун писал: "Пока отец работал, сын его играл: то ловил пух, который
взлетал от дуновения ветерка, то мял в руках воск..." А как звали отца и
сына?

Ответ:
Дедал и Икар

Комментарий:
48 - 6 место

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
На фото осени 1941 года - деревянные салазки на деревянных же
направляющих. На фото лета 2000 года - стальные решетчатые контейнеры и
мощный кран. Оба раза это делалось для спасения. Вы поймете, что
спасали, если сможете дополнить одним словом название статьи о
завершении в 2001 году этой операции: "Придет весна - вернутся..."

Ответ:
Кони

Комментарий:
Речь идет о "Конях Клодта" - скульптурных группах с Аничкова моста в
Петербурге, снятых и закопанных в 1941 году и отреставрированных в
2000-м.
   34 - 10 место

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Как-то в одной студенческой газете была опубликована шутливая заметка, в
которой сообщалось, что некий студент придумал очередное доказательство
того факта, что химия - не наука. Всем сомневающимся он демонстрировал
два предмета, один из которых впервые появился в 1934 году, а другой - в
1965 году. Назовите оба этих предмета.

Ответ:
Журналы "Наука и жизнь" и "Химия и жизнь"

Комментарий:
55 - 5 место

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Император Николай II хотя и признавал за Петром I много заслуг, тем не
менее не любил его за увлечение западной культурой и попрание всех чисто
русских обычаев. А вот кого из русских правителей Николай более всего
уважал, вы ответите через минуту, если догадаетесь, каким образом
последний русский император отдал дань уважения этому человеку.

Ответ:
Алексея Михайловича (в его честь он назвал своего сына Алексея)

Комментарий:
55 - 4 место

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 6:
Половину суммы своей Нобелевской премии, составлявшей тогда 100 тысяч
франков, Ромен Роллан передал именно ему - еще одному нобелевскому
лауреату, на которого сам Роллан в свое время работал. "Он стал
утешителем миллионов страждущих, хранителем духа братства в атмосфере
всеобщего страдания", - так писал о нем Роллан. Назовите его.

Ответ:
Международный Красный Крест

Комментарий:
62 - 3 место

Автор:
Михаил Довженко (Москва)

Вопрос 7:
Как только в апреле 1943 года была частично прорвана блокада, от
Шлиссельбурга до Морозовки проложили железную дорогу. Один из первых
стратегически важных грузов светло-серого цвета, находившийся в четырех
вагонах, позволил спасти в Ленинграде уцелевшие продовольственные
склады. Что это был за груз?

Ответ:
Кошки (дымчатые)

Комментарий:
63 - 2 место

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 8:
По мнению Гнедича, он стремился определить наиболее благородное. По
мнению Пастернака - наиболее достойное. По мнению еще одного человека -
наиболее высокое. На какой вопрос он пытался при этом ответить?

Ответ:
Быть или не быть?

Комментарий:
Гнедич: "Быть иль не быть - вот в чем вопрос. Что благороднее: сносить
удары...". Пастернак: "Быть иль не быть, вот в чем вопрос. Достойно ли
смиряться под ударами судьбы...". К.Р.: "Быть иль не быть, вот в чем
вопрос. Что выше: сносить в душе с терпением удары...".
   57 - 7 место

Автор:
Команда "Обоз" (Одесса)

Вопрос 9:
Экскурсоводы в Вашингтоне, рассказывая многочисленным посетителям о
Капитолии, шутят, что в США есть единственный человек, которого не
пустят в это здание. Он, кстати, присутствовал на последней инаугурации,
состоявшейся у подножия холма перед зданием Капитолия 20 января 2001
года, и, по иронии судьбы, не смог бы даже скрыться в здании Капитолия
от лившего в этот день дождя. Кто он?

Ответ:
Президент США

Комментарий:
Традиция у них такая. Разделение власти, понимаешь. Даже инаугурация
проходит у подножия холма перед зданием Капитолия (где находится
Конгресс), дабы подчеркнуть превосходство законодательной власти над
исполнительной.
   47 - 8 место

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 10:
Писатель Сергей Довлатов на конференции в Лос-Анджелесе всюду встречал
свои инициалы: на галстуке у знаменитого ученого, туфлях молодой
женщины, портфеле журналиста, авторучке драматурга. Довлатов был горд
своей популярностью. Правда, в конце конференции Довлатов несколько
расстроился, выяснив, что же на самом деле означают эти буквы. Что же?

Ответ:
"Christian Dior"

Комментарий:
Парижская фирма, производящая одежду, духи, украшения.
   44 - 9 место

Автор:
В. Шишмаков (Вологда)

Тур:
N118 (03/2002)

Вопрос 1:
Британский славист Дональд Рейфилд отмечает, что из всей иностранной
литературы англичане воспринимают только Чехова. Объяснил он это
довольно-таки неожиданно - сославшись на ту истинно английскую страсть,
которая всегда так поражает гостей Англии. А у Чехова, - развивает свою
мысль Рейфилд, - почти половина пьес и рассказов в той или иной степени
связана... С чем?

Ответ:
С садом (вспомните английскую страсть к садоводству)

Комментарий:
51 - 4 место

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Согласно Ветхому Завету, Аврааму следовало в знак своей веры принести в
жертву своего сына, но в последний момент Бог, испытав их, отменил этот
жертвенный акт. Любопытно, что Коран тоже излагает ту же самую историю
про то, как Аллах испытывал Ибрахима и, убедившись в его вере, отменил
жертвоприношение; однако в мусульманской версии есть одно важнейшее
отличие от иудеохристианской. В чем же оно состоит?

Ответ:
В жертву намечался не Исхак (Исаак), а другой сын - Исмаил
(родоначальник арабов)

Комментарий:
62 - 2 место

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 3:
Появление этой седьмой сестры в семье состоялось 205 лет назад благодаря
слезам одного уроженца Симбирска. Большую часть своего существования, по
мнению некоторых исследователей, ей была свойственна особенность
подмигивать правым глазом. Не так давно ей был открыт памятник в
Ульяновске. Назовите ее.

Ответ:
Буква "Ё"

Комментарий:
Седьмая буква в русском алфавите впервые употреблена Карамзиным в слове
"слёзы", долгое время одна из точек над ней рисовалась скошенной.
   60 - 3 место

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 4:
Как вспоминают очевидцы, больше всего находившихся на борту "Титаника"
переполошили не звуки столкновения (которые были слышны лишь малой части
пассажиров), не суета в рубке и машинном отделении (заметная лишь членам
экипажа) и не резкая смена курса (о которой могли догадаться лишь
профессионалы). По единодушному мнению уцелевших пассажиров, больше
всего их испугала сразу после столкновения та, которую греки называли
Галиной. Что же это?

Ответ:
Тишина

Комментарий:
Судно после удара остановилось, и привыкшие к гулу машин, вибрации и
покачиванию корпуса тут же почуяли неладное... Имя "Галина" по-гречески
означает "тишина".
   49 - 5 место

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Карикатура в одном из израильских журналов: один из персонажей
Успенского без своих замечательных частей тела, зато с автоматом. Рядом
- подпись того, кого издательство "Вагриус" одело в беретик со свушем, и
надпись: "Убей в себе..." Кого?

Ответ:
Бурашку

Комментарий:
На обложках "Generation П" изображен Че Гевара в найковском беретике.
Свуш (swoosh) - символ Nike. Подпись Че Гевары - Че. Был Чебурашка,
остался Че.
   36 - 8 место

Автор:
Евгений Миротин (Гомель)

Вопрос 6:
Он был 16-м по счету, когда получил свое название. С тех пор название
изменилось, но номер по счету остался прежним. Хотя он и не наш, но
очень близок к тому, и при этом используется нами чаще всего. Так какое
же название было дано этому 16-му элементу изначально?

Ответ:
Он

Комментарий:
Он - старое название буквы "О". И в кириллице, и в современном алфавите
"О" - 16-я буква.
   72 - 1 место

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Закончите двумя словами стихотворение Владимира Вишневского:
   Как без царя - с царевной в голове
   примчал "стрелою" в город на Неве
   и сгоряча поведал - не устами -
   о том, что там, в Москве, стряслось с душой.
   И понял он меня, ведь он чужой,
   и не утешил, а [... ...]
   К кому обращался автор - вы наверняка уже догадались. Так что же ОН
сделал?

Ответ:
"... развел мостами"

Комментарий:
33 - 9 место

Автор:
Евгения Раскина (Москва)

Вопрос 8:
Впервые эти три слова появились в 1920 году в заглавии книги историка
Чарльза Репингтона, посвященной не слишком давним событиям. Назовите эти
три слова.

Ответ:
"Первая мировая война"

Комментарий:
48 - 6 место

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Если к ЕГО названию прибавить 20% этого - получится ЕГО решение. Если вы
нашли решение, назовите его ужасного спутника.

Ответ:
Террор

Комментарий:
23 - 10 место

Автор:
Григорий Сергиенко (Киев)

Вопрос 10:
В Гатхе Тхеры Экавихарийи речь идет о высшем смысле жизни для буддиста,
который, избавившись от недостатков, достигнет желаемого. Закончите
последнюю строфу одним словом:
   И вот я уже у цели,
   Словно луна в полнолунье:
   Я знаю все язвы исчезли
   И не будет новых...

Ответ:
"... рождений"

Комментарий:
40 - 7 место

Автор:
Алексей Филановский (Киев)

Тур:
N119 (04/2002)

Вопрос 1:
В школьных учебниках, да и не только в них, эти имена употребляются
гораздо чаще всех остальных. А в учебнике для шестого класса первому
полностью посвящены 53 страницы, а второму - 40, что тоже немало. К
первому из них имеют непосредственное отношение, например, БОЛЬШЕВИКИ и
КОММУНИСТЫ, а ко второму, например, БЕЛЫЕ. Назовите эти имена.

Ответ:
Имя существительное и имя прилагательное

Комментарий:
65 - 2 место

Автор:
Александр Андросов (Одесса)

Вопрос 2:
На этот вопрос может ответить лишь тот, кто играет или любит смотреть
наши игры. Итак, вопрос:
   Первый сказал: "Я хочу, чтобы он жил"; второй сказал: "Отлично", а
третий сказал: "Я знаю". Скажите, что объединяет эти три фразы?

Ответ:
Все они могут быть выражены поднятием большого пальца

Комментарий:
57 - 3-4 место

Автор:
Алгис Тваскис (Ереван)

Вопрос 3:
В компьютерной игре "О, счастливчик!" на этот вопрос было дано, как
положено, четыре ответа: "Жир, обиду, усталость, слюну". Правильный
вариант - 1-й. А что за вопрос был задан?

Ответ:
"Что копят верблюды в своих горбах?"

Комментарий:
52 - 5-6 место

Автор:
Александр Клейн (Одесса)

Вопрос 4:
Уважаемые знатоки! Знаете ли вы наизусть книгу Экклезиаста? Ну, хотя бы
восемнадцатый стих первой главы знаете? Так вот, главная мысль этого
стиха, выраженная другими словами, стала названием известной пьесы.
Назовите автора этой пьесы.

Ответ:
А.С.Грибоедов

Комментарий:
"Потому что во многой мудрости много печали; и кто умножает познания -
умножает скорбь". Пьеса, соответственно, "Горе от ума".
   47 - 9 место

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 5:
В рубрике "Net-глобус" "Русского журнала" рассказывается о развитии
Интернета в не слишком компьютеризированных странах. Название одной из
статей, кроме слова "Интернет", содержало всего один символ - символ
математической операции. Однако, прочитав название, легко можно было
догадаться, о какой стране идет речь. О какой же?

Ответ:
Куба

Комментарий:
Интернет в Кубе, знак - число 3 в качестве верхнего индекса.
   73 - 1 место

Автор:
Леонид Черненко (Одесса)

Вопрос 6:
Летом 2001 года в Москве прошел своеобразный турнир по стриптизу. В нем
участвовали как профессиональные стриптизерши, так и профессиональные
спортсменки. К немалому удивлению присутствовавших, стриптизерши
продержались всего несколько часов, а вот двое инструкторов по фитнесу
показывали стриптиз больше суток, за что и попали в книгу рекордов
Гиннесса. А все потому, что, прежде чем раздеваться, инструкторы еще
кое-что надели и не снимали это до конца выступления. Что же надели
победительницы?

Ответ:
Перчатки

Комментарий:
38 - 10 место

Автор:
Николай Гуляев (Вологда)

Вопрос 7:
После того как пловец Александр Попов во второй раз подряд стал
Олимпийским чемпионом в заплыве на 100 метров, среди прочих поздравлений
он получил телеграмму со следующим текстом: "Мы очень хотим, чтобы ты
сделал то, чего не удалось сделать нашему отцу". Подписана эта
телеграмма была именами Лайза и Мария. Назовите их фамилию.

Ответ:
Вайсмюллер

Комментарий:
Джонни Вайсмюллеру не удалось стать трижды чемпионом Олимпиад по
плаванию на этой дистанции.
   48 - 8 место

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 8:
Этот мальчик родился необыкновенно крупным. Его рост составлял целых 71
с небольшим сантиметров. Он был желанным ребенком. Собственно,
перспектива его появления на свет и послужила причиной знакомства и
поспешной свадьбы родителей. Имя его матери так и осталось неизвестным.
А как звали его отца?

Ответ:
Салтан

Комментарий:
Вспомните фразу "Сына бог им дал в аршин".
   52 - 5-6 место

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Католическая церковь, как и многие другие, старается ассимилировать
существующие в народе праздники и традиции. Скажите, какой день с 1955
года по повелению Папы Пия XII празднуется католической церковью как
День плотника Иосифа?

Ответ:
1 мая

Комментарий:
49 - 7 место

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 10:
В Америке у выпускников школы принято на прощание, перед выпуском,
устраивать что-нибудь такое, чтобы выпускников надолго запомнили.
Однажды группа выпускников запустила в свою школу трех свиней, после
чего там несколько дней царил беспорядок. На первых двух свиньях были
написано числа 1 и 2. Воспроизведите надпись на третьей свинье, но
помните, что для того, чтобы навести беспорядок в школе, много не надо.

Ответ:
4

Комментарий:
Несколько дней администрация искала свинью номер 3.
   57 - 3-4 место

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
N120-121 (05-06/2002)

Вопрос 1:
Болельщики "Зенита" очень огорчаются, когда "Зенит" делает это, а вот
один Ученый находил в этом и положительные стороны. По его словам, когда
это происходит - "это, конечно, неприятно, но вместе с тем и прекрасно -
комната представляется не такой, как обычно". О чем так говорил Ученый?

Ответ:
О потере очков (слова Ученого из "Тени" Шварца)

Комментарий:
52 - 7-8 место

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По меткому выражению Никиты Богословского, этот политик прошел огонь,
воду и газовые трубы. В КВНе, намекая на знаменитое косноязычие, шутили,
что вот и сбылась русская поговорка. Приведите эту поговорку.

Ответ:
"Язык до Киева доведет" (речь о В.С.Черномырдине - нынешнем после России
на Украине)

Комментарий:
56 - 4 место

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 3:
Перед вами эпиграмма Н.Минского:
   "Как дохнет таракан от разных едких ЯДОВ,
   Будь цветом черен он, коричнев или БЕЛ,
   Так да погибнет бритт от рук твоих, о БАНДА,
   Ты, славу Англии сверлящий, словно ДРЕЛЬ".
   В этой эпиграмме последние слова во всех четырех строчках заменены.
Напишите четыре первоначальных слова.

Ответ:
Бур, бур, бур, бур

Комментарий:
67 - 1 место

Автор:
Михаил Савченков (Могилев)

Вопрос 4:
Мэлор Стуруа в одной из статей, посвященных советским реалиям, писал:
"...По количеству звезд культуры и искусства на один квадратный метр, с
Кремлем мог сравниться разве что..." Что?

Ответ:
ГУЛАГ

Комментарий:
61 - 2 место

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 5:
Ирэн Федорова, жена знаменитого врача Святослава Федорова, вспоминала,
как в 1975 году американские коллеги подарили ее мужу автомобиль
"Мерседес-280". Ввоз иномарок в СССР тогда не разрешался. Поэтому по
всем документам "Мерседес" проходил как "инвалидная коляска", поскольку
был оснащен именно этим. Чем?

Ответ:
Автоматической коробкой передач

Комментарий:
55 - 6 место

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В шутливом "Словаре молодого человека" даны следующие определения:
курятина - девушка с сигаретой, ластик - жених, ходить конем - отпустить
длинные волосы. А какая идиома соответствует фразе "дождаться весны"?

Ответ:
"Коньки отбросить"

Комментарий:
51 - 9 место

Автор:
Лариса Болотова (Москва)

Вопрос 7:
На персональном сайте художника Сергея Елкина размещены его смешные
карикатуры на разные темы. Так, кликнув на изображение спящего кота,
можно ознакомиться с работами Сергея Елкина о животных, на женский
портрет - о прекрасном, на изображение компьютера - о виртуальном.
Скажите - рисунки на какую тему скрываются за изображением умывальника?

Ответ:
О текущем

Комментарий:
55 - 5 место

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 8:
Хотя Сталину очень нравились фильмы Григория Александрова, на фильме
"Веселые ребята" творческая, а возможно, и человеческая жизнь режиссера
могла оборваться - и все из-за одной строчки в знаменитом "Марше веселых
ребят", которую засекли бдительные органы. В начале фильма пастух Костя
Потехин "сотоварищи" гонит стадо коров, козлов, баранов - и под блеяние
и мычание звучит крамольная строчка. Воспроизведите эту строчку.

Ответ:
"Шагай вперед, комсомольское племя..."

Комментарий:
57 - 3 место

Автор:
Олег Бородачев (Самара)

Вопрос 9:
Как-то Джеймс Норрис Гэмбл разработал новый сорт мыла - очень белое и
очень твердое. Харли Проктер придумал для него название "Айвори". Что
означает это название?

Ответ:
Слоновая кость

Комментарий:
35 - 10 место

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Принято считать, что этот француз оказал огромное влияние на развитие
русской литературы. Его также считают знатоком в вопросах любви. А где
он находился в период войны 1812 года?

Ответ:
В Царскосельском лицее

Комментарий:
Француз - известное лицейское прозвище А.С.Пушкина. Ложный след выводит
на Стендаля - интенданта Великой Армии. Но его влияние на русскую
литературу нельзя назвать огромным.
   52 - 7-8 место

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Тур:
N122 (07/2002)

Вопрос 1:
В рассказе Юза Алешковского "Кыш и я в Крыму" рассказывается о том, как
юный герой встретил двух мальчиков - Севу и Симу. Сева и Сима - это
уменьшительные от имен собственных, которые в качестве имен личных
звучат для нас довольно экзотично (хотя сами по себе эти слова никак
нельзя назвать экзотичными). Назовите полные имена Севы и Симы.

Ответ:
Севастополь и Симферополь

Комментарий:
65 - 2 место

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 2:
При покупке цветов нас, как правило, интересуют два вопроса. Один
касается их стоимости, а другой - потребительской стоимости. Приведите
оба, если известно, что на бумаге они выглядят совершенно одинаково.

Ответ:
"Сколько они стОят?" и "Сколько они стоЯт?"

Комментарий:
43 - 8 место

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 3:
Этот русский художник родился в 1830 г. в Москве. Он был одним из
основоположников русского реалистического пейзажа, входил в
"Товарищество передвижных художественных выставок". Последние годы жизни
провел в глубокой нищете. Владимир Гиляровский писал о нем: "Вспоминаю я
этого большого художника и милого моему сердцу человека каждую весну,
когда..." Закончите эту фразу Гиляровского двумя словами.

Ответ:
"... грачи прилетают" (это А.К.Саврасов)

Комментарий:
42 - 9 место

Автор:
Валерий Глинка (Брест)

Вопрос 4:
Недавно советник парижской мэрии Флоран Лангле обратился к британскому
премьеру Тони Блеру с некоей просьбой. В случае невыполнения ее он
грозился переименовать парижский Северный вокзал в честь битвы при
Фонтенуа, где в 1745 году французы наголову разбили англичан. О чем же
просил этот француз английского министра?

Ответ:
Переименовать лондонский вокзал Ватерлоо

Комментарий:
47 - 4 место

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 5:
Сергею Довлатову на протяжении многих лет жизни в Америке приходилось
заполнять по разным поводам анкеты. Как-то в одной графе он привычно
написал "brown". А секретарша зачеркнула и переправила на "grey". Куда,
судя по всему, давно не заглядывал Довлатов?

Ответ:
В зеркало

Комментарий:
В графе "цвет волос" он написал "brown" - был шатен, хотя был уже "grey"
- седой.
   46 - 6 место

Автор:
Владимир Дроботов (Харьков)

Вопрос 6:
Во время первой русской революции по России ходили открытки,
высмеивающие царя и царскую семью. Так на одной из этих открыток был
изображен Николай Второй в позе, напоминающую позу футболиста, стоящего
в "стенке" во время пробития штрафного удара. Рядом было написано одно
слово. Какое?

Ответ:
"Самодержец"

Комментарий:
35 - 10 место

Автор:
Алгис Тваскис (Ереван)

Вопрос 7:
В спортивной газете была напечатана статья о Чемпионате Европы-1984. О
ее названии можно сказать, что оно состоит только из фамилий:
английского писателя и французского футболиста. Как называлась статья?

Ответ:
"Шоу Платини"

Комментарий:
44 - 7 место

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 8:
На рабочем месте автора вопроса висит плакат, посвященный налоговым
полицейским. Из надписи на плакате можно понять, что они хотят помочь в
беде, а можно понять и иначе - что их привлекают заработанные деньги.
Виной этому употребленное в тексте плаката слово. Какое?

Ответ:
"Выручка" ("Налоговый полицейский всегда приходит на выручку")

Комментарий:
71 - 1 место

Автор:
Роман Павлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Михаил Гаркави в кабаре вел концерт. В это время вошел Владимир
Маяковский. Увидев Маяковского, Гаркави, проводя паралель с Есениным,
сказал: "Вот еще один знаменитый поэт. Пожелаем и ему найти себе
какую-нибудь Айседору". На что Маяковский скаламбурил: "Может быть... и
найдется. Но... больше нет". Восстановите два пропущенных, почти
одинаковых слова.

Ответ:
Айседура, айседураков

Комментарий:
46 - 5 место

Автор:
Олег Бородачев (Самара)

Вопрос 10:
В романе Агаты Кристи "Большая четверка" рассказывается об одноименной
преступной организации из четырех человек. По случайному совпадению,
которое замечает Пуаро, инициалы одной из героинь романа указывают на ее
принадлежность к "Большой четверке". Напишите эти инициалы.

Ответ:
Инициалы I.V.

Комментарий:
57 - 3 место

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Тур:
N123 (08/2002)

Вопрос 1:
Один молодой человек хотел получить работу. Следуя объявлению в газете,
он попал в большой и загруженный делами офис, где было много суеты и
шума, стучал телеграфный аппарат. В офисе уже ждало больше дюжины
посетителей, и он присоединился к ним. Спустя две или три минуты молодой
человек встал и вошел в кабинет начальника, а через пять минут начальник
вышел и сообщил о том, что вакансия занята. А что отличало этого
молодого человека от его конкурентов?

Ответ:
Знание азбуки Морзе

Комментарий:
Телеграфный аппарат выстукивал: "Если вы поняли это сообщение в азбуке
Морзе, заходите в кабинет. Место - ваше!"
   71 - 1 место

Автор:
Евгений Папуця (Полтава)

Вопрос 2:
В одном из своих рассказов Чехов дает прекрасное описание "странной
болезни", от которой до сих пор страдает, по разным оценкам, около
половины населения Земли: "Боли нет никакой, но ноги мои подгибаются,
слова останавливаются поперек горла, голова бессильно склоняется
набок...". Что эта за "странная болезнь", "коронованная" другим русским
классиком?

Ответ:
Голод

Комментарий:
У Некрасова читаем: "В мире есть царь, этот царь беспощаден - Голод
названье ему..."
   54 - 6 место

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Во время войны в Персидском заливе американцы, как и в других войнах,
использовали листовки. Однако после первых сбросов листовок обнаружились
неточности. Так, был убран красный цвет - сигнал опасности для арабов;
на блюдо, на котором изображались фрукты для сдавшихся арабов, был
дорисован банан - большой деликатес в Ираке. А солдатам коалиции
дорисовали то, что символизирует доверие и братство у мусульман. Что же
это такое?

Ответ:
Борода

Комментарий:
51 - 8 место

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 4:
Напишите необычный палиндром Павла Митюшёва, который начинается со слова
"роза".

Ответ:
"Роза - 30 р."

Комментарий:
68 - 2 место

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Всех бардов можно условно разнести по разным группам в зависимости от
того, к какому жанру тяготеет тот или иной автор-исполнитель. То ли это
городской романс или дворовая песня, или туристическая, или стилизация
под блатную песню. Но есть один признак, по которому всех поющих поэтов
можно четко разделить на две группы. При этом, например, Визбор,
Высоцкий, Галич, Городницкий, Дикштейн, Клячкин оказываются в одной
группе, а Вероника Долина, Дольский, Егоров, Окуджава, Розенбаум,
Сергеев в другой. Переход из одной группы в другую теоретически
возможен, но бывает крайне редко (как, например, у Розенбаума). Что же
так четко разделяет всех бардов?

Ответ:
Гитара

Комментарий:
В первой группе - барды-семиструнники, во второй - шестиструнники.
Переучиться с одной гитары на другую сложно и почти никто этого не
делает (Розенбаум - исключение).
   53 - 7 место

Автор:
Владимир Дроботов (Харьков)

Вопрос 6:
В октябре 2001 года группа корреспондентов отправилась из Таджикистана в
Афганистан - крайне отсталую и разоренную длительной войной страну.
Переправа проходила через реку Пяндж. Российский капитан-пограничник,
пропуская журналистов на паром, пошутил: "Добро пожаловать на..." А
какими двумя словами он назвал паром?

Ответ:
"Машина времени"

Комментарий:
46 - 10 место

Автор:
Валерий Глинка (Брест)

Вопрос 7:
В средние века циклы фресок обычно выполнялись не одним художником, а
группой. По мнению современного итальянского искусствоведа Занарди,
процесс работы над фресками был далек от привычного нам процесса
написания картин и напоминал, скорее, создание совсем других
произведений искусства. Догадавшись, что это за произведения, назовите
человека, которого Занарди упомянул в связи с этим.

Ответ:
Уолт Дисней

Комментарий:
Он сравнил работу над фресками с работой над мультфильмами в студии
Диснея.
   57 - 4 место

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 8:
Роман "Защита Лужина" начинается так: "Больше всего его поразило то, что
с понедельника он будет Лужиным". Какое событие в жизни героя произошло
в понедельник?

Ответ:
Лужин пошел в школу

Комментарий:
59 - 3 место

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Михаил Успенский в своей книге "Время Оно", описывая утренние
размышления былинного богатыря Жихаря, говорит следующее: "Не зря слово
[пропуск] читается и пишется в обе стороны одинаково: попасть туда не
сложно, выйти не легко". Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Кабак

Комментарий:
49 - 9 место

Автор:
Олег Логинов (Полтава)

Вопрос 10:
   Слово, коим кличут их, родом из латыни,
   К россам из Польши пришло, здраво и поныне.
   И хотя их лепость днесь мало кто отметит,
   Пред собою их узрев, словом сим ответит!

Ответ:
Вирши

Комментарий:
В русском языке XVII - начала XVIII вв. это название любых стихов (в
противоположность прозе), особенно стихов для чтения. а не для пения (в
противоположность кантам и псалмам). В XVIII-XX вв. - название всяких
архаичных и посредственных стихов. Польское Wierzy - стихи от лат.
Versus - строчка стиха. Сам текст вопроса, безусловно, является виршами
в обоих смыслах.
   55 - 5 место

Автор:
Натали Красногор и Сюзи Бровер (Иерусалим)

Тур:
N124 (09/2002)

Вопрос 1:
"Глокая куздра штеко кудланула бокра и курдячит бокренка". В этой
искусственной фразе академика Щербы есть только одно реально
существующее в русском языке слово. Назовите загадку, отгадкой на
которую является это слово.

Ответ:
"А и Б сидели на трубе..." (слово - союз "и")

Комментарий:
59 - 1 место

Автор:
Илья Ивченко (Макеевка)

Вопрос 2:
Если бы в календаре был такой праздник, как день палеонтолога, то его
можно было бы назвать известным, слегка измененным словосочетанием,
которое многие вузы используют хотя бы один раз в году. То есть день
палеонтолога можно назвать "Днем...". Завершите фразу.

Ответ:
Открытых зверей

Комментарий:
50 - 6 место

Автор:
Сергей Николаев (Симферополь)

Вопрос 3:
Молодой амбициозный поэт Петр Иванов решил взять себе псевдоним. Зная
отношение своих современников к "детищу Карамзина", свое имя он решил
оставить, а в качестве фамилии взял название некоего архитектурного
элемента. Несмотря на кажущуюся неблагозвучность, книга стихов,
переизданная под новым псевдонимом, раскупалась значительно лучше. А с
кем часто путали молодого поэта неискушенные покупатели?

Ответ:
С Петраркой

Комментарий:
"Петр Арка", набранное большими буквами, выглядело крайне похоже на имя
великого Петрарки (ПЕТР АРКА). Изобретение Карамзина - буква "Ё".
   55 - 3 место

Автор:
Дмитрий Краснокутский (Запорожье)

Вопрос 4:
Различные разновидности этого пасьянса носят следующие названия: ковер,
трудный путь, галерея, четыре дороги. Наиболее сложным и виртуозным
считается пасьянс, в котором используется только одна масть. Чьим именем
названы все эти пасьянсы?

Ответ:
Паганини

Комментарий:
55 - 2 место

Автор:
Николай Гуляев (Вологда)

Вопрос 5:
"Остров просвещения в Петербурге есть...". Так питерцы называют
Васильевский остров. Раньше через него перекликались Горный Институт и
Государственный Университет. Какими же трехбуквенными словами, согласно
этой байке, перекликались вузы, когда Горный приказывал, а
Государственный рапортовал?

Ответ:
ЛГИ! Приказывал Горный. ЛГУ! Отвечал университет.

Комментарий:
53 - 4 место

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 6:
В декабре 1998 года служба "Мнение" провела телефонный опрос. На вопрос:
"Вы помните, как начинается 'Евгений Онегин'?" 47,8% ответило: "Мой дядя
самых честных правил". Но это был не самый распространенный ответ. Какой
ответ был самым распространенным?

Ответ:
"Не помню"

Комментарий:
41 - 10 место

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 7:
Феликс Кривин сказал, что если во время спора с женой муж любит ЕЕ
больше, чем свою жену, то он - плохой муж. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Истина

Комментарий:
45 - 8 место

Автор:
Команда "Обоз" (Одесса)

Вопрос 8:
В одном из петербургских музеев в экспозиции, посвященной войне 1812
года, были выставлены портреты некоторых советских маршалов и генералов
- Рокоссовского, Мерецкова, Малиновского, Конева, Толбухина и других.
Почему портреты этих военачальников были выставлены в этой экспозиции?

Ответ:
Эти военачальники были награждены орденом Кутузова

Комментарий:
49 - 7 место

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Существует версия, что день, когда произошли исторические события, был
выбран неслучайно. Дата выбиралась с тем расчетом, чтобы она напоминала
известный набор цифр, который в тот день использовался очень часто.
Напишите и дату, и набор цифр.

Ответ:
11.09.2001 и 911

Комментарий:
52 - 5 место

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Среди них были "великий коммунизм торжествует", "дело Ленина живет",
"Ленин умер, но идеи живы" и даже "я с Лениным и Крупской". В этот ряд
можно также включить известного композитора, случайно получившегося в
результате объединения двух вождей. Назовите этого композитора.

Ответ:
Ференц Лист

Комментарий:
Приведены расшифровки имен, модных в СССР в 20-е-30-е годы: Вектор,
Дележ, Луиджи, Ясленик. Лист - Ленин и Сталин.
   45 - 9 место

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Тур:
N126 (11/2002)

Вопрос 1:
Во время проведения Международного фестиваля анимационных фильмов "КРОК"
после многочасовых утомительных просмотров начиналась ночная программа:
танцы до утра, песни, карнавал, братание, романтические прогулки при
луне - словом, все, чтобы восстановиться для нового рабочего дня.
Называлась эта программа страшноватым словом, которое, тем не менее, с
учетом специфики фестиваля, не казалось неподходящим. Назовите это
слово.

Ответ:
Реанимация (фестиваль-то посвящен анимационным фильмам)

Комментарий:
72 - 1 место

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В статье одного из номеров журнала "Деньги" за 1999 год рассматривался
вопрос о введении в оборот евро. Название статьи, очень короткое, но
емкое, полностью соответствовало положительному ее контексту и указывало
- о чем пойдет речь. Автор статьи писал о том, что существование трех
основных мировых валют: иены, евро и доллара США значительно улучшит
состояние дел в мировой экономике. А как называлась статья?

Ответ:
YES (заглавие написано значками иены, евро и доллара)

Комментарий:
54 - 5 место

Автор:
Алесь Мухин (Минск)

Вопрос 3:
Вождь племени баквена, крещенный Ливингстоном, потерял часть имущества,
а молодой миссионер приобрел несколько десятков опасных и влиятельных
врагов. А всё дело было в том, что вождь и миссионер вскоре после обряда
в чем-то сравнялись. В чем?

Ответ:
В количестве жен

Комментарий:
Вождь был вынужден отослать "лишних" жен к родителям, выделив им часть
имущества; разумеется, родственники и друзья женщин стали врагами
Ливингстона.
   60 - 3 место

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 4:
Перед матчем кубка УЕФА в штаб-квартиру одного из играющих в этом матче
клубов пришел факс, сообщавший, что судить игру будет российский арбитр
Алексей Спирин. Представитель этой команды пошутил, что теперь они
просто обязаны победить. Назовите этот клуб.

Ответ:
"Байер" (Леверкузен)

Комментарий:
Главный спонсор команды - "аспириновый" фармакологический концерн "Bayer
AG".
   67 - 2 место

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 5:
На карикатуре художника Шилова человек со слезами ломится в дверь.
Другой говорит: "Зря стучишь. Все равно не откроет. Я этого типа хорошо
знаю". А что написано на двери?

Ответ:
АО закрытого типа

Комментарий:
36 - 10 место

Автор:
Борис Савельев (Челябинск)

Вопрос 6:
15 октября 1955 года во время одного из крупнейших за всю историю
Петербурга наводнений прибывший в наш город с визитом дружбы английский
авианосец "Триумф" едва не потерпел крушение ввиду обрыва якорных
канатов. По иронии судьбы в это время свободные от вахты британские
моряки находились в Мариинском театре (тогда еще имени С.М. Кирова).
Какой спектакль шел в этот вечер?

Ответ:
"Медный всадник"

Комментарий:
49 - 7 место

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Закончите "горячий" анекдот 80-х годов: "Дорогое армянское радио! Мы
слышали, что дома в московской олимпийской деревне сделаны из
микробетона. Расскажите, пожалуйста, об этом новом строительном
материале. - Отвечаем. Микробетон - это 10 процентов бетона и 90
процентов...". Чего?

Ответ:
Микрофона

Комментарий:
52 - 6 место

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 8:
В среде поэтов "серебряного века" нередки были споры, касающиеся самых
разных аспектов литературного творчества. Однажды в издательстве
"Скорпион", где печатались многие поэты-символисты, разгорелась
дискуссия о том, кого можно считать "подлинным символистом", а кто не
заслуживает того, чтобы так называться. Когда спор достиг критической
точки, обстановку разрядил руководитель издательства Сергей Поляков. Он
предложил собственный весьма забавный критерий, по которому можно
определить "настоящих символистов". И тут же с самым серьезным видом
начал приводить примеры: "Брюсов, Бальмонт, Балтрушайтис, Блок,
Белый...". А далее Поляков подытожил: "А самый настоящий символист -
Белый". Как он аргументировал это утверждение?

Ответ:
Потому что он и Белый, и Борис, и Бугаев

Комментарий:
46 - 8 место

Автор:
Юлия Новик (Вологда)

Вопрос 9:
В июле 1985 года газета "Франс суар" вышла под заголовком "... на шестом
небе". Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Бубка (13 июля 1985 года он преодолел шесть метров)

Комментарий:
56 - 4 место

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Многие считают, что его сценическое имя - это чистейшей воды псевдоним.
Однако это не совсем так. Фамилия у него осталась настоящая, к ней лишь
было добавлено прозвище "Мальчик Блюз". Со временем мальчик вырос, стал
признанным королем сцены, и прозвище трансформировалось в то, что
сегодня известно всему миру. Так под каким же именем он нам известен?

Ответ:
B.B.King

Комментарий:
В своих первых выступлениях Кинг придумал для себя прозвище - Blues Boy,
или сокращенно B.B.
   46 - 9 место

Автор:
Дмитрий Краснокутский (Запорожье)

Тур:
N127 (12/2002)

Вопрос 1:
В этот день прошлого века многие газеты мира вышли с заголовком:
"Империя остановилась на полпути". Мы не спрашиваем вас, что это за
империя. Ответьте абсолютно точно, что находится там, где она
остановилась?

Ответ:
Атолл Мидуэй

Комментарий:
Midway - полпути. Это переломная битва американского и японского флотов,
после которой триумфальное шествие японцев по Тихому океану
прекратилось.
   46 - 9 место

Автор:
Андрей Ленский (Москва)

Вопрос 2:
Прилагательные, образованные от двух весьма популярных в определенных
кругах антонимов, сами по себе антонимами не являются и входят в состав
названий двух распространенных технических устройств. Эти устройства
предназначены для выполнения совершенно разных строительных работ,
причем одно из них во много раз больше другого. Назовите оба устройства.

Ответ:
Подъемный кран и отбойный молоток

Комментарий:
46 - 10 место

Автор:
Владислав Дронов (Гомель)

Вопрос 3:
Вначале от него отказался Нью-Йорк, затем Майами и Форт-Лодердейл. "Нам
придется переименовать наш город в Монстр-сити" - писала тогда "Майами
геральд". Обструкции он подвергся и в штате Огайо, где местные жители
прозвали его "Крис-Конг". Назовите его и его автора.

Ответ:
Памятник Колумбу, Зураб Церетели

Комментарий:
54 - 5 место

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 4:
В 60-е годы у маршала Советского Союза Малиновского был пес, которому
дали кличку, возможно, просто из-за любви к испанскому языку. Но после
Карибского кризиса, во избежание нежелательных параллелей, чужим людям
собаку представляли, так сказать, в переводе на русский язык. Как же
стал Малиновский звать при посторонних своего пса?

Ответ:
Верный (кличка "Фидель")

Комментарий:
46 - 8 место

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 5:
На реке Тоне севернее Токио каждый год устраиваются необычные
соревнования. Каждый участник плывет на лодке, сконструированной им
самим, на борту запрещено иметь какие-либо часы, а победителем может
стать любой - независимо от того, каким по счету он достигнет финиша.
Главное: правильно сделать кое-что до начала заплыва. Что именно нужно
сделать?

Ответ:
Угадать, за какое время его лодка пройдет требуемое расстояние

Комментарий:
61 - 2-3 место

Автор:
Юлия Новик (Вологда)

Вопрос 6:
Женившись в 1989 г. на красавице итальянке русского происхождения,
младше его на 30 лет, Бродский писал: "Я [слово пропущено], она -
[второе слово пропущено], посмотрим, кто-то родится". Воспроизведите
пропущенные слова.

Ответ:
Иосиф, Мария

Комментарий:
73 - 1 место

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Анастас Микоян, побывавший на Кубе, рассказывал о своей встрече с ла
Серной. Оба коммуниста нашли немало тем для разговора. Во время встречи
они много говорили, спорили. Бывало, что ла Серна соглашался, однако во
многом он придерживался прямо противоположного Микояну мнения. Микоян
даже в шутку сказал собеседнику, что он соответствует армянскому слову
"нет". А как по-армянски "нет"?

Ответ:
"Че" (полное имя команданте - Эрнесто Гевара де ла Серна)

Комментарий:
52 - 7 место

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 8:
Даль определяет это слово как "сравнительно большое расстояние". Что это
за слово?

Ответ:
"Даль"

Комментарий:
59 - 4 место

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В марте 2002 года, в канун 75-летия со дня рождения Мстислава
Ростроповича, газета "Жизнь" напечатала эссе о юбиляре. В нем было
восемь небольших главок. Первая начиналась словами: "Дочерей своих -
Ольгу и Елену - он воспитывал в строгости..." Последняя начиналась так:
"Дом музыканта находится сегодня в Париже". Название эссе состоит из
четырех слов, три из которых одинаковы. Как же называется это эссе?

Ответ:
"От до до до"

Комментарий:
61 - 2-3 место

Автор:
Олег Бородачев (Самара)

Вопрос 10:
Шутки ради зададим такой вопрос. В словаре Ожегова (даже в относительно
недавнем издании - 1992 года) это слово имеет только одно значение:
"Свая или кол, вбитые в землю и служащие для привязывания или
причаливания". Назовите это слово.

Ответ:
Прикол

Комментарий:
54 - 6 место

Автор:
Александр Камин (Луганск)

