Чемпионат:
Конкурс "Рейтинг-100", 1996 г.

Дата:
00-000-1996

Тур:
Февраль 1996 ("Игра" #45)

Вопрос 1:
Актриса Фаина Раневская родилась и провела детство в Таганроге. А
почему она очень смеялась, когда в одной из газетных статей прочла,
что закончила ту же самую гимназию No.2, что и другой знаменитый
уроженец Таганрога?

Ответ:
Потому что А.П.Чехов учился, естественно, в мужской гимназии.

Автор:
Вадим Карлинский (Москва)


Вопрос 2:
Английская королева XVI века Мария Тюдор в отличие от своего отца
Генриха VIII особой любовью англичан никогда не пользовалась. А вот
своеобразный памятник ей любят, причем не только англичане. Назовите
два основных компонента этого памятника.

Ответ:
Водка и томатный сок (коктейль "Кровавая Мэри").

Автор:
Михаил Дюба (Санкт-Петербург)


Вопрос 3:
В одном стихотворении Владимира Леви описывается остров, где "текут
параллельные реки с параллельными берегами, ... у деревьев параллельные
ветви и листья, ... детишки с параллельно остриженными головками делают
параллельно то, что полагается... и никогда не бывает транспортных
катастроф". А кем мамы на этом острове пугают капризных детей?

Ответ:
Лобачевским.

Автор:
Елена Данилевич (Донецк)


Вопрос 4:
Английский химик Уинни говорил, что для него причиной послужили
"Журнал Русского Физико-химического общества" и Михаил Ломоносов. А
кто мог бы послужить причиной для старого негра?

Ответ:
Ленин ("Я русский бы выучил только за то...").

Автор:
Максим Руссо (Москва)


Вопрос 5:
Большой мастер этого так характеризовал их: первые создают рисунок
для всей картины; вторые - пулеметчики - должны занимать ключевые
позиции; третьи пугают не столько своей силой, сколько
непредсказуемостью; четвертые самонадеянно прямолинейны; пятая
обладает колоссальной энергией, а для шестого быть просто целью -
мелко, жертвой - и вовсе глупо, он - совершенство в миниатюре. Кто
или что они?

Ответ:
Шахматные фигуры.

Автор:
Илья Сименко (Горловка)


Вопрос 6:
При инсультах иногда возникает такой синдром, когда к пораженному
участку мозга идет перераспределение крови от здорового, богатого
кровью участка. Чьим именем назван этот синдром?

Ответ:
Робина Гуда.

Автор:
Александр Танский (Днепропетровск)


Вопрос 7:
Плиний Старший писал, что если показания этого прибора равны 12
единицам, то это голод, если 13 - достаток, 14 - общая радость, 15 -
тревога, 16 - общее бедствие. В одной из бывших наших столиц есть
аналогичный прибор, но, разумеется, он называется иначе. А как
назывался тот, о котором писал Плиний?

Ответ:
Ниломер.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)


Вопрос 8:
Люди, побывавшие в Китае, утверждают, что если бы Адам и Ева были
китайцами, мы до сих пор жили бы в раю. А почему?

Ответ:
Китайцы съели бы сначала змею, а не яблоко.

Автор:
М. Тополева (Горловка)


Вопрос 9:
Первый получил свое название благодаря своим размерам, второй - из-за
способности давать дополнительную информацию, третий прославился своим
местоположением, четвертый предпочитает выступать инкогнито. Как
именуют пятый?

Ответ:
Мизинец.

Автор:
Алексей Норицын (Пермь)


Вопрос 10:
Закончите американский анекдот. Дети в школе смеются над Педро: он
такой глупый, что когда ему предлагают на выбор дайм (10 центов) и
никель (5 центов), всегда выбирает никель, так как тот больше по
размеру. Учитель спрашивает у Педро, почему тот выбирает никель, и
Педро очень логично это объясняет. Как?

Ответ:
"Если я возьму дайм, мне перестанут предлагать".

Автор:
Борис Вейцман (Стейт-Колледж)



Тур:
Март 1996 ("Игра" #46)


Вопрос 1:
В 40-е годы органами ГПУ-НКВД была запрещена одна методическая книга
известного артиста. Причиной, видимо, послужил тот факт, что многие
из ее положений уж больно напоминали властям их методы руководства
Страной Советов. О чем была эта книга?

Ответ:
О дрессировке зверей (автором был Дуров).

Автор:
Владимир Мкртумов (Ашхабад)


Вопрос 2:
Название этого механического устройства было использовано в качестве
заголовка двух произведений одного жанра. Первое принадлежало лицу
королевской крови, так и не сделавшемуся королем, а второе - особе
некоролевского происхождения, ставшей тем не менее своего рода
"королевой". Назовите устройство и двух людей, о которых идет речь.

Ответ:
Мышеловка, а авторы пьес с таким названием - Гамлет и Агата Кристи.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)


Вопрос 3:
Безусловно, это было уникальным для СССР. Во-первых, в отличие от
других подобных, там всегда можно было курить; во-вторых, в отличие
от других подобных, там можно было получить водку бесплатно и по
первому требованию; в-третьих, создатель этого стал лауреатом многих
премий, хотя при Сталине успел отсидеть. Назовите ту, о чем идет
речь.

Ответ:
Ту-144.

Автор:
Команда "Гамбринус" (Одесса)


Вопрос 4:
Два самых длинных равны между собой и традиционно считаются красными,
а самая короткая только в 24.75% случаев равна золотой. Назовите их
всех вместе.

Ответ:
Времена года.

Автор:
Михаил Дюба (Санкт-Петербург)


Вопрос 5:
Император Петр Великий вызвал страшное возмущение православной
церкви, решив взять себе это прозвище. Если бы он назвал себя
Грозным, это мало смутило бы старое боярство, но это прозвище, на
французский манер, по мнению бояр, низводило всех предков царя на
уровень язычников и унижало их. Как же именовал себя Петр Алексеевич,
если на это же могли претендовать и его отец, и его дед?

Ответ:
Петр Первый.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)


Вопрос 6:
Говорят, что в 70-80-х годах при выезде из Финляндии в Ленинградскую
область стоял дорожный знак - "Неровная дорога". А ниже, как и
положено, табличка с указанием зоны действия знака - 22.4. А в каких
единицах?

Ответ:
Миллионов квадратных километров - площадь СССР в те годы.

Автор:
Супруги Энс (Горловка)


Вопрос 7:
Шесть лет назад в НХЛ их было только двое, 5 лет тому назад -
шестеро, год назад уже 106, а сейчас и вовсе 147 человек. О ком идет
речь?

Ответ:
О хоккеистах, чей контракт составляет более 1 миллиона долларов в
год.

Автор:
Анатолий Коган (Днепропетровск)


Вопрос 8:
О продвижении по службе в самых высших эшелонах военного ведомства
прекрасно осведомлены жители небольшого городка Приморска Ростовской
области. Они знают даже о том, будет ли присвоено кому-либо звание
генералиссимуса. Чем объясняется такая осведомленность?

Ответ:
Жители этого городка работают на фабрике по изготовлению погон.

Автор:
Станислав Волчёнков (Ашхабад)


Вопрос 9:
В 20-е годы в российском цирке выступали воздушные гимнасты с
номером, у которого было звучное название, соответствующее его духу.
Знавшие гимнастов люди удивлялись, как эти малограмотные могли
придумать такое хорошее название. Когда их об этом спросили, они
ответили, что придумали его, сидя в пивной, где на стекле была некая
надпись, которую они просто прочли наоборот. Как назывался номер?

Ответ:
Икар ("Раки" наоборот).

Автор:
Алексей Норицын (Пермь)


Вопрос 10:
Уважаемые знатоки! Представьте себе, что ваш знакомый московский
юрист, порывшись по карманам, извлекает бумажку, на которой написано,
например, следующее: "Хулиганство - измена Родине - бандитизм". Каким
будет его следующее действие?

Ответ:
Телефонный звонок (в данном случае по номеру 206-64-77).

Автор:
Борис Чигидин (Москва)



Тур:
Апрель 1996 ("Игра" #47)


Вопрос 1:
Синьор Франческо ди Бартоломео да Дзакоби, живший в начале XVI века
во Флоренции, был удачливым торговцем и занимал должность одного из
старейшин республики. Однако в историю этот заурядный человек попал
исключительно благодаря своей молодой супруге, происходящей из
старейшего рода Герардини. Назовите фамилию господина Франческо.

Ответ:
Дель Джокондо.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)


Вопрос 2:
Рождество Христа у католиков отмечается тремя богослужениями: в
полночь, на заре и днем, что символизирует рождение Христа в лоне
отца, во чреве богоматери... А где в третий раз?

Ответ:
В душе верующего.

Автор:
Максим Руссо (Москва)


Вопрос 3:
В начале введения этого был распущен слух, что использование этого
может вызвать массовый рак языка. Что это?

Ответ:
Почтовые марки.

Автор:
Команда "Гамбринус" (Одесса)


Вопрос 4:
Английский писатель Беннет был принят при дворе. Вдруг он заметил,
что к нему подходит герцог Йоркский, будущий король Георг VI. Беннет
прошептал: "Боже, если он обратится ко мне, то, боюсь, остаток жизни
я проведу в Тауэре". Какая особенность отличала Беннета и Георга от
большинства окружающих?

Ответ:
Они заикались.

Автор:
Алексей Норицын (Пермь)


Вопрос 5:
Маленькая и послушная, она носила имя Клара, но он ласково называл ее
"деткой" и любил больше других. Она одна из всех удостоилась дважды
сопровождать его в дальних странствиях. Под каким именем ее знает
весь мир?

Ответ:
"Нинья" ("детка", "малышка") - один из кораблей Колумба.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)


Вопрос 6:
В одном из общественных зданий английского городка Ридуэй был
установлен измеритель шума. Если шум превышал допустимую норму,
включался магнитофон, и голос первого руководителя призывал к тишине.
Что размещалось в этом здании?

Ответ:
Школа.

Автор:
Всеволод Постный (Краснодар)


Вопрос 7:
Один из номеров Театра зверей Дурова называется "Мышиная железная
дорога" - пассажирами почти настоящего поезда являются мыши. 18 из
них - самые неосторожные - носят одно и то же человеческое имя.
Какое?

Ответ:
Аня (Анна) - они периодически выпадают на рельсы.

Автор:
Вячеслав Забуслаев (Москва)

Вопрос 8:
В 60-70-е годы XX века государственные перевороты в Латинской Америке
были так часты, что родилась даже шутка, утверждавшая, что подобный
переворот из всех американских стран невозможен лишь в США, потому
что только там нет... А чего нет в США?

Ответ:
Посольства США.

Автор:
Фариз Рзаев (Баку)


Вопрос 9:
В III акте оперы К.Монтеверди "Орфей" ее главный герой приходит на
берег Стикса со спутницей. Орфей благодарит ее за то, что она довела
его до Харона, и предлагает ей проследовать с ним дальше. Та
отказывается, утверждая, что иначе она нарушит закон Аида. Кто она?

Ответ:
Надежда ("Оставь надежду всяк сюда входящий").

Автор:
А. Болдырев (Северодвинск)


Вопрос 10:
В одной из книг современного английского писателя Т.Пратчета главная
героиня - ведьма - назвала своего "коллегу" декадентом, хотя и не
была полностью уверена в значении этого слова. Теперь скажите - чего
и в каком количестве не хватало у "коллеги"?

Ответ:
У него не хватало 22 зубов ("декадент" дословно - "десять зубов").

Автор:
П. Клюкин (Пермь)



Тур:
Май 1996 ("Игра" #48)


Вопрос 1:
В Харькове на кинотеатре "Киев" недавно можно было увидеть афишу
фильма "Тяжелая цель". Какая буква послужила неизвестному художнику
рамкой для портрета Жана-Клода ван Дамма?

Ответ:
"О" ("ТяжОлая цель").

Автор:
Борис Брукман (Харьков)


Вопрос 2:
Многие думают, что это лишь красивая выдумка, но ее действительно
можно встретить в горах Средней и Южной Азии, в Гималаях. В
большинстве европейских языков, в том числе во французском, ее
название ничем не примечательно, а в русском языке оно стало
символичным благодаря великому бельгийцу. Назовите ее.

Ответ:
Синяя птица.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)


Вопрос 3:
Эту рыбу, живущую вблизи коралловых рифов, могли бы назвать рыба-еж:
при опасности она ощетинивается иголками. Эту рыбу могли бы назвать
рыба-мяч: когда ее высушивают, иголки отваливаются и мальчишки могут
играть ею в футбол. Одного взгляда на эту рыбу достаточно, чтобы
убедиться в том, что это хищник. Поскольку вы - люди умные, думаю, вы
вспомните название этой рыбы, хотя и говорят, что от ума одно горе.

Ответ:
Скалозуб.

Автор:
М.Чернышов (Курск)

Комментарий:
В вопросе содержится фактическая неточность. Рыба-еж - вовсе не
хищник, она питается кораллами. (Д.Жарков)


Вопрос 4:
Некоторых московских студенток попросили объяснить некое слово. 57%
ответили, что это место в Крыму, где находилась дача последнего
президента СССР, 18% - что это один из спутников Марса, 13% сказали,
что это греческий танец, 9% - водоросль, из которой добывают
агар-агар и йод. И лишь 3% ответили правильно. Какое слово просили
объяснить?

Ответ:
"Фаллос".

Автор:
Владимир Белкин (Москва)


Вопрос 5:
По мнению Фалеса старше всего сущего - Бог, ибо он не рожден.
Прекраснее всего - мир, ибо он - творение Бога. Больше всего -
пространство, ибо оно вмещает все. Быстрее всего - мысль, ибо она
обегает все. А назовите то, что мудрее всего?

Ответ:
Время, ибо оно обнаруживает все.

Автор:
Игорь Кузьмин (Горловка)


Вопрос 6:
Химическую завивку изобрел немецкий парикмахер Карл Нестле. Другое
его изобретение - "искусственные волосы, завивающиеся кверху" - также
используются до настоящего времени. О чем речь?

Ответ:
Это искусственные ресницы.

Автор:
???


Вопрос 7:
Прибытие немецких оккупантов в Киев в 1918 г. весьма шокировало
местных жителей. Первым делом незваные гости отобрали 40 женщин и
только через 10 часов после прибытия вошли в здание вокзала. Скажите,
а для чего им понадобилось столько женщин?

Ответ:
Чтобы вымыть ужасно грязный вокзал.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)


Вопрос 8:
    На сердце веселее
    И радостней пейзаж,
    Когда в желудке плещется...
    Закончите стихотворение.

Ответ:
C2H5OH

Автор:
Вадим Волков, Алексей Баженов (Харьков)


Вопрос 9:
Во время монголо-татарского ига все русские князья обязаны были
совершать унизительный ритуал, введенный татарскими ханами как знак
их власти и исполняемый тогда, когда хан садился на коня. Возможно,
от этого и произошло слово, однокоренное с этим обычаем и
обозначающее в современном просторечии "унизительный, неприятный,
отвратительный". Что же делали русские князья, когда хан садился на
коня?

Ответ:
Они держали хану стремя (отсюда - слово "стремный").

Автор:
С. Евсиков (Пермь)


Вопрос 10:
Что мудрая арабская пословица сравнивает с осажденной крепостью - кто
вне ее, тот хочет войти, а кто в ней - выйти?

Ответ:
Брак.

Автор:
Наталья Шабрыкина (Пермь)



Тур:
Июль 1996 ("Игра" #50)


Вопрос 1:
Оказывается, не все древнегреческие боги были бессмертны. По легенде,
бог насмешки и шутки Мом умер, взглянув на Афродиту. Почему он умер?

Ответ:
Он лопнул от злости, так как не мог найти в них никаких недостатков,
чтобы высмеять.

Автор:
Александр Друзь (Санкт-Петербург)


Вопрос 2:
В январе 1988 г. в записи пластинки французского панк-рокера Бертрана
принял участие человек, имеющий всемирную известность. Он не пел, а
просто читал стихи Бертрана, но зато на пяти языках: английском,
итальянском, испанском, польском и французском. Как зовут эту
знаменитость?

Ответ:
Папа Иоанн Павел II.

Автор:
Инна Талалай (Санкт-Петербург)


Вопрос 3:
Как известно, изделия из шерсти садятся. Австралийские ученые
изобрели против этого средство. В его состав входят молибден,
сульфаты и еще некоторые компоненты, хранящиеся в строгой тайне. Как
пользоваться этим средством, чтобы шерстяные вещи не садились?

Ответ:
Этим средством надо кормить овец.

Автор:
Лев Евдокимов (Санкт-Петербург)


Вопрос 4:
В Западной Сибири у хантов существовал миф о том, что бог Нуми-Торум
опоясал землю золотым поясом. Как мы сейчас называем этот пояс?

Ответ:
Урал.

Автор:
Георгий Глазов (Санкт-Петербург)


Вопрос 5:
Выходящая в столице Зимбабве газета подверглась насмешкам читателей
за то, что поместила объявление администрации местного зоопарка:
"Кормление крокодилов происходит по средам и субботам в 4:30
пополудни. Приходите сами и приводите детей". Само по себе объявление
безобидно... Ответьте, о чем была статья, под которой поместили
объявление?

Ответ:
О перенаселенности Зимбабве.

Автор:
Сергей Хотин (Санкт-Петербург)


Вопрос 6:
Как ни странно, Китай, объявивший настоящую всенародную войну главным
порокам общества, выбился в мировые лидеры по производству этих
изделий. Большая часть этих изделий экспортируется в десятки стран, в
том числе и в Россию. У профессиональных порочных людей эти изделия
используются только одноразово. Что же это за порок?

Ответ:
Азартные карточные игры (изделия - колоды карт).

Автор:
Игорь Сафронов (Санкт-Петербург)


Вопрос 7:
После смерти богатого человека в Древнем Риме с него снимали
посмертную маску, которая помещалась в доме на видное место для того,
чтобы присутствующие никогда не забывали ни об усопшем, ни о его
деяниях. Если умирал еще один знатный родственник, то маски выставляли
в погребальном шествии, надевая их на людей, которые походили на
умерших ростом и телосложением. Как же называли тех людей, которые
надевали на себя посмертные маски?

Ответ:
Актеры.

Автор:
Сергей Гаврилов (Санкт-Петербург)


Вопрос 8:
В.Соловьев, "Три разговора":
   "- Они свое собственное африканское отечество создают.
    - А что за люди там обитают?
    - Там обитает помесь евреев и негров, они ни белы, ни черны, а...".
    Каковы?

Ответ:
Буры.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)


Вопрос 9:
Подпись к фотографии, опубликованной в газете "Спорт-Экспресс",
гласила: "Южная Корея отправляет свою заявку на проведение чемпионата
мира по футболу 2002 года". На фотографии были изображены три
человека, которые вместе проделывали одно и то же движение. Какое?

Ответ:
Совместно нажимали кнопку факса.

Автор:
Антон Сергеев (Санкт-Петербург)


Вопрос 10:
Что, по мнению известного кутюрье Ива Сен-Лорана, главное в женском
платье?

Ответ:
Женщина, на которую оно надето.

Автор:
Алексей Вавилов (Санкт-Петербург)



Тур:
Август 1996 ("Игра" #51)


Вопрос 1:
Ночь, город, лес, степь, болото, пустыня, зима, ночь-город,
ночь-зима. Все это, как ни странно, названия цветов. Цветов чего?

Ответ:
Маскировочной военной формы.

Автор:
Максим Руссо (Москва)


Вопрос 2:
27 сентября 1883 г. на Волковом кладбище состоялись похороны
известного человека. На них присутствовали депутации от 179
разнообразных учреждений и обществ. Один из самых роскошных венков
был возложен депутацией от Российского Общества покровительства
животным. Написаны на нем были всего два слова. Какие?

Ответ:
"Автору "Муму"".

Автор:
Дмитрий Жарков (Нью-Йорк)


Вопрос 3:
Преподаватель гимназии Александр Георгиевич Лоран был абсолютно
равнодушен к спиртному, тем не менее в начале XX в., случайно
остановившись у пивного ларька, он придумал нечто, широко
распространившееся по всему миру и спасшее тысячи человеческих
жизней. Что он изобрел?

Ответ:
Пенный огнетушитель.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)


Вопрос 4:
В 1989 г. в Германии вышла книга рассказов о собаках и их
взаимоотношениях с людьми. Составитель книги дал ей забавное
название: "По обе стороны...". Чего?

Ответ:
Поводка.

Автор:
Илья Иткин (Москва)


Вопрос 5:
В феврале 1996 г. многие американские газеты поместили портрет этого
человека под заголовками типа появившегося в "USA Today": "Постоит ли
этот человек за человеческую расу?". Кто этот человек?

Ответ:
Гарри Каспаров (перед матчем с ЭВМ).

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 6:
На одной выставке в Москве как-то демонстрировались птичьи яйца.
Всего 919 яиц самой разной окраски - голубые, бурые, зеленые, серые.
Собраны они были из гнезд 76 различных видов птиц. Что же их все
объединяло?

Ответ:
Все это были кукушечьи яйца.

Автор:
Александр Карапац (Махачкала)


Вопрос 7:
Каждая из них разделена на 2 части, в каждой из этих частей - в
среднем по три. Раньше для их изготовления нужен был половозрелый
слон. Назовите 2-х животных, без которых применение этого не
обходится сейчас.

Ответ:
Козел и рыба (речь идет о домино).

Автор:
Алексей Баженов и Вадим Волков (Харьков)


Вопрос 8:
Флорентиец Маттео Пальмьери в поэме "Город Жизни" писал, что в те
времена, когда Дьявол боролся с Богом, среди небожителей были такие,
которые не желали примкнуть ни к чьему воинству. Свободные и
печальные духи - ни злые, ни добрые, ни темные, ни светлые,
причастные к злу и добру, они были изгнаны Верховным Правосудием...
Куда, и как мы их сейчас называем?

Ответ:
На землю - это люди.

Автор:
Ирина Величко (Донецк)


Вопрос 9:
Во время бракосочетания испанских монархов Фердинанда и Изабеллы
перед ними встала проблема соблюдения традиционного обычая,
предусматривавшего вынесение наутро после брачной ночи простыни, как
доказательства порядочности невесты. Изабелла же с Фердинандом не
дотерпели дней 5 до этой самой брачной ночи, тем не менее положенная
простыня была вынесена, правда пятно на ней было подозрительно
правильной формы. Изобретательный Фердинанд выпутался из ситуации,
воспользовавшись дипломатическим наследством своего предшественника
Хуана II. Каким образом?

Ответ:
Вынесенная "простыня" была на самом деле японским флагом, присланным
Хуану II японским микадо.

Автор:
Юлия Жоголева (Москва)


Вопрос 10:
24 октября 1908 г. в Лондоне с интервалом в 26 минут англичане Чепмен
и Водворт совершили то, что помешало создателю теории атома достичь
славы создателя аксум и матем. Что же сделали эти англичане?

Ответ:
Забили голы в ворота олимпийской сборной Дании, что помешало Бору
стать, как Пифагор, олимпийским чемпионом.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)



Тур:
Сентябрь 1996 ("Игра" #52)


Вопрос 1:
В 1941 году был испытан и готов к серийному производству многоцелевой
самолет Туполева - АНТ-58. Почему АНТ - понятно. А вот почему 58?

Ответ:
Шутка конструктора, осужденного в свое время по 58 статье.

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)


Вопрос 2:
Как-то Пушкин уже после смерти Державина описывал его так: "Державин
был очень стар... Он сидел, подперев голову рукою. Лицо его было
бессмысленно, глаза мутны, губы отвислы...". Почти в то же время,
почти теми же словами поэт описывал другого человека - персонажа
своего произведения. Что это за персонаж?

Ответ:
Старая графиня из "Пиковой дамы".

Автор:
Команда "Гамбринус" (Одесса)


Вопрос 3:
[изображение] - такая фигура стоит на обочине одной из дорог в
Израиле. Это не дорожный знак. Что же это?

Ответ:
Памятник Моше Даяну.

Автор:
Андрей Львовский (Москва)


Вопрос 4:
На Российском Императорском флоте он подразделялся на: основной,
утренний, дополнительный, поощрительный, высочайше утвержденный,
предварительный, вечерний дополнительный и даже сквознячок. А о чем
вообще идет речь?

Ответ:
О сне.

Автор:
Александр Евелев (Самара)


Вопрос 5:
В 1495 году инквизитор Педро Арбуэс предложил новый способ казни
еретиков, сочетающий приятное с полезным и не лишенный спортивного
интереса. Ключевую роль в процессе новой казни играли два слепых
монаха. Группу еретиков при этом казнили не одновременно, а
постепенно - в течение нескольких часов. Скажите, а какое - строго
определенное - число еретиков нужно было для этой группы, если
учесть, что как минимум двое из них в конце концов оставались живыми?

Ответ:
Всего 32 (их использовали в качестве шахматных фигур в партии двух
слепых монахов - съеденную фигуру тут же казнили).

Автор:
Дмитрий Жарков (Нью-Йорк)


Вопрос 6:
Сонники бывают разные. Одни основаны на приметах, другие - на научных
исследованиях. Одни открывают последствия сна, другие - ищут причины.
Некоторые пункты появились в сонниках в самое недавнее время. Так,
например, от чего рекомендуют воздержаться авторы одного из сонников,
если всю ночь вам снились переворачивающиеся многоугольники?

Ответ:
От игры в тетрис.

Автор:
Тимур Рыжков (Краснодар)


Вопрос 7:
В советской Военной Энциклопедии есть статья "БОЕВЫЕ ТРАДИЦИИ", но
текста в ней - меньше строчки. Что же там написано?

Ответ:
"См. "ТРАДИЦИИ БОЕВЫЕ"".

Автор:
Константин Мзареулов (Баку)


Вопрос 8:
Об этом режиссере Евгений Широков написал в 1982 году: "Раскрыв все
свои тайны, рассекретив все свои "изобретения", он обязательно
заготовит столько же блистательных новинок". А в каком жанре, по
словам самого режиссера, он работает?

Ответ:
В жанре документального спектакля (режиссер В.Я.Ворошилов).

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)


Вопрос 9:
В Древнем Китае, где жизнь очень тесно была связана с природными
условиями, в каждый сезон использовалась своя порода дерева: весной -
вяз, ива; летом - финик, абрикос, шелковица; осенью - бальзамник;
зимой - акация, сандал. А мы в своей примитивности для этого
используем всегда одну осину. Для чего же?

Ответ:
Для разжигания (получения) огня.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)


Вопрос 10:
Длинный алфавитный перечень: бабочки, блохи, жуки, клоп, комар,
кузнечик, мотыльки, муравьи, муха, пчела, паук, светлячки,
сороконожки, тараканы и некоторые другие насекомые. Какая сумма
потребовалась однажды, чтобы собрать их вместе?

Ответ:
Сумма - 1 денежка = 0.5 копейки.

Автор:
Сергей Антоненко (Днепропетровск)



Тур:
Октябрь 1996 ("Игра" #53)


Вопрос 1:
Трем самым умным цирковым обезьянам были розданы эти предметы. Им
показали, что с ними надо делать. Сначала обезьяны с видимым
интересом занялись этими предметами, однако через некоторое время
стали проявлять признаки раздражения и даже гнева. В итоге одна из
обезьян разбила этот предмет о стену, другая попыталась его съесть, а
третья разобрала на части. Что же за предмет это был, если он лишний
раз подтвердил, что обезьяны весьма похожи на людей?

Ответ:
Кубик Рубика.

Автор:
Тимур Рыжков (Краснодар)


Вопрос 2:
На стол выносятся листья одуванчика, мать-и-мачехи, подорожника и еще
чего-нибудь лекарственного, а также черный ящик. В черном ящике - то,
что русские крестьяне использовали в народной медицине для обработки
больного всеми этими травами. Каковая обработка сочетала в себе и
компресс, и массаж, и воздействие на биологически активные точки. Что
же в черном ящике?

Ответ:
Лапти - их набивают травой и больной в них ходит.

Автор:
Дмитрий Жарков (Нью-Йорк)


Вопрос 3:
Под Новый год в Малайзии очень популярны различные бои, например,
петушиные или сверчковые. В одном особо популярном соревновании
зачастую хвосты дерущихся обклеивают толченым стеклом. Кто же
сражается подобным образом?

Ответ:
Воздушные змеи.

Автор:
Андрей Львовский (Москва)


Вопрос 4:
Как и все иностранное, они появились при российском дворе в правление
Анны Иоанновны. Звали их Генрих, Пентомей, Август, Соломон,
Пентерелея, Клотильда, Дидона, Елизавета, Роман, Мело, Франц и Шарль.
При Екатерине II они почти все обрусели, но Павел I изгнал их из
дворца. А как называется произведение, посвященное Пентерелее?

Ответ:
"Пиковая дама".

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)


Вопрос 5:
Как известно, основой фамилии нередко становилась профессия, ремесло
или просто прозвище. А какую знаменитую сейчас, да и полвека назад
тоже, фамилию, по мнению "Аргументов и фактов", в свое время получил
человек, который что-то переворачивал и передвигал?

Ответ:
Ворошилов.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)


Вопрос 6:
Известный в 70-х годах французский горнолыжник Жан-Клод Килли был
особо отмечен соотечественниками. Его именем было решено назвать одну
из горных вершин Франции вблизи родного городка спортсмена.
Затруднение возникло с собственно названием. Было предложено два
варианта - Мон-Килли и Пик Килли. Но остряки пошли еще дальше -
дальше Франции и дальше Европы. Какой вариант предложили они?

Ответ:
Килли-манджаро.

Автор:
??? (Пермь)


Вопрос 7:
"Какое влияние оказывает развитие автомобильной промышленности на
мораль нашей страны?" - такой вопрос был задан жителям Нью-Джерси, на
что был получен ответ: "Положительное, так как с развитием
автомобилизма резко снизилось...". Что именно?

Ответ:
Конокрадство.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)


Вопрос 8:
В середине 1994 года разразился очередной скандал, связанный с семьей
английского принца Чарльза. По этому поводу Бронс Бейкер, директор
издательства, выпускающего справочники аристократических семей
Великобритании, сказал, что в ворота Букингемского дворца стучится...
Что?

Ответ:
Республика.

Автор:
Константин Мзареулов (Баку)


Вопрос 9:
Хемингуэй говорил: "Что губит писателей? Вино, деньги, женщины,
карты, честолюбие...". Назовите еще 5 причин, которые, по мнению
Хемингуэя, также губят писателей.

Ответ:
Отсутствие вина, денег, женщин, карт и честолюбия.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)


Вопрос 10:
Многие любят читать книги о привидениях, гномах, феях и других
необычных существах. А скажите, какая книга, написанная в середине
прошлого века и посвященная некому сверхъестественному существу,
стала бестселлером XX века?

Ответ:
"Манифест Коммунистической партии".

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)



Тур:
Ноябрь 1996 ("Игра" #54)


Вопрос 1:
В Оттаве один из самых известных среди них - русский Алексей Яшин. В
России конца XVIII века наиболее популярным среди них был поэт
Г.Р.Державин, а в Древнем Риме 30-х годов I века н.э. один из них
снискал самую скандальную славу. Кто именно?

Ответ:
Инцитатус, конь Калигулы (речь идет о сенаторах).

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)


Вопрос 2:
Всем известно, что родина кофе - Африка, а больше всего его
выращивается в Южной Америке. С какао дело обстоит ровно наоборот. А
вот Россия и Америка "обменялись" двумя овощами, в разные году у нас
имевшими статус "второго хлеба", да так, что обыденность
приготовления одного из них стала поговоркой. Что это за овощи?

Ответ:
Картофель и репа.

Автор:
Павел Шевченко (Пермь)


Вопрос 3:
Этот маршал Советского Союза командовал армиями, фронтами и Ракетными
войсками стратегического назначения. Окончание его фамилии указывает
на принадлежность к одному народу, а начало - к другому, хотя и
родственному. Как его фамилия?

Ответ:
Москаленко.

Автор:
Константин Мзареулов (Баку)


Вопрос 4:
Как известно, у российских крестьян было множество отхожих промыслов,
далеко не все из которых были престижны. А промыслом, о котором идет
речь, избегали заниматься все, кроме совершенно опустившихся и ни на
что более не способных пьяниц. Чем же они не гнушались заниматься?

Ответ:
Вязать лыко.

Автор:
Борис Чигидин (Москва)


Вопрос 5:
В скандинавских девах-воительницах валькириях соединились две стихии:
неба и моря, а обязанность их состояла в том, чтобы переносить души
погибших воинов в замок Одина, исполняя при этом погребальную песнь.
Какая же птица являлась их символом?

Ответ:
Лебедь (лебединая песня).

Автор:
Ирина Величко (Донецк)


Вопрос 6:
Услышав его первое имя, знаток вспомнит о птицах. Услышав второе - о
парнокопытных. О его неблаговидных, но очень национальных "подвигах"
знают все. А где ему недавно сооружен памятник за эти самые
"подвиги"?

Ответ:
На Фонтанке (речь идет о Чижике-Пыжике).

Автор:
Сергей Антоненко (Днепропетровск)


Вопрос 7:
Их было трое, и все они - люди великие. Первый - аэд, второй -
английский поэт. А о профессии третьего до 1917 года можно было
узнать в столице одного из государств Восточной Европы. Что это за
троица?

Ответ:
Великие слепые - Гомер, Мильтон и Паниковский.

Автор:
Владислав Карнацевич (Харьков)


Вопрос 8:
Индейцы племени акалалуфов и ямана, жившие на Огненной Земле, даже
при минусовой температуре ходили совершенно обнаженными. Единственную
одежду составлял кусочек тюленьей шкуры с ремнем. Какая честь тела
прикрывалась этим кусточком?

Ответ:
Та, которая больше замерзла.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 9:
Название этой профессии переводится с английского как
"подкрадывающийся". Профессия эта никогда не существовала, но о ней
писали выдающиеся писатели, снял фильм великий режиссер. Назовите ее.

Ответ:
Сталкер.

Автор:
Карен Налбандян (Ереван)


Вопрос 10:
Величайший художник гений-уродец Анри Тулуз-Лотрек в детстве
ежедневно подходил к некоему месту, где измерял свой рост и,
разочарованный, уходил оттуда. Вскоре родители маленького Анри
назвали это место по аналогии с другим, находящимся достаточно далеко
от Франции. Как было названо это место?

Ответ:
Стена плача.

Автор:
Команда "Факиры" (Ереван)



Тур:
Декабрь 1996 ("Игра" #55)


Вопрос 1:
Такие люди в разное время появлялись во многих странах - в
Соединенных Штатах, в Корее, в Японии и, конечно, в России. Называли
их в каждой стране по-своему, но во всех этих названиях есть нечто
общее. А как их называют в Монголии?

Ответ:
Новые монголы.

Автор:
Максим Поташев (Москва)


Вопрос 2:
По мнению Константина Мелихана, не страшно, если ты один. А что тогда
он считает страшным?

Ответ:
Если ты - ноль.

Автор:
Вадим Карлинский (Москва)


Вопрос 3:
В японском языке нет ругательств, однако молодые японские футболисты,
по свидетельству играющего в Японии Олега Протасова, поливают друг
друга отборными словечками. На каком языке?

Ответ:
На португальском (в Японии играет очень много бразильских
легионеров).

Автор:
Владимир Альперт (Москва)


Вопрос 4:
Эта широко известная книга повествует о любви и коварной измене, о
нечестной игре и о добродетели, содержит резкую критику начальства и
его воровского окружения. Ее создавали Зудьев, Духов,
Козьмодемьянский и их анонимные соавторы. Какими словами книга
заканчивается?

Ответ:
"Хоть ты Иванов 7-й, а дурак!" ("Жалобная книга" А.П.Чехова).

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)


Вопрос 5:
Рассказывают, что в 1723 году в Париже не раз встречались за доской
французский высокопоставленный вельможа и некий поляк, слывший весьма
искусным игроком. И вот однажды во время игры поляк надолго задумался
и, убедившись, что не может провести намеченную комбинацию, не сделав
хода, выбежал прочь. Через три дня он продемонстрировал некое
новшество, впоследствии распространившееся по всему миру. Что же он
придумал?

Ответ:
Стоклеточные шашки.

Автор:
Валентин Мельников (Москва)


Вопрос 6:
Этот человек, к которому все мы относились с симпатией, умер в этом
году. Он не был великим писателем, хотя все мы знаем по крайней мере
одну написанную им фразу, он не был великим путешественником, хотя
однажды очень выручил одну научную экспедицию, он не был великим
ученым, хотя и изучал науки. Он умудрился вырасти - и остаться
ребенком, умереть - и остаться бессмертным. А помогли ему в этом его
отец и его друг. Назовите его имя.

Ответ:
Кристофер Робин.

Автор:
Юлия Силинг (Москва)


Вопрос 7:
Анна Ахматова назвала его двадцать четвертой драмой Шекспира. С этим
можно поспорить: такого количества жестоких и кровавых сцен, конечно,
не найти во всем творчестве великого английского драматурга. Назовите
его при помощи двух одинаковых букв.

Ответ:
XX (двадцатый век).

Автор:
Илья Иткин (Москва)


Вопрос 8:
Этим необычным даром, вероятно, свойственным и другим, обладали
французский поэт Рембо и русский писатель Набоков. Что, благодаря
этой способности, выглядело для Набокова как буквенное сочетание
ВЁЕПСКЗ?

Ответ:
Радуга (речь идет о способности ассоциировать буквы с определенным
цветом).

Автор:
Вадим Калашников (Москва)


Вопрос 9:
Одно из интервью мэр города Сан-Франциско дал из-под стола. С его
психикой все было в порядке, да и случилось это не первого апреля. А
чему было посвящено интервью?

Ответ:
Поведению при землетрясении.

Автор:
Дмитрий Белявский (Москва)


Вопрос 10:
В одном современном руководстве по народной медицине приведена цитата
из древневавилонского трактата. "Рано поутру выйди в огород, выбери
зрелую тыкву с длинным прочным стеблем, сорви и выдолби ее". Конец
цитаты. Для чего предполагалось использовать тыкву?

Ответ:
Как клизму.

Автор:
Григорий Остров (Москва)
