Чемпионат:
Конкурс "Рейтинг-100", 1998 г.

Дата:
00-000-1998

Тур:
"Игра" #68

Вопрос 1:
Одно из стихотворений Игоря Иртеньева посвящено электричеству. Поэт
пишет:
    Электрический ток,
    Электрический ток,
    Напряженьем похожий...
    Вы сумеете завершить стихотворение, если догадаетесь, с чем Иртеньев
сравнивает электрический ток.

Ответ:
"...На Ближний Восток".

Автор:
Марина Каргина (Саранск)


Вопрос 2:
Неизвестно, была ли в двадцатые годы реклама этого, однако один
искатель сокровищ воспользовался именно этим. Может потому, что
действительно не нашел ничего лучшего, а может и потому, что его
напарнику нельзя было отказать в принадлежности к сильной половине
человечества. Прорекламируйте это.

Ответ:
"Жиллет - лучше для мужчины нет!" (Именно "жиллетом" Воробьянинов
зарезал Бендера).

Автор:
Елена Лаушкина (Макеевка)


Вопрос 3:
Японский писатель Акутагава Рюноскэ сказал как-то: "Называть деспота
деспотом всегда было опасно. А в наши дни настолько же опасно
назвать...". Продолжите фразу.

Ответ:
"...раба - рабом".

Автор:
Команда "Наследие" (Саранск)


Вопрос 4:
Его весьма ценили еще древние египтяне. Он стал неотъемлемой частью
искусства древних славян, сарматов и скифов и принес мировую
известность Чехии. Более полувека назад он стал компонентом одной
игры. Как она называется?

Ответ:
"Игра в бисер".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)


Вопрос 5:
По мнению Д.С.Лихачева, высказанному в одной из его ранних работ, он
"символизирует церковь, об этом красноречиво говорит крест наверху".
Без него невозможно было представить себе ни веры, ни вечности. Вряд
ли случайно, считает Лихачев, большевики сначала уничтожили его, а
потом начали борьбу с церковью. Нарисуйте его.

Ответ:
Это ять.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)


Вопрос 6:
Недавно в Англии введен новый вид страхования - исключительно для
девственниц. В каком случае застраховавшаяся девственница получит 1
миллион фунтов стерлингов?

Ответ:
В случае непорочного зачатия.

Автор:
Вячеслав Забуслаев (Москва)


Вопрос 7:
В стихотворении Владимира Фотеева "Секрет изобретения" рассказывается
о поясе невинности - специальных плотно закрытых доспехах, которые
рыцари, отправляясь в поход, надевали на своих жен для предотвращения
супружеской измены. Заканчивается стихотворение так:
    Хоть это было делом верным,
    Жен от доспехов била дрожь.
    В те времена и был, наверно,
    Изобретен...
    Закончите последнюю строку.

Ответ:
"...консервный нож".

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)


Вопрос 8:
Что Андрей Вознесенский назвал "кислородом языка"?

Ответ:
Букву "О".

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)


Вопрос 9:
Недавно в России был выдан патент изобретателям мышеловки, которая
может ловить сразу двух мышей, при этом оставляя их живыми. Как
авторы назвали свое изобретение?

Ответ:
"Леопольд".

Автор:
Семен Меркин (Киев)


Вопрос 10:
Во время Великой Отечественной войны немецкие солдаты прекрасно
понимали советских бойцов, произносивших чеченскую фразу, в переводе
на русский означавшую: "Лук тебе в бок!", хотя именно эта часть тела
была совершенно ни при чем. Воспроизведите в русской транскрипции
чеченское звучание этой фразы.

Ответ:
"Хенде хох!".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)



Тур:
Февраль 1998 ("Игра" #69)


Вопрос 1:
Уважаемые знатоки! Представьте себе, что вы, достигнув вершин
интеллектуального развития, в одну из суббот июня или декабря
оказались за игровым столом в команде элитарных знатоков. В этом
случае, по мнению психолога Алана Пиза, вы и коллеги из вашей команды
должны ощущать атмосферу неофициальности и непринужденности, что
является наилучшей обстановкой для достижения соглашения. Представив
себе все это, ответьте - что же создает такие благоприятные условия
для обсуждения?

Ответ:
Круглый стол.


Вопрос 2:
Если ЙЙЙЗИ - противоположность ВЛКСМ, то какому слову является
противоположностью ЗХХК?

Ответ:
СССР (первые и последние буквы).


Вопрос 3:
Закончите афоризм юмориста Александра Кирия под названием "Эволюция":
"Способный, очень способный...".

Ответ:
"...способный на все".


Вопрос 4:
У этих двоих, как ни странно, много общего. Они были близки по
возрасту, носили созвучные фамилии, и звали первого так же, как и
отца второго. Но то, что в единственном числе принесло первому славу,
во множественном стало символом удачливых конкурентов второго.
Назовите их обоих.

Ответ:
Казимир Малевич и Адам Казимирович Козлевич ("Черный квадрат" и
таксистские шашечки).


Вопрос 5:
Когда Петр I хотел с ними расправиться, они воспротивились. Один
исчез и был найден позже в пруду по соседству, второй три дня
безостановочно ревел, а два других, называемых "братьевниками",
сначала долго не снимались с крючьев, а затем сами упали на землю. А
какая участь была им уготовлена?

Ответ:
Их (колокола) должны были перелить на пушки.


Вопрос 6:
В свое время ходила шутка, что Российская Советская Федеративная
Социалистическая Республика была названа так для того, чтобы устроить
Ленина и Троцкого. Объясните, почему?

Ответ:
Аббревиатуру РСФСР они могли прочесть, пользуясь правилами чтения
каждый своего народа.


Вопрос 7:
Однажды Джерому К. Джерому приснился странный сон. Снилось ему, что
он пришел в театр, а в гардеробе от него потребовали сдать то, что
больше всего мешает другим посетителям. Что именно?

Ответ:
Ноги.

Автор:
Дмитрий Жарков (Нью-Йорк)


Вопрос 8:
В североамериканском фольклоре есть фигура Поля Бэниана -
легендарного богатыря, совершившего множество невиданных подвигов. А
что сделал этот великан, когда ему захотелось принять душ?

Ответ:
Вызвал из недр земли Ниагарский водопад.


Вопрос 9:
Когда Саша Гитри отмечал свое семидесятилетие, он вспомнил, что к
аналогичной дате Людовик XIV освободил Мольера от всех налогов. Гитри
обратился к правительству с просьбой о такой же привилегии. Тогдашний
президент Франции Коши ответил вежливым посланием: "Что Мольер был
великим человеком - в этом я не сомневаюсь; равны ли Вы ему, я не
берусь судить; но что я знаю наверняка - это то, что...". Закончите
послание.

Ответ:
"...я - не король-Солнце".


Вопрос 10:
Армейская шутка. Неудовлетворительную оценку по тактике ставят в трех
случаях: за нанесение ядерного удара по собственным войскам, за
наступление в диаметрально противоположном направлении и за
форсирование реки... Как нужно форсировать реку, чтобы поучить неуд
по тактике?

Ответ:
Вдоль.



Тур:
Апрель 1998 ("Игра" #71)


Вопрос 1:
Джим Рид, автор книги "Богатство юмора страны Озарк", сказал о
лицемере, что это человек, который молится о том, чтобы продавали его
книгу, посвященную... Чему?

Ответ:
Атеизму.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)


Вопрос 2:
Юрий Сенкевич рассказывает, что во времена застоя "Красная стрела"
была удивительным поездом. Те, кто часто ездил на нем, уже хорошо
знали друг друга и, встретившись в очередной раз вечером в поезде,
шли в буфет, разговаривали, выпивали... Ночь проходила незаметно,
наступало утро, поезд прибывал. Скажите, как завсегдатаи "Красной
стрелы" называли это воистину мучительное утро?

Ответ:
Утро стрелецкой казни.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)


Вопрос 3:
Какое сооружение явно недавней постройки стоит перед входом в
афинский Акрополь?

Ответ:
Билетная касса.

Автор:
Дмитрий Мазарчук (Минск)


Вопрос 4:
В словаре Ожегова сокращение НЗ расшифровывается как
"неприкосновенный запас". А как это сокращение расшифровывается в
словаре Даля?

Ответ:
Новый Завет.

Автор:
Н. Ужов (Могилев)


Вопрос 5:
Генерал-фельдмаршал Кессельринг утверждал: "Сталинские органы
оказывали поистине незабываемое психическое воздействие на всех
немецких солдат, когда-либо встречавшихся с ними на Восточном
фронте". Этому заявлению нельзя отказать в достоверности. Чтобы стать
полностью истинным, ему не хватает буквально одного штриха. Сделайте
этот штрих.

Ответ:
Надо поставить ударение над буквой "а" в слове "орган" (имеются в
виду "сталинские оргАны" - "Катюши").

Автор:
Борис Чигидин (Москва)


Вопрос 6:
Футбольный матч двух провинциальных бразильских команд заканчивался
безнадежно для одной из них: счет был 18:0. Но на последней минуте
проигравшие все-таки забили гол престижа пушечным ударом издалека.
Причем вратарь победителей в этот момент был спокоен как удав - он
даже не шелохнулся. А почему?

Ответ:
Вратарь спал, прислонившись к штанге.

Автор:
Сергей Козлов (Тула)


Вопрос 7:
Некоторые вполне логично приписывают эту несуществующую картину кисти
Айвазовского. Однако большинство в связи с ней вспоминают другого
великого художника. Как называется эта картина?

Ответ:
"Приплыли" (художник - Репин).

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)


Вопрос 8:
Шаперон - женский головной убор - был популярен в Западной Европе с
конца XII по XV век и представлял собой капюшон с ниспадающей на
плечи пелериной. Назовите предсмертную фразу человека, носившего
такой головной убор.

Ответ:
"Бабушка, а почему у тебя такие большие зубы?".

Автор:
Роман Аллояров (Баку)


Вопрос 9:
К древнему румынскому триколору коммунисты добавили вышку, колосья
пшеницы и звезду. После свержения коммунистов это добавление было
удалено столь радикально, что президент США, когда ему подарили новый
румынский флаг, вежливо поблагодарил: "Спасибо за отличное...". Что?

Ответ:
"...пончо" (все добавленное, находившееся в центре флага, было
просто вырезано).

Автор:
Елена Клейн (Одесса)


Вопрос 10:
В романе Э.М.Ремарка "Черный обелиск" раскрывается образ могильщика
Либермана: "...Старику 80 лет, он предал земле свыше десяти тысяч
трупов, на комиссионные... обзавелся собственным домом на берегу
реки, садом, прудом с форелью; профессия могильщика сделала его
философствующим пьяницей. Единственное, что он ненавидит - это...".
Так что же ненавидел этот профессионал-могильщик?

Ответ:
Крематорий.

Автор:
Алексей Беспалов (Саранск)



Тур:
Май 1998 ("Игра" #72)


Вопрос 1:
Однажды поэт призвал к ответу два города в связи с исполнением песен
на негосударственном языке. Одним из этих городов был Харьков. А
вспомнив второй, вы легко назовете и негосударственный язык. Что же
это за язык?

Ответ:
Испанский ("Ответь, Александровск,//И Харьков, ответь, -//Давно ль
по-испански//Вы начали петь?" - М.Светлов, "Гренада").


Вопрос 2:
В романе английского писателя Томаса Харди "Тэсс из рода
д'Эрбервилей" рассказывается, что, когда одна девушка из бедной
семьи собиралась в гости, ее мать занавешивала окно ее комнаты
снаружи черным плащом. Зачем она это делала?

Ответ:
Чтобы привести в порядок свой внешний вид. Окно использовалось как
зеркало.


Вопрос 3:
В религии племен Малайского полуострова произошло смешение
мусульманства и индуизма. Так, верховным божеством у них считается
Нирман, то есть Брама, а богом-творцом и разрушителем является Аллах
со своей женой. А как зовут его жену?

Ответ:
Магомет.


Вопрос 4:
Это популярнейшее произведение выпущено многомиллионным тиражом.
Наиболее известны редакции 1947 и сокращенная 1974 года. Только
лицензионных копий на родине автора выпущено более 70 миллионов,
выпускались также пиратские копии во многих странах мира, и все это -
несмотря на резко отрицательное отношение властей к свободному его
распространению. Что это за произведение?

Ответ:
Автомат Калашникова.


Вопрос 5:
Виктор Коллегорский в своих лимериках пишет:
    Беззаботный рыбак из Находки
    Не зависел от метеосводки,
    От жены, от детей,
    От дырявых сетей,
    А зависел...
    А от чего, собственно, зависел этот рыбак?

Ответ:
От выпитой водки.


Вопрос 6:
В дореволюционной России шла непримиримая, вплоть до физического
воздействия, борьба с реалистами. Впрочем, своим противникам они
отвечали тем же. Назовите их основных противников.

Ответ:
Гимназисты.


Вопрос 7:
Престарелый венгерский гроссмейстер Г.Барца возвращался с шахматного
турнира. На границе симпатичную таможенницу заинтересовала
оригинальная мраморная статуэтка - специальный приз, завоеванный
гроссмейстером в турнире. "Что это?" - спросила таможенница.
Абсолютно правдивый ответ Барцы поверг ее в немалое изумление. Что же
ответил ветеран шахмат?

Ответ:
"Это мой приз за красоту".


Вопрос 8:
В 1997 году российская группа путешественников решила преодолеть
Берингов пролив. Это путешествие обошлось государству в сумму порядка
200 миллионов рублей. На что были затрачены эти деньги?

Ответ:
На поиск и спасение пропавшей экспедиции.


Вопрос 9:
В Древнем Китае это официально посылалось каждому губернатору
провинции в империи, так же, как всем правителям или вождям в
государствах или племенах, находящихся под китайским протекторатом.
Не принять это или выбрать другой означало открытый мятеж, и
последствием такого поступка была война. Ни один гражданин не смел
заниматься этим, изобретать это, потому что сразу обвинялся в
непослушании властям. Только новая династия могла принять совершенно
новый образец этого. О чем идет речь?

Ответ:
О календаре.


Вопрос 10:
По результатам опроса, проведенного "Вашингтон Пост" в 1996 г.,
людьми тысячелетия названы Жанна д'Арк, Лютер, Леонардо да Винчи,
королева Елизавета, Чингисхан, Шекспир, Эйнштейн. Ошибкой тысячелетия
- война с Россией. А чье бракосочетание названо шедевром тысячелетия?

Ответ:
"Женитьба Фигаро".
