Чемпионат:
Конкурс "Рейтинг-100", 1995 г.

Дата:
00-000-1995

Тур:
Апрель-май 1995 ("Игра" #35-36)

Вопрос 1:
Балканские славяне издавна известны своими симпатиями к России. И вот
в 1904 г. Черногория доказала эти симпатии несколько необычным
способом, который, впрочем, для нее практически никаких последствий
не имел. Что она сделала?

Ответ:
Объявила войну Японии.

Автор:
Игорь Блох (Макеевка)


Вопрос 2:
Собаки в Китае делятся на 3 категории. Первая - охотничьи, вторая -
сторожевые, а третья?

Ответ:
Съедобные.

Автор:
Станислав Капко (Горловка)


Вопрос 3:
В Средиземном море греки их просто не замечали. Но вот когда армия
Александра Македонского достигла Индийского океана, сообщение о них
потрясло Аристотеля. Как и подобает настоящему ученому, Аристотель
стал искать им причину. Но найти не смог и, как говорит легенда, от
отчаяния бросился в море. Так что же древние греки нарекли "могилой
человеческого любопытства"?

Ответ:
Приливы и отливы.

Автор:
Юрий Сидлецкий (Тернополь)


Вопрос 4:
38-й размер мужской кожаной обуви соответствует 26-му размеру одного
и 9-му другого, а 46-й размер мужской кожаной обуви соответствует
32-му размеру одного и 16-му другого. Назовите одно и другое, если
другое всегда надевается на одно.

Ответ:
Валенки и галоши.

Автор:
Анатолий Коган (Днепропетровск)


Вопрос 5:
Русская иллюзионистка Феодосия Карповна Лычкова в цирке и на эстраде
демонстрировала молниеносное освобождение из цепей, наручников и из
сундуков. А под каким сценическим псевдонимом, связанным с
драгоценной частью двери, она выступала?

Ответ:
Сонька Золотая Ручка.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)


Вопрос 6:
На Олимпиаде в Хельсинки польская спортсменка прыгнула в длину на
рекордное расстояние, но судьи засчитали ей на 20 см меньше. От чего
пришлось избавиться прыгунье, чтобы на следующих соревнованиях ей все
же засчитали ее родной рекорд?

Ответ:
От длинной косы.

Автор:
Оксана Балазанова (Днепропетровск)


Вопрос 7:
Во время второй мировой войны немцы на территории Голландии в большой
секретности строили макет аэродрома. Самолеты, ангары, автомобили,
средства ПВО - все делалось из дерева. Но в один из дней прилетел
английский бомбардировщик и сбросил на лже-аэродром одну-единственную
бомбу. И хотя эта бомба не нанесла никаких существенных повреждений,
аэродром прекратил свое существование, а многие высокие чины из
Берлина продолжили службу на Восточном фронте. А какие инструменты
понадобились для изготовления этой бомбы?

Ответ:
Деревообрабатывающие - бомба тоже была деревянная.

Автор:
Клуб "Интерпол" (Тернополь)


Вопрос 8:
Суворов спросил у Державина, какую эпитафию поэт написал бы
полководцу. Державин предложил следующий текст: "Здесь лежит
Суворов". Что следовало дальше?

Ответ:
Ничего, это была единственная строчка.

Автор:
Ольга Чигиринская (Днепропетровск)


Вопрос 9:
Какое ударное действие советовал сделать Ф.Рабле, чтобы избежать
встречи с дураком?

Ответ:
Разбить зеркало.

Автор:
Александр Мазур (Горловка)


Вопрос 10:
Известный русский писатель второй половины XIX века Петр Дмитриевич
Боборыкин вынес в заглавие своего романа два слова, впоследствии
принесших славу Александру Трифоновичу Твардовскому. Что это за
слова?

Ответ:
"Василий Теркин".

Автор:
Семен Меркин (Киев)



Тур:
Июнь 1995 ("Игра" #37)


Вопрос 1:
Один врач из небольшого американского города славился своими
предсказаниями пола будущего ребенка. Одновременно он записывал свое
предсказание на календаре. И хотя его много раз пытались уличить в
ошибке, запись в календаре в таких случаях доказывала его правоту. В
чем заключался его секрет?

Ответ:
Он записывал в календарь предсказание, противоположное тому, что
говорил родителям.

Автор:
Дмитрий Белявский (Москва)


Вопрос 2:
В одном из фантастических рассказов С.Лема описаны крупные хищники -
тайняки глотливые, которые охотятся следующим образом: садятся,
распахивают пасть и поджидают жертву, привлеченную светящимися
бородавками на верхней губе хищника. Что образовывали эти бородавки у
подвида тайняков, охотящихся преимущественно на людей?

Ответ:
Буквы М и Ж.

Автор:
Виктор Сергиенко (Днепропетровск)


Вопрос 3:
"Максиму Горькому в Сорренто", - так обычно отвечали в 20-е годы на
некий сакраментальный вопрос. А кто автор этого вопроса?

Ответ:
Вопрос "Кому на Руси жить хорошо?" первым задал Некрасов.

Автор:
Максим Поташев (Москва)


Вопрос 4:
Если бы этому топливу требовалась реклама, она звучала бы примерно
так: "Найдено топливо, которое не способствует развитию парникового
эффекта и даже тормозит его. Оно не только почти не загрязняет
окружающую среду, но и может способствовать ее очистке. Оно дает
такой большой стране как США столько же энергии, сколько атомные
электростанции, причем без постоянной опасности радиации". Что это за
топливо?

Ответ:
Дрова.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)


Вопрос 5:
Однажды жительница Кентукки Баулинг Гран обратила внимание на то, что
жалюзи на окне Белого Дома опущены вместо того, чтобы быть
полуоткрытыми. Это привело в конце концов к аресту трех человек по
обвинению в некоем преступлении. В каком?

Ответ:
В подделке денежных знаков.

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)


Вопрос 6:
В XVII веке она благополучно возвращалась домой, в XVIII - ее строго
наказывали. А с XIX века ее вместе с ее старшей родственницей
приходилось срочно спасать. Кого?

Ответ:
Красную Шапочку.

Автор:
Марина Белоцерковская (Днепропетровск)


Вопрос 7:
Однажды перед матчем за Кубок УЕФА по футболу между голландским
"Аяксом" и греческим "АЕКом" дирекция стадиона запустила песню
рекламного ролика фирмы "Адидас". Почему-то и голландские, и
греческие болельщики встали и с глубоким уважением молча прослушали
ролик. Чем же объяснить такое их уважение к этой песне?

Ответ:
Каждая сторона посчитала, что исполняется гимн противника.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)


Вопрос 8:
В мае 1887 года лейтенант британского флота, путешествуя в южных
широтах, познакомился с красивой и очень воспитанной юной леди. Он
так увлекся ею, что свалился за борт, и на него тут же напала акула.
Выхватив кортик, он занес его над акулой, но услышав, что сказала
леди, растерялся и тут же погиб. А что крикнула ему его знакомая?

Ответ:
"Ах, лейтенант, рыбу - ножом!".

Автор:
Анна Крайникова (Горловка)


Вопрос 9:
Знаменитую Венеру Таврическую нашли в Риме в 1718 г. Аналогичные
скульптуры запрещалось вывозить из Италии. Но Венера попала-таки в
Эрмитаж благодаря Петру I и святой Бригитте. Какую роль в этом
сыграла святая Бригитта?

Ответ:
На ее мощи Петр I выменял скульптуру у Папы Римского.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)


Вопрос 10:
Если бы вы содержали его в замкнутом помещении от рождения до смерти,
то вам бы понадобилось около 40 тонн продовольствия и 380 тысяч
кубических метров воздуха. А чего, в количестве около 1.5 миллионов,
вы бы могли собрать от него?

Ответ:
Выпавших у человека волос.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)



Тур:
Июль-август 1995 ("Игра" #38-39)


Вопрос 1:
В Англии у великосветских щеголей начала века существовал обычай,
который считался верхом шика. Придерживаться его могли только очень
обеспеченные люди. Когда и где, согласно этому обычаю, денди должен
был носить выбранный им цветок?

Ответ:
Круглый год и везде, где он появляется (а для этого приходится
содержать собственную оранжерею).

Автор:
Александр Быков (Балаково)


Вопрос 2:
В 1665 г. Рембрандт завершал работу над автопортретом. Когда же
картина была полностью завершена, художник замазал на полотне руки
толстым слоем краски и написал их заново. Зачем он это сделал?

Ответ:
Первоначально Рембрандт ошибся, дав на полотне свое зеркальное
изображение. Кисточка была в левой руке, палитра в правой. После
исправления кисточка оказалась, как и положено, в правой руке, а
палитра в левой.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)


Вопрос 3:
Во сне он видел, как его душили, потом его друг неоднократно угрожал
смертью. Но больше всего он испугался последней угрозы, от которой
даже проснулся. Какой именно?

Ответ:
"Чтоб ты жил на одну зарплату" (кошмар из фильма "Бриллиантовая
рука").

Автор:
Денис Гребеньков (Санкт-Петербург)


Вопрос 4:
Почтенный доктор и рыцарь Мандевиль, вернувшись некогда из
путешествия, рассказывал, что у самого Каспийского моря, в царстве
татарского хана, растет плод наподобие тыквы. Когда он созреет, его
разрезают и находят внутри маленького ягненка. О каком растении идет
речь?

Ответ:
О хлопчатнике.

Автор:
Александр Ходотов (Харьков)


Вопрос 5:
Обычно для этого хватает первых нескольких букв русского алфавита, но
в 1992 г. для этого в одном провинциальном городе потребовался весь
алфавит, а в 1993 г. даже начало греческого. А для чего?

Ответ:
Для обозначения начальных классов.

Автор:
Дмитрий Белявский (Москва)


Вопрос 6:
Эти два человека учились вместе в петербургской гимназии и оба были
влюблены в Анну Ахматову. Затем их судьбы разошлись в диаметрально
противоположные стороны: оба занимали одинаковые посты, но в разных
государствах, один благополучно дожил до старости, а второй был
повешен за свои преступления. И все же их имена в нашем сознании
часто связываются одним документом. Назовите этих людей.

Ответ:
Вячеслав Молотов и Иоганн Риббентроп.

Автор:
Денис Михалёв (Днепропетровск)


Вопрос 7:
В расплавленном виде этот металл имеет зеленый цвет, а мелкий порошок
может быть от темно-фиолетового до красного цвета. Назовите двух
известных по русской литературе животных, связанных с этим металлом.

Ответ:
Золотая рыбка и золотой петушок.

Автор:
Олег Кулинич (Харьков)


Вопрос 8:
В Горловке их пять, в Донецке и Днепропетровске - шесть, в Киеве -
семь, а вот в Лондоне с 16 апреля 1995 г. их восемь. А чего?

Ответ:
Цифр в телефонном номере.

Автор:
Анатолий Коган (Днепропетровск)


Вопрос 9:
Во время Ялтинской конференции член британской делегации Иден написал
записку и протянул ее Черчиллю. Черчилль передал Идену ответную
записку со следующим текстом: "Не волнуйтесь. Старый ястреб не
выпадет из гнезда". А что было сказано в записке Идена?

Ответ:
Иден предупредил Черчилля, что у него расстегнута ширинка.

Автор:
Максим Поташев (Москва)


Вопрос 10:
Она родилась в Италии, но как служительница Мельпомены известна и
популярна в России. Она была примадонной, но из-за конфликта с
администрацией вынуждена была оставить сцену и уединиться в глухой
сельской местности. Пыталась заняться педагогикой, но на сем поприще
лавров не снискала. Презрев любовь пиита, она избрала путь
отшельницы, сделав единственным своим другом... Кого?

Ответ:
Пуделя Артемона.

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)



Тур:
Сентябрь-октябрь 1995 ("Игра" #40-41)


Вопрос 1:
В 1972 году один молодой индус написал Джону Леннону, что у него есть
мечта совершить кругосветное путешествие, но нет денег, и попросил
выслать необходимую сумму. Леннон ответил: "Занимайся медитацией, и
ты сможешь увидеть весь мир в своем воображении". В 1995 году индус
все же отправился в кругосветное путешествие. Где он взял деньги?

Ответ:
Продал на аукционе письмо Леннона.

Автор:
Григорий Остров (Москва)


Вопрос 2:
Пушкин называл Александра I "кочующий деспот", "плешивый щеголь", но
готов был простить ему многое за две памятные удачи. Первая - "он
взял Париж". А вторая?

Ответ:
"Он основал лицей".

Автор:
Ольга Деркач (Самара)


Вопрос 3:
Во время матча между американскими теннисистами Тоддом Мартином и
Брэдом Джилбертом, когда в счете вел Джилберт, во время перерыва его
соперник достал из сумки книгу и начал ее изучать. Увидев в его руках
эту книгу, Джилберт занервничал и проиграл. Как он объяснил свое
поражение?

Ответ:
Это была его книга, в которой он описал многие слабые стороны своей
игры.

Автор:
Максим Поташев (Москва)


Вопрос 4:
Первыми это начали делать китайцы, в XVII веке жители острова Самоа
впрягали их в лодки, а школьный учитель из Бристоля Джордж Покок в
1825 г., дабы избежать налога за проезд по дорогам, прицепил их к
повозке 4 штуки и ездил со скоростью до 32 км/час. О чем идет речь?

Ответ:
О воздушных змеях.

Автор:
Константин Януш (Великие Луки)


Вопрос 5:
Недавно в Японии появились автоматы по продаже некоего товара.
Расположены они большей частью в районе вокзалов. Всего в автомате
помещается 58 единиц товара и три раза в день непроданный товар
заменяется на свежий. Что это за товар?

Ответ:
Цветы.

Автор:
Михаил Дюба (Санкт-Петербург)


Вопрос 6:
Юрий Борев в книге "Фарисеи" писал, что перестройка породила три
категории людей, гласных, согласных и ... Назовите третью, самую
обширную категорию.

Ответ:
Шипящие.

Автор:
Ашот Гомцян (Ереван)


Вопрос 7:
11 февраля 1995 года с острова Ворд Хант взяла старт русско-канадская
экспедиция из 2 человек, планирующая без помощи извне достичь
Северного полюса и добраться до российского побережья.
Путешественники берут с собой 488 кг груза, почти 400 из которых -
продукты. Среди несъедобного снаряжения почетное место занимают 9600
кусочков... Чего?

Ответ:
Туалетной бумаги.

Автор:
Борис Чигидин (Москва)


Вопрос 8:
Когда в возрасте 15 лет умерла София фон Кюн, невеста немецкого поэта
Новалиса, он в память о ней, храня верность любви, отдался науке.
Какой науке и почему именно этой?

Ответ:
Философии ("любовь к Софии").

Автор:
Ровшан Аскеров (Баку)


Вопрос 9:
В 1880 г. один из пароходов Аральской военной флотилии сел на мель
при разливе Амударьи и простоял на берегу 2 года. Через 2 года этот
факт стал известен в Петербурге. Капитан был отдан под суд, но
оправдан ввиду своих действий после посадки на мель. Что он сделал?

Ответ:
Отдал якорь.

Автор:
Олег Фастовский (Днепропетровск)


Вопрос 10:
Однажды в конце XVIII века в дом парижского врача пробрался вор,
который унес несколько больших коробок с ценными, как он думал,
вещами. Когда же он открыл эти коробки, то поспешил быстро избавиться
от их содержимого - коробки были забиты человеческими конечностями. А
какая фамилия у племянницы этого французского врача, фамилия, которую
мы связываем с Англией?

Ответ:
Тюссо (конечности эти были из воска).

Автор:
Фариз Рзаев (Баку)



Тур:
Ноябрь 1995 ("Игра" #42)


Вопрос 1:
В средневековой Европе их иногда называли "мавританским танцем
девятерых". А в какой стране появился на свет их странный партнер по
танцу?

Ответ:
В Индии (это ноль, а "мавританский танец девятерых" - арабские
цифры).

Автор:
Вячеслав Забуслаев (Москва)


Вопрос 2:
Часть, именуемая "32-й гвардейский мотострелковый полк",
укомплектованный танками Т-62, на учениях всегда исполняет роль
"потенциального противника". Почему?

Ответ:
Потому, что дело происходит в США.

Автор:
Всеволод Постный (Краснодар)


Вопрос 3:
В 1946 году Сталин сказал об академике Александре Александровиче
Богомольце: "Вот жулик! Всех обманул!". А что было предметом научных
изысканий академика?

Ответ:
Геронтология (он утверждал, что человек может жить до 150 лет, а умер
в 1946 в возрасте 65 лет).

Автор:
Олег Голынский (Витебск)


Вопрос 4:
В начале X века один арабский военачальник считал непригодными для
серьезного похода рекрутов, набранных в Багдаде, ибо они "привыкли к
домам на берегу Тигра, к вину, льду, мокрому войлоку и певицам", то
есть были изнежены. Какое отношение к изнеженности имеет мокрый
войлок?

Ответ:
Вода, испаряясь с войлока, дает прохладу.

Автор:
Команда г. Винницы


Вопрос 5:
1 наводнение, 2 пожара, 2 разрушения, 1 землетрясение. Назовите
последнее оставшееся после этого.

Ответ:
Египетские пирамиды.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)


Вопрос 6:
В семье Ральфа и Кэролин Камминс из Клинвуда пятеро детей: Кэтрин
родилась в 1952, Кэрол - в 1953, Чарлз - в 1956, Клаудиа - в 1961 и
Сесилия - в 1966. По теории вероятности факт рождения этих детей -
один случай из 17.8 млрд. В чем же заключается уникальность их
рождения?

Ответ:
Все они родились в один день (20 февраля).

Автор:
Сергей Козлов (Тула)


Вопрос 7:
Основные движения называются пассами и используются для контроля за
движением чрезвычайно опасной цели. Главные пассы таковы: вероника,
чиквелина и деречазо. О чем идет речь?

Ответ:
О корриде.

Автор:
Дмитрий Жарков (Нью-Йорк)


Вопрос 8:
Один из них был банановым королем и каучуковым принцем, а женился на
дочери незадачливого президента страхового общества. Другой
прославился как ближайший помощник Нерона, а третий по недоразумению
стал великим волшебником. Назовите то общее, что объединяет всех
троих.

Ответ:
Фамилия Гудвин (Фрэнк из "Королей и капусты" О.Генри, Арчи - помощник Ниро
Вульфа и Джеймс из Изумрудного города).

Автор:
Вадим Карлинский (Москва)


Вопрос 9:
Когда Пифагор спорил с тираном Леонтом, то утверждал, что мудрецом
может быть только бог. А кем, по его мнению, может быть человек?

Ответ:
Философом - любителем мудрости.

Автор:
Команда г. Ашхабада


Вопрос 10:
В 70-х годах в одной из газет Ногинска в связи с прошедшим Пленумом
ЦК КПСС была напечатана статья, последние две строки которой гласили:
"Трудящиеся города одобряют решения февральского Пленума ЦК КПСС!". И
хотя орфографических ошибок при наборе не было, именно эта фраза
послужила причиной увольнения главного редактора. Почему?

Ответ:
Он просмотрел неудачный перенос из предпоследней строчки в последнюю
- "фе- вральского пленума".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Тур:
Декабрь 1995 ("Игра" #43)

Вопрос 1:
Отечественная промышленность выпускает этот товар уже достаточно
давно. У большинства из нас он есть. Однако пользоваться им нельзя
практически нигде, кроме как у себя дома, хотя именно дома он
совершенно не нужен. Что это за товар?

Ответ:
Кипятильник.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
В книге "Жизнь Иисуса", изданной в XIX веке и популярной по сей день,
ее автор Жозеф Ренан трактует образ Христа как Человека, Основателя,
Учителя, великого и трагичного, но не как сына Бога. Оскар Уайльд,
часто перечитывавший эту книгу, однажды дал ей остроумное название.
Какое?

Ответ:
"Евангелие от Фомы".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 3:
В прошлом веке в Санкт-Петербурге выступал польский пианист, который
мог соединить в одном произведении несколько разных мелодий. Как
называлась пьеса, популярная в начале 1870-х годов, в которой мелодия
"Марсельезы" переходит в немецкую песенку "Майн либер Августин"?

Ответ:
"Франко-прусская война".

Автор:
Даниил Майковский (Ашхабад)

Вопрос 4:
Сравнительно недавно в клинике доктора М. Шмидеберга появилась
пациентка, влюбленная в свой автомобиль. Она мазала радиатор кремом
от загара, лепила на фары искусственные ресницы. Однако в этом не
было ничего особенного. А вот после чего эту женщину поместили в
психиатрическую клинику?

Ответ:
Она пожелала заключить церковный брак со своим автомобилем.

Автор:
Евгений Копейка (Одесса)


Вопрос 5:
Однажды группе молодых художников, в числе которых был Павел Федотов,
преподаватель дал задание нарисовать рисунок на классическую тему.
Федотов изобразил человека, раскуривающего трубку от солнца с помощью
увеличительного стекла. А что нарисовали все остальные?

Ответ:
Прометея (тема была "Похищение небесного огня").

Автор:
Дмитрий Жарков (Нью-Йорк)


Вопрос 6:
Само название подобных заведений по-английски говорит об основном
занятии его обитателей. Назовите место, в котором находится самое
старое подобное заведение в России.

Ответ:
Пулково (обсерватория).

Автор:
Денис Гребеньков (Санкт-Петербург)


Вопрос 7:
Его исключили из Английского клуба в 1833 г. за неуплату взносов, но
ему материально помогла одна история и он восстановил свое членство.
Кто он?

Ответ:
Пушкин, написав "Историю Пугачевского бунта", заплатил взносы.

Автор:
Владислав Зарайский (Москва)


Вопрос 8:
Провожая жену или служанку на рынок за покупками, древний грек
говорил ей традиционное напутствие: "Молчи, женщина!". А почему надо
было молчать?

Ответ:
Женщины держали деньги во рту.

Автор:
Олег Бородачев (Самара)


Вопрос 9:
В одной из латиноамериканских стран существует клуб, насчитывающий на
сегодняшний день около 150 членов. Есть в нем и один россиянин.
Именно по его представлению в этот клуб были зачислены почетными
членами жаба, мочалка, полицейский из Санкт-Петербурга, Барбос,
разбойник. Назовите шестого, на наш взгляд, самого почетного члена
этого клуба, принятого с подачи россиянина.

Ответ:
Солнце. (Клуб объединяет людей, одну из частей тела которых проглотил
крокодил. Почетные члены - проглоченные полностью).

Автор:
Алексей Холоднов (Гусь-Хрустальный)


Вопрос 10:
   Как буду в этой же карете чрез полчаса опять сидеть?
   Как буду на снежинки эти и ветви черные глядеть?
   Как тумбу эту в шапке ватной глазами провожу опять?
   Как буду на пути обратном свой путь туда припоминать?
   Ощупывая поминутно с печальной нежностью платок,
   В который бережно закутан как будто костяной брелок...
   Чем же отличается герой этого стихотворения Набокова, едущий "туда",
от себя самого, едущего обратно?

Ответ:
Он без зуба, так как вырвал его у дантиста.

Автор:
Вячеслав Забуслаев (Москва)
