Чемпионат:
ЧГК на фестивале бардовской песни "Рамонский родник - 2012" (Воронежская область)

Дата:
09-Jun-2012

Редактор:
Максим Мерзляков и Сергей Крупник (Воронеж)

Вопрос 1:
Внимание, черный ящик!
   То, что лежит в черном ящике, русские поверья сравнивали с ружьем с
закругленным стволом: один конец тянет с гостя дурные эмоции, а другой
возвращает их обратно. Что в черном ящике?

Ответ:
Подкова.

Комментарий:
Подкова, повешенная на входе, служит своеобразным охранником дома.

Источник:
http://www.100darov.ru/interest/detail.php?ID=20

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Прослушайте отрывок из написанного в 1971 году стихотворения Евгения
Евтушенко, в котором мы заменили два слова:
   Эпоха петь нас подбивала -
   Толкает вспять.
   Не ПЕРВЫЕ - ВТОРЫЕ
   Нужны опять.
   ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ различаются только приставкой. Назовите ПЕРВЫХ и
ВТОРЫХ в правильном порядке.

Ответ:
Запевалы, подпевалы.

Комментарий:
В начале 1970-х как раз был разгар эпохи застоя, и все позитивные сдвиги
хрущёвской Оттепели окончательно испарились.

Источник:
http://ruthenia.ru/60s/evtushenko/prost_pesenka.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Название статьи, посвященной введению в России налога на роскошь, двумя
замененными буквами отличается от названия фильма, показ которого
начался в 1979 году. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Богатые тоже платят".

Комментарий:
Мексиканский сериал 1979 года - "Богатые тоже плачут".

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2011/11/24/mishustin.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Богатые_тоже_плачут

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Иллюстрируя тезис о том, что зависимый ученый не способен достичь
серьезных научных результатов, Николай Горькавый утверждает, что из НЕГО
нельзя сделать парус. В песне Иващенко и Васильева рядом с НИМ
упоминается роза. Назовите ЕГО.

Ответ:
Флюгер.

Комментарий:
Зависимый ученый смотрит в ту сторону, куда дует ветер, но не способен
двигаться в том же направлении. Рядом с флюгером в песне вполне логично
упоминается роза ветров.

Источник:
   1. Н. Горькавый. Теория катастрофы.
http://www.flibusta.net/b/199263/read
   2. http://www.amdm.ru/akkordi/ivasi/7530/fluger_moih_vetrov/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В одной из своих книжных рецензий Анастасия Завозова упоминает писателя
Понтоппидана, которого, по ее словам, обычно читают до конца. До конца
чего?

Ответ:
Фамилии.

Комментарий:
Сложность фамилии уже отпугивает читателей.

Источник:
http://peggotty.livejournal.com/258965.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
На обложке одного из альбомов группы "Грин Грей" указано, что в записи
принимала участие девушка по фамилии Юсьлегко. Звали девушку хоть
редким, но все-таки реально существующим именем. Каким?

Ответ:
Ядвига.

Комментарий:
Интересный сценический псевдоним.

Источник:
http://www.discogs.com/Green-Grey-Green-Grey/release/2049620/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В юмористическом романе Анны Коростелёвой средневековый ирландец
жалуется, что во времена его молодости песни не переписывали, а знали
наизусть, а нынешнее поколение ничего не помнит - ОПУСТИЛИСЬ НИЖЕ
ПЛИНТУСА. Какие слова мы заменили словами "ОПУСТИЛИСЬ НИЖЕ ПЛИНТУСА"?

Ответ:
Дошли до ручки.

Комментарий:
Такой вот каламбур, даже жаль, что намеренный.

Источник:
А.А. Коростелёва. Школа в Кармартене.
http://www.flibusta.net/b/180659/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
ОН обладал огромным обаянием, которое позволяло ему завоевать внимание
любого собеседника. Окружающие при этом часто каламбурили, вспоминая
пушкинские строки, где фигурировало ЕГО имя. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Окуджава.

Комментарий:
Окружающие вспоминали строчку Пушкина "Всё возьму - сказал булат". Речь
идет о Булате Шалвовиче Окуджаве.

Источник:
Д.Л. Быков. Булат Окуджава. http://www.flibusta.net/b/147790/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Сёрен Кьеркегор рассказывал, как один художник получил заказ изобразить
спасение евреев от египетского войска. Художник нарисовал ЕГО, объяснив,
что все евреи перешли, а все египтяне утонули. Более известный ОН был
написан в 1915 году. А кем?

Ответ:
[Казимиром] Малевичем.

Комментарий:
У художника получился просто-напросто красный квадрат. Картина "Красный
квадрат", как и "Черный квадрат", была написана Малевичем.

Источник:
   1. С. Кьеркегор. Афоризмы эстетика.
http://www.flibusta.net/b/24683/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_квадрат

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В постмодернистском рассказе ОН пытается склонить ЕЕ к адюльтеру и
играет ЕЙ на лире песню из репертуара Максима Леонидова. Назовите ЕГО и
ЕЕ.

Ответ:
Орфей и жена Лота.

Комментарий:
Эта песня - "Девочка-видение", в припеве которой "я оглянулся
посмотреть, не оглянулась ли она, чтоб посмотреть, не оглянулся ли я".
Как известно, и для Орфея, и для жены Лота оборачивания закончились
плачевно.

Источник:
   1. Рассказ автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орфей
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Содом_и_Гоморра
   4. http://www.amdm.ru/akkordi/leonidov_maksim/4754/devochka_videne/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Чтобы избежать ассоциации с медициной, фантаст Сергей Павлов в названии
науки использовал имя греческой богини. Что изучает эта наука?

Ответ:
Венеру.

Комментарий:
Павлову надо было как-то обозначить ученых, изучающих Венеру. Но
венеролог - это несколько другая профессия.

Источник:
С.И. Павлов. Лунная радуга. http://www.flibusta.net/b/195698/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Подчеркивая, что на страницах газеты "Деловое Поволжье" свою позицию
могут высказать даже непримиримые соперники и конкуренты, редактор
называет газету ЕЮ. Что находится на НЕЙ, согласно песне 1965 года?

Ответ:
Цветы [необычайной красоты].

Комментарий:
ОНА - это нейтральная полоса. В песне Владимира Высоцкого "на
нейтральной полосе цветы необычайной красоты".

Источник:
   1. Доклад "Нравственная проблематика в региональной деловой газете".
   2. http://vysockiy.ouc.ru/pesnia-o-neitralnoj-polose.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Персонаж Крапивина Айсидор Венедиктович ГоракозА для краткости получил
прозвище, совпадающее с именем другого литературного персонажа. Какого
именно?

Ответ:
Айвенго.

Комментарий:
По первым буквам имени, фамилии и отчества.

Источник:
В.П. Крапивин, С.П. Крапивин. Алые перья стрел.
http://www.flibusta.net/b/106079/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
В ряде более поздних историй о короле Артуре сам Артур практически не
принимает участия, появляясь только в начале повествования. Джон
Стейнбек сравнил Артура с дочерью царского советника. Как ее звали?

Ответ:
Шахерезада.

Зачет:
Шехерезада; Шехеразада; Шахразада.

Источник:
   1. Дж. Стейнбек. Легенды о короле Артуре и рыцарях Круглого Стола.
http://www.flibusta.net/b/197334/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахерезада_(персонаж)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
В повести Эдуарда Успенского воспитатель, которому запретили даже близко
подходить к детскому саду, уточняет, сколько метров составляет ОН.
Согласно другому источнику, в середине XIX века ОН составил около 200
тысяч миль. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пушечный выстрел.

Комментарий:
Педагогу запретили приближаться к детскому саду на пушечный выстрел, вот
он и уточнял, сколько метров это составляет. В романе Жюля Верна
пушечный выстрел дострелил аж до Луны.

Источник:
   1. Э.Н. Успенский. Грамота. http://www.flibusta.net/b/187410/read
   2. Ж. Верн. С Земли на Луну прямым путем за 97 часов 20 минут.
http://www.flibusta.net/b/249955/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 16:
Действие романа "Изобретение Мореля" происходит на одном из островов
Тихого океана. По мнению критиков, прототипом главного героя стал
персонаж другого писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Герберт] Уэллс.

Комментарий:
Действие романа Уэллса "Остров доктора Моро" тоже происходит на острове,
да и фамилии очень похожи.

Источник:
А. Биой Касарес. Изобретение Мореля.
http://www.flibusta.net/b/197649/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 17:
Корабль-"черепаха", изобретенный корейцем Ли Сун Сином, многими
рассматривается как прообраз ЕГО. Согласно известному произведению,
своим происхождением ОН обязан в том числе и черепахе. Назовите ЕГО.

Ответ:
Броненосец.

Комментарий:
Ли Сун Син был флотоводцем, а тип корабля "черепаха" считается первым в
мире броненосцем. В сказке Киплинга броненосцы появились в результате
долгих упражнений ежа и черепахи.

Источник:
   1. http://www.istorya.ru/forum/index.php?showtopic=179
   2. Р. Киплинг. Откуда взялись броненосцы.
http://www.flibusta.net/b/190180/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 18:
Традиционно проводящаяся в Одессе "Юморина" в 2010 году пришлась на
Страстной Четверг. Поэтому корреспондент НТВ назвал этот праздник не
ПЕРВЫМ, а ВТОРЫМ. Какие рифмующиеся существительные мы заменили ПЕРВЫМ и
ВТОРЫМ?

Ответ:
Смех, грех.

Комментарий:
1 апреля в Одессе традиционно проходит фестиваль смеха "Юморина".

Источник:
Программа "Сегодня" на канале НТВ от 26.03.2010 г.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 19:
В январе 2011 года, будучи в Австралии, ОНА пожаловалась, что без сестры
здесь стало слишком тихо. Напишите фамилию сестер.

Ответ:
Уильямс.

Комментарий:
Интервью давала Венус Уильямс во время Открытого чемпионата Австралии по
теннису. Сестру Венус, не приехавшую на турнир, как известно, зовут
Сирена (или Серена).

Источник:
http://www.championat.ru/tennis/news-707372.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 20:
Считается, что Гомер всякий раз исполнял свои произведения по-новому,
добавляя одни детали и убирая другие. Андрей Горохов называет
современными Гомерами ИХ. Назовите ИХ, использовав как можно меньше
букв.

Ответ:
DJ.

Комментарий:
Такие рассказчики фактически осуществляют бесконечный ремикс. Так же
поступают и диджеи.

Источник:
А.Н. Горохов. Музпросвет. http://www.flibusta.net/b/183764/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 21:
Византийского императора Алексея II убийцы задушили при помощи ЭТОГО. В
известном произведении гости были убиты после того, как ни один из них
не смог справиться с ЭТИМ. Назовите упомянутое произведение.

Ответ:
"Одиссея".

Комментарий:
ЭТО - тетива лука. Гостями называли женихов, добивавшихся руки жены
Одиссея Пенелопы. В конце "Одиссеи" женихи тщетно пытались натянуть
тетиву Одиссеева лука, после чего были убиты.

Источник:
   1. К.В. Рыжов. Все монархи мира: Греция, Рим, Византия.
http://www.flibusta.net/b/78181/read
   2. Гомер. Одиссея. http://www.flibusta.net/b/201178/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 22:
После того как депрессивному персонажу одной юморески сказали, что жизнь
похожа не на зебру, а на шахматную доску, он назвал себя ИКСОМ. Какие
два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Чернопольный слон.

Комментарий:
Герой был пессимистом, а в жизни чернопольного слона белых полей вообще
нет.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/415718/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 23:
Одну из своих песен Окуджава посвятил жене известного советского
диссидента Ирине Балаевой. Однако общепринятая практика подобных
посвящений привела к возникновению легенды о том, что песня посвящена
ЭТОМУ современнику поэта. Назовите ЭТОГО современника.

Ответ:
[Иосиф] Бродский.

Комментарий:
"Песенка о Моцарте" обычно сопровождается инициалами И.Б., из-за чего и
возникла легенда о посвящении Бродскому.

Источник:
Д.Л. Быков. Булат Окуджава. http://www.flibusta.net/b/147790/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 24:
Моряк - персонаж Александра Покровского - перед возвращением домой
предварительно звонил жене, поэтому никогда не находил ИХ. Однажды у НИХ
просили прощения два хулигана. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Рога.

Комментарий:
Жена моряка успевала выгнать всех любовников, поэтому своих рогов
персонаж не находил. В одной из серий мультфильма про кота Леопольда
мышата-хулиганы просили прощения у рогов.

Источник:
   1. А.М. Покровский. "... Расстрелять".
http://www.flibusta.net/b/229166/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кот_Леопольд

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

