Чемпионат:
Синхронный турнир "Распознавание образов"

Дата:
03-Aug-2018

Редактор:
Виктор Федосов (Локоть)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование, ценные замечания и помощь в работе
над пакетом Дмитрия Арбузова (Санкт-Петербург), Ксению Бойко
(Санкт-Петербург), Павла Бордачева (Серпухов), Алексея Бутырина
(Москва), Дарью Бычкову (Астрахань), Дмитрия Вавера (Тюмень), Алексея
Дударева (Москва), Максима Дьяконова (Снежинск), Елизавету Ежергину
(Санкт-Петербург), Диану Кузьмину (Новосибирск), Дениса Мишина
(Долгопрудный), Андрея Моисеева (Санкт-Петербург), Сергея Николенко
(Санкт-Петербург), Руслана Хаиткулова (Москва), Алексея Хмелькова
(Истра).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Современный английский писатель, автор комиксов и сценарист Нил Гейман,
удостоившийся многих премий за свои произведения, пишет в предисловии к
одному из своих сборников, что, по его мнению, в самых лучших рассказах
ИХ нет. В этом вопросе ОНИ определенно есть. Недолго думая, ответьте:
что мы заменили местоимением "ОНИ"?

Ответ:
Лишние слова.

Комментарий:
Этот вопрос ничего не потеряет, если убрать из него, например, слова
"Современный английский писатель, автор комиксов и сценарист,
удостоившийся многих премий за свои произведения". Выражение "недолго
думая" синонимично выражению "без лишних слов". Редактор выражает
согласие с мнением Нила Геймана и надеется, что ему удалось по максимуму
избавить остальные вопросы от лишних слов.

Источник:
Н. Гейман. Осторожно: триггеры. http://flibusta.is/b/430522/read

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 2:
Бобби Риггс говорил, что место женщины не на корте. При этом он
неоднократно использовал ЕЕ не по назначению. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сковорода.

Комментарий:
Во время подготовки к "Битве полов" Риггс устраивал различные
представления. Например, играл в теннис сковородой вместо ракетки,
намекая, что место женщины на кухне.

Источник:
   1. http://old.tennisweekend.ru/history/195
   2. https://www.eurosport.ru/tennis/story_sto6403784.shtml

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 3:
Игрокам, забаненным за какие-либо проступки в одной онлайн RPG
[эр-пэ-гэ], служба поддержки предоставила возможность в прямом смысле
СДЕЛАТЬ ЭТО и вернуться в игру. Этим могли воспользоваться далеко не все
игроки. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Искупить вину кровью.

Зачет:
Смыть вину кровью.

Комментарий:
Китайская компания "Moliyo" [молИйо] предложила попавшим в бан в игре
"Cabal Online" [кэйбл онлАйн] стать донорами крови в обмен на разбан.
Желающие стать донором должны удовлетворять некоторым требованиям по
здоровью.

Источник:
http://www.playground.ru/news/hochesh_igrat_v_mmorpg_rasplachivajsya_krovyu-16613/

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 4:
При побеге из тюрьмы персонаж российского мультфильма сетует, что это
несколько не вовремя. Жалуясь, он употребляет слово итальянского
происхождения. Какое?

Ответ:
Макароны.

Комментарий:
Василий Алибабаевич в "Джентльменах удачи" неоднократно жаловался, что
"в тюрьме сейчас ужин, макароны дают". Вот и князя Киевского Илья
Муромец освобождает аккурат перед ужином, так что и тот макарон поесть
не успел.

Источник:
Мультфильм "Илья Муромец и Соловей-разбойник" (2007), реж. Владимир
Торопчин, 69-я минута.

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 5:
Эпизод сериала, снятый в одной локации с минимальными затратами, на
жаргоне называют бутылочным. Происхождением термин обязан сериям, в
которых действие развивалось исключительно... Ответьте тремя словами:
где?

Ответ:
На космическом корабле.

Зачет:
На "USS Enterprise"; на корабле "Enterprise".

Комментарий:
Съемочная команда "Звездного пути" прозвала эпизоды, в которых действие
происходило только на корабле, "ship-in-a-bottle episode" [шип-ин-э-ботл
Эпизод]. Впоследствии выражение сократилось до "bottle episode" [ботл
Эпизод] и укоренилось в тележаргоне.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Bottle_episode

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 6:
В основе технологии большинства ИХ лежат микрокапсулы, содержащие
противоположно заряженные черные и белые частицы. Назовите ИХ.

Ответ:
Электронные чернила.

Зачет:
Электронные книги.

Комментарий:
Под воздействием электрического напряжения отрицательные белые частицы
скапливаются с одной стороны капсулы, в то время как положительные
черные - с другой. В зависимости от того, какого цвета частицы скопились
на стороне, обращенной к читателю, виден соответствующий пиксель. Это
объясняет низкое энергопотребление электронных книг и видимую задержку
при перелистывании страниц.

Источник:
   1. https://www.nature.com/articles/28349
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/E_Ink

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 7:
Персонаж Клайва Льюиса по вине своего соседа видит машины, укладывающие
асфальт, водопады и поезда. Назовите причину этого односложным словом.

Ответ:
Храп.

Комментарий:
Дело происходит в Нарнии. Из-за того что сосед храпит, героиня плохо
спит и видит во сне шумные эквиваленты из нашего мира.

Источник:
К.С. Льюис. Серебряное кресло. http://flibusta.is/b/222570/read

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 8:
По одной теории, рецепт своей фирменной продукции Леон Бель придумал,
когда на предприятии скопилось много различных нераспроданных остатков.
Полученный продукт был недорог в производстве и мог дольше храниться.
Что Бель стал продавать?

Ответ:
Плавленый сыр.

Комментарий:
Считается, что Бель получил рецепт фирменного плавленого сыра "La vache
qui rit" [ля ваш ки ри], когда смешал остатки свежих и выдержанных
сыров, сливки и молоко. Полученный продукт стал популярен из-за своего
вкуса, мягкой консистенции и способности храниться длительное время, так
как проходил пастеризацию.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Весёлая_бурёнка

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 9:
Вид аэрогеля на основе кварца представляет собой практически невесомый
материал прозрачно-голубоватого цвета. Говоря о нем, Марк МедОвник
предполагает, что создается ощущение, будто у вас в руках ИКС. Рон
Хаббард однажды предложил ИКС продать людям. Назовите ИКС несколькими
словами.

Ответ:
Кусочек [синего] неба.

Зачет:
Кусок [синего] неба.

Комментарий:
Из-за пористой структуры 99,8% объема аэрогеля занимает воздух, а его
собственная плотность меньше плотности воздуха. Голубоватый оттенок
возникает за счет того же рассеяния света, что и в атмосфере. Границы
аэрогеля настолько зЫбки, что трудно определить, где заканчивается
материал и начинается пустота. Однажды на заре саентологии Хаббард
сказал одному из своих помощников: "Давай продадим этим людям кусочек
синего неба". Возможно, кому-то помог тот факт, что это нашло отражение
в названии книги Джона Атака "Кусочек синего неба: разоблачение
саентологии, дианетики и Рона Хаббарда".

Источник:
   1. М. Медовник. Из чего это сделано? Удивительные материалы, из
которых построена современная цивилизация.
http://flibusta.is/b/449271/read
   2. https://www.popmech.ru/technologies/14201-kogda-vozdukh-kazhetsya-tyazhelym/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кусочек_синего_неба

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 10:
Кто на одном из концертов около века назад призывал публику
разговаривать и гулять, а не слушать его музыку?

Ответ:
[Эрик] СатИ.

Комментарий:
Эксцентричный СатИ придумал в начале двадцатого века жанр "меблировочной
музыки". Такая музыка должна была служить фоном для повседневных
занятий, таких как покупки в магазине или прием гостей. Произведения в
этом жанре представляют собой короткие навязчивые мелодии, повторяющиеся
сотни раз без изменения и перерыва. Современниками это было не понято,
не оценено и не поддержано. На концерте публика, едва заслышав музыку,
замолкала и прислушивалась, несмотря на то что это было во время
антракта, и это сильно злило композитора. Сейчас СатИ считается
предтечей минимализма. Через полвека после описанных событий Джон Кейдж
проникся идеями СатИ. Однако позиция Кейджа была обратной: если СатИ
полагал, что музыка может быть частью фона, то Кейдж считал, что фон
может являться составляющей музыки, и предлагал вслушиваться в звуки
окружающей среды, слышимые во время исполнения.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Меблировочная_музыка

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 11:
Если выписать из предыдущих десяти вопросов по соответствующей номеру
вопроса букве, то можно получить "ИКС". Это ИКС. Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Метавопрос.

Комментарий:
Метавопрос в ЧГК строится на основе введенной ранее информации. Это
метавопрос о метавопросе. При выписывании получится следующее:
   кто на одноМ - М,
   вид аэрогЕля - Е,
   по одной Теории - Т,
   персонАж - А,
   в осноВе - В,
   эпизОд - О,
   при Побеге - П,
   игРокам - Р,
   БОбби - О,
   Современный - С.

Источник:
Этот пакет.

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 12:
Люсьен "Лу" Карр был одним из основоположников бит-поколения. При этом
сам Карр ничего не писал, а его главной заслугой перед битниками было
то, что он познакомил и собрал вместе Керуака, Гинзберга и Берроуза. С
подачи Гинзберга они говорили, что Лу был... Чем?

Ответ:
Клеем.

Комментарий:
На Карре держалась компания, и друзья обыгрывали имя: "Lou was the glue"
[лу воз зэ глу].

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Lucien_Carr

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
СелагинЕлла чешуелИстная - растение пустыни ЧиУауа, способное годами
находиться в засохшем состоянии, а при появлении воды быстро приходить в
норму. ОНИ использовали это как подручный пример для иллюстрации одной
из важнейших идей. Назовите ИХ.

Ответ:
Миссионеры.

Комментарий:
Пустыня ЧиУауа находится на границе США и Мексики. Миссионеры, прибывшие
в Новый Свет, заметили способность этого растения оживать под
воздействием воды и решили использовать этот знакомый местному населению
образ для иллюстрации концепции воскрешения.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Selaginella_lepidophylla

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 2:
Саша Соколов считается одним из крупнейших отечественных писателей
последних десятилетий. При этом он живет в провинции, редко дает
интервью и после публикации пары романов с середины восьмидесятых пишет
преимущественно в стол. Какое прозвище из двух слов, начинающихся на
соседние буквы алфавита, он за это получил?

Ответ:
Русский Сэлинджер.

Зачет:
Russian Salinger.

Комментарий:
Сэлинджер провел половину своей жизни в затворничестве, практически не
общаясь с внешним миром и сочиняя только для себя.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Соколов,_Саша
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сэлинджер,_Джером_Дэвид

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 3:
Согласно высказыванию АристИда БриАна, для проведения конференции Лиги
Наций необходимы были три условия: несколько министров иностранных дел,
стол и Эрих ЗаломОн. При подписании пакта БриАна - КЕллога ЗаломОн занял
место польского дипломата. Ответьте точно: одним из родоначальников
какой профессии считается ЗаломОн?

Ответ:
Фотокорреспондент.

Зачет:
Фотожурналист; фоторепортер. Незачет: Журналист; фотограф.

Комментарий:
БриАн, нарекший ЗаломОна "королем бесцеремонности", иронизировал по
поводу его способности проникать на важные политические и судебные
мероприятия, в том числе и закрытые, на которых тот присутствовать не
должен был. ЗаломОн был одним из первых, кто стал снимать живой процесс
мероприятий, а не делать постановочные фото. Он часто снимал даже там,
где это было запрещено, для чего по-разному маскировал камеру, например,
пряча ее в шляпу-котелок с прорезью для объектива. Даже если его
узнавали, ЗаломОн с неизменным спокойствием продолжал снимать, умудряясь
не привлекать к себе особого внимания. А во время подписания пакта
БриАна - КЕллога он буквально сел на место отошедшего куда-то польского
дипломата, чтобы сделать фото с более выгодного ракурса.

Источник:
   1. https://birdinflight.com/ru/vdohnovenie/resursy/20180124-salomon.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Заломон,_Эрих

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 4:
Описывая некий процесс, Марк МедОвник сравнивает ИКС с болельщиком на
стадионе, который должен доплатить, чтобы занять место в ряду получше.
Назовите ИКС.

Ответ:
Электрон.

Комментарий:
Места ближе к полю, как правило, дороже. В соответствии со вторым
постулатом Бора при переходе на более близкую к ядру орбиталь электрон
испускает фотон, теряя, таким образом, часть своей энергии.

Источник:
М. Медовник. Из чего это сделано? Удивительные материалы, из которых
построена современная цивилизация. http://flibusta.is/b/449271/read

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 5:
Все романы серии "Южный предел" Джеффа ВандермЕера вышли из печати в
2014 году. По словам Маргарет УОпплер, такая стратегия выпуска была
вдохновлена иксом. Какие пять букв мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Нетфл.

Зачет:
Netfl.

Комментарий:
Издали всё и сразу, так что не пришлось ждать выпуска новых серий.
НЕтфликс публикует готовый сезон шоу в один день, не растягивая это на
полгода. Забавно, что экранизация первой книги - "Аннигиляция" вышла
практически сразу на НЕтфликс, побыв в широком прокате всего пару
недель. Книги продавались хорошо, первый роман серии удостоился
"НЕбьюлы", а самого ВандермЕера назвали одним из наиболее прогрессивно
мыслящих авторов. Кстати, "Netflix", в июне обойдя "Disney", стал самой
дорогой медиакорпорацией в мире.

Источник:
   1. http://www.latimes.com/books/jacketcopy/la-ca-jc-mcd-imprint-20170728-story.html
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Southern_Reach_Trilogy

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 6:
Во время ЭТОГО активируется не только зрительная кора мозга, но и
слуховая. В случае несоответствия ЭТО может искажать восприятие
услышанного. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Чтение по губам.

Комментарий:
Из-за особенностей восприятия речи, даже если человек только видит губы
говорящего, а звука не слышит, слуховая кора мозга всё равно
активируется. Взаимодействие слуховой и зрительной коры мозга происходит
на раннем этапе, что демонстрирует эффект Мак-Гёрка. Он был описан после
следующего опыта: испытуемому показывали видеозапись человека,
произносившего одними губами слоги "ga-ga", в то время как фонограмма
воспроизводила слоги "ba-ba". Когда испытуемые закрывали глаза и только
слушали фонограмму, они точно распознавали слоги "ba-ba". Когда они
видели только движения губ говорившего человека, а фонограмма была
выключена, они идентифицировали произносимые звуки как "ga-ga". Однако
когда испытуемым одновременно предъявлялись противоречащие друг другу
слуховые и зрительные стимулы, они слышали звуки, которых не было ни в
одном из них. В данном случае большинство слышало звук "da-da" и при
этом не осознавало несоответствие слуховой и зрительной стимуляций.

Источник:
   1. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/1881611
   2. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2896890/
   3. https://www.youtube.com/watch?v=aFPtc8BVdJk
   4. http://www.linguisticsnetwork.com/wp-content/uploads/McGurk-Effect-Masarro.pdf

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 7:
СигЭру Бан известен проектами быстровозводимого дешевого жилья. По его
проектам построены сотни зданий. Однако при этом большинство из них
можно отнести к НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бумажная архитектура.

Комментарий:
Основным материалом для большинства зданий Бана являются картонные
трубки. Благодаря этому его здания недорогие, и их сравнительно легко
возводить. Такие здания можно в прямом смысле отнести к бумажной
архитектуре. Да и сам Бан так характеризует свои философию и стиль. Чаще
"бумажной архитектурой" называют проекты, которые из-за своей
технической сложности, стоимости или масштабности остаются только в виде
чертежей на бумаге и не осуществляются в реальности.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Shigeru_Ban
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бумажная_архитектура

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 8:
Большинство зрителей партии в го между СюсАку и ИнсЭки считали, что
победит ИнсЭки. Обратное мнение высказал только один внимательный врач,
который после очередного хода СюсАку заметил, что ИнсЭки стал ТАКИМ.
ТАКИМ был, например, Рафаэль. Каким - ТАКИМ?

Ответ:
Красноухим.

Комментарий:
Игра складывалась в пользу ИнсЭки, разыгрывавшего домашнюю заготовку.
Однако после хода СюсАку, на первый взгляд не начинающего яркую
комбинацию, у ИнсЭки покраснели уши, что выдало его волнение. На самом
деле ход оказался чрезвычайно сильным с позиционной точки зрения, дал
СюсАку влияние от нового камня по всем четырем направлениям и разрушил
планы ИнсЭки. СюсАку в итоге выиграл партию с преимуществом в два очка,
а этот ход оказался переломным и вошел в историю как "красноухий ход
СюсАку". Черепашки-ниндзя до мутации были красноухими черепахами. Сама
идея цветных повязок была перенята с внешности этого вида, и сначала у
всех были повязки красного цвета. Сейчас такая осталась только у
Рафаэля.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хонъимбо_Сюсаку
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Игра_покрасневших_ушей
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Черепашки-ниндзя

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 9:
Внимание: в вопросе есть замены.
   В одном англоязычном фильме вдова персонажа, погибшего на фронте,
предлагает другой женщине разделить его АЛЬФЫ, чтобы у каждой осталась
память о нем. И предлагает выбрать: ТАКИЕ или ЭТАКИЕ. α [альфа] -
ТАКАЯ. Назовите любую ЭТАКУЮ.

Ответ:
б.

Зачет:
в; г; д; ж; з; й; к; л; м; н; п; р; с; т; ф; х; ц; ч; ш; щ; иная
согласная буква.

Комментарий:
Обычно с фронта получают письма, но Вуди Аллен обыгрывает многозначность
слова "letter" [лЕттер] - это и письмо, и буква. После чего одна из
героинь забирает себе гласные буквы, а другая - согласные. Буква
греческого алфавита "альфа" - гласная.

Источник:
Х/ф "Любовь и смерть" (1975), реж. Вуди Аллен, 36-я минута.

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 10:
Смесь серной кислоты и пероксида водорода является крайне сильным
окислителем. Она используется в микроэлектронике для очистки материалов
от органических остатков. В честь какого животного эта смесь получила
свое обиходное название?

Ответ:
Пиранья.

Комментарий:
Эта смесь представляет собой жидкость, при попадании в которую вся
органика быстро "съедается", и остается лишь "скелет" - плата.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Piranha_solution

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 11:
В 1998 году где-то между Портлендом и МасатлАном состоялся необычный
конкурс мокрых маек. Судить этот конкурс помогали два человека,
впоследствии за это уволенные. Назовите их профессию.

Ответ:
Пилоты.

Зачет:
Пилоты самолета.

Комментарий:
Конкурс проходил на борту самолета, направляющегося на мексиканский
курорт, на котором выпускники одной из школ Портленда с размахом
праздновали начало каникул. Экипаж нарушил правила полетов и несколько
законов, в том числе допустил участниц в кабину пилотов, чтобы те
выступили судьями конкурса. После того как видео оказалось в Сети,
пилотов уволили.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=KflsP-_sOrA
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Конкурс_мокрых_футболок

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 12:
В старину пастухи пользовались ходулями. По словам Томаса МАффита, люди
называли ИХ пастухами, а также считали поля, на которых обитает много
ИХ, хорошо подходящими под пастбища. Назовите ИХ двукоренным словом.

Ответ:
СенокОсцы.

Зачет:
КосинОжки; косисЕнки.

Комментарий:
Также в англоязычном мире распространены названия "жнецы", или "сборщики
урожая" (harvestmen/harvesters), возможно, ввиду их многочисленности в
период жатвы. В России их чаще всего называют косинОжками за то, что в
случае опасности они могут отбрасывать ноги, которые будут ритмически
сокращаться, напоминая движение косы. Занятно, что даже их научное
название образовано от латинского слова, использовавшегося Титом Плавтом
для обозначения пастухов.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сенокосцы
   2. http://sci-hit.com/2016/08/pochemu-ranshe-nekotorye-lyudi-hodili-na-hodulyah.html

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном мультфильме в комнате оказывается столько персонажей, что на
экране практически не остается пустого места. С кем тогда сравнивает
себя один из героев?

Ответ:
С Уолдо.

Зачет:
С Уолли.

Комментарий:
Персонаж ломает четвертую стену и предлагает зрителю найти его в
образовавшейся пестрой толпе, как на картинке с Уолдо.

Источник:
Мультсериал "Рик и Морти", s02e04, 10-я минута.

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 2:
Будучи еще не очень известным, Энди Уорхол создал артбук, посвященный
своим домашним животным, и каждый из полУтораста экземпляров лично
раскрасил. Статья об этом называется "Как Энди Уорхол ДЕЛАЛ ЭТО". Какие
три слова мы заменили словами "ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Тренировался на кошках.

Комментарий:
Уорхол очень любил кошек. В 1954 году был отпечатан артбук под названием
"25 котов по имени Сэм и одна голубая кошечка". Энди все экземпляры
раскрасил акварелью, а его мама подписала. По словам племянника Уорхола,
у них на самом деле было больше двадцати кошек, и некоторых отдавали
вместе с артбуком. Кстати, по факту там не 25 котов, а всего 16. Голубая
кошечка присутствует, как и обещано.

Источник:
   1. https://www.artsy.net/article/editorial-andy-warhols-greatest-love-cats
   2. Энгус Хайленд, Кэролин Робертс. Такие разные кошки в произведениях
искусства.
   3. https://leninka-ru.livejournal.com/108943.html

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 3:
После смерти АурЕлио ПеччЕи ОН сначала базировался в Париже, потом в
Гамбурге, а с 2008 года и по сей день - в швейцарском ВинтертУре.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Римский клуб.

Комментарий:
Римский клуб - это международная общественная организация, занимающаяся
глобальными проблемами современности. В основном
социально-экономического и экологического типа. Римский клуб базировался
в Риме только первые 15 лет своего существования до смерти АурЕлио
ПеччЕи - одного из основателей и первого главы. В Швейцарии вообще
находятся штаб-квартиры многих общественно-политических организаций.

Источник:
https://www.clubofrome.org/about-us/history/

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 4:
Станислав Галактионов "публиковался", Мен де БирАн "желал", а что в
таком же контексте делал человек, родившийся в 1596 году?

Ответ:
Мыслил.

Комментарий:
Речь о Декарте и его утверждении "Cogito ergo sum" [кОгито Эрго сум].
Биолог Станислав Галактионов подписал свою книгу "Публикуюсь,
следовательно, существую". Философ Мен де БирАн выводил тезис "Volo ergo
sum" [вОло Эрго сум]. А писатель Антуан ТомА расширил утверждение
Декарта до "я сомневаюсь, значит, мыслю; я мыслю, значит существую".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Галактионов,_Станислав_Геннадьевич
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Volo_ergo_sum
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Cogito_ergo_sum

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 5:
Стюарт РУса взял с собой около пятисот семян, благодаря чему появились
уникальные в своем роде деревья. В статье об этом упоминаются число 14 и
греческое имя. Какое?

Ответ:
Аполлон.

Комментарий:
В начале своей службы Стюарт РУса занимался тушением лесных пожаров.
Поэтому несколько символично, что в рамках личного багажа он в полет на
"Аполлоне-14" взял семена деревьев. Правда, сам РУса именно на Луне не
побывал: пока Алан Шепард играл в гольф, он оставался на орбите. По
возвращении на Землю эти семена и проросшие из них саженцы изучили, а
потом посадили во многих штатах и некоторых странах. Рядом с "Лунными
деревьями" оставляли памятные таблички и иногда высаживали по соседству
саженцы из таких же, но не летавших семян, чтобы проследить разницу в
развитии. Одно лунное дерево даже подарили Императору Японии.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Аполлон-14
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лунные_деревья
   3. https://www.nasa.gov/topics/history/features/moon-trees.html
   4. https://en.wikipedia.org/wiki/Stuart_Roosa

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 6:
Чтобы удостовериться, что ром не разбавлен водой, английские моряки
поджигали смоченный им порох. Подтверждение этой истории можно найти в
архиве сайта химического факультета университета Цинциннати в статье
Уильяма Дженсена о происхождении редкой единицы измерения. Назовите ее
односложным словом.

Ответ:
Пруф.

Комментарий:
Порох не горел в смеси с содержанием алкоголя ниже 57%, поэтому крепость
в 57 градусов стала называться "100° proof". В англоязычном мире до
восьмидесятых годов прошлого века использовали пруф в качестве основной
единицы измерения крепости напитков, но сейчас уже практически всюду
используют объемные доли. Указав сайт и статью, мы сообщили, где искать
пруфы.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пруф_(крепость_алкоголя)
   2. https://web.archive.org/web/20140708232531/http://www.che.uc.edu/jensen/W.%20B.%20Jensen/Reprints/111.%20Proof.pdf

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 7:
В 1938 году ОН был расстрелян, а в прессе назван мерзавцем, что, по
одной из версий, также оставило след в повседневной жизни советских
людей. Назовите его фамилию.

Ответ:
Рыков.

Комментарий:
После отмены сухого закона в 1924 году народ прозвал тридцатиградусную
водку "рЫковкой". Мерзавчиком называют бутылку крепкого алкоголя объемом
меньше чекушки. По одной из версий, тоже благодаря Рыкову.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рыков,_Алексей_Иванович
   2. http://www.oldgazette.ru/pravda/03031938/text7.html

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 8:
В наиболее используемом варианте - X [икс] сегментов. В версии,
запатентованной Фрэнком Вудом, ради четверки было на один сегмент
больше. Чему равен X [икс]?

Ответ:
7.

Комментарий:
Речь идет об индикаторах для отображения арабских цифр, например, на
экранах калькуляторов. Вопрос не случайно похож на задачу из учебника по
математике. Около века назад Карл Кинсли описал ставшее классическим
семисегментное представление цифр - шесть сегментов по периметру плюс
горизонтальная полоса посередине. Фрэнк Вуд после этого запатентовал
восьмисегментный индикатор с дополнительным косым сегментом для
отображения привычного написания цифры 4, но эта версия не прижилась.
Также можно встретить алфавитно-цифровые индикаторы, состоящие из 9, 14
и 16 сегментов, позволяющие помимо цифр корректно отображать буквы
латиницы.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Seven-segment_display
   2. https://www.chipdip.ru/catalog-show/digit-segment-displays

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 9:
Ответьте по-английски: в честь чего получил обиходное название
четырнадцатисегментный алфавитно-цифровой индикатор?

Ответ:
Union Jack.

Зачет:
Union Flag; Royal Union Flag; Flag of Great Britain; Flag of the United
Kingdom.

Комментарий:
Четырнадцатисегментный индикатор состоит из шести сегментов, формирующих
периметр, четырех прямых сегментов внутри, формирующих крест Святого
Георгия, и четырех расходящихся от центра косых сегментов, формирующих
Андреевский крест. Итого: Юнион Джек.

Источник:
https://www.silabs.com/documents/public/application-notes/an0057.0-efm32-segment-lcd.pdf

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 10:
Деревья вида Duroia hirsuta [дурОйя хирсУта] обладают полыми стеблями. В
диких амазонских лесах есть участки, на которых растет только этот вид
деревьев, а ростки иных видов уничтожаются при помощи некоего вещества.
Какого?

Ответ:
Муравьиная кислота.

Зачет:
Метановая кислота; HCOOH.

Комментарий:
Появление таких участков обусловлено симбиозом этого вида дурОйи с
лимонными муравьями, которые используют полые стебли в качестве жилья.
Рабочие муравьи убивают зеленые ростки иных видов, впрыскивая в них
муравьиную кислоту, действующую как гербицид.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Devil's_garden

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 11:
Гарри БрИрли проводил много экспериментов. Когда образец казался ему
неудачным, БрИрли швырял его в кучу хлама. Один из образцов привлек его
внимание примерно через месяц после того, как был выброшен. Что он
случайно получил?

Ответ:
Нержавеющую сталь.

Зачет:
Нержавейку.

Комментарий:
БрИрли проводил исследования стальных сплавов, которые предполагалось
использовать для изготовления ружейных стволов, поэтому он проверял
получаемую сталь в первую очередь на прочность. Всё, что не проходило
проверку, бросал в кучу. Однажды он заметил, что одна из отливок,
извлеченная из печи месяц назад, вовсе не выглядит ржавой, а блестит как
новая, в отличие от остальных. После этого он переключился на
исследование этой стали и возможностей ее применения.

Источник:
   1. М. Медовник. Из чего это сделано? Удивительные материалы, из
которых построена современная цивилизация.
http://flibusta.is/b/449271/read
   2. https://www.popmech.ru/technologies/56589-istoriya-nerzhaveyushchey-stali-kto-i-kogda-ee-izobrel/

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

Вопрос 12:
В концовке постмодернистского фильма вертолет, на котором герои пытаются
вылететь из опасной зоны, не может подняться из-за перегруза. Тогда
герои в последний момент выкидывают из вертолета ИКС, после чего успешно
взлетают и спасаются. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Рояль.

Комментарий:
Вот такой своеобразный "рояль в кустах".

Источник:
Х/ф "Горячие головы! Часть вторая" (1993), реж. Джим Абрахамс, 84-я
минута.

Автор:
Виктор Федосов (Локоть)

