Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок равноденствия"

Дата:
22-Sep-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Дмитрия Алёхина, Дмитрия Великова,
Андрея Данченко, Владимира Каплуна, Евгения Кононенко, Александра
Кудрявцева, Юлию Лободу, Юлию Лунёву, Александра Мудрого, Глеба
Олейника, Александра Островского, Андрея Остроглазова, Евгения и Марию
Шляховых.

Вопрос 1:
Фильм "Амадей" снимался не в Вене, а в коммунистической Праге. Причиной
выбора стало гораздо меньшее количество ИХ. В компьютерной игре
"S.T.A.L.K.E.R." ОНИ являются важной частью так называемого "Выжигателя
мозгов". Назовите ИХ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Антенны.

Комментарий:
Антенн на крышах домов почти не было, что позволяло реалистично снимать
сцены XVIII века. В игре "S.T.A.L.K.E.R." "Выжигатель мозгов" - станция
обнаружения баллистических ракет, преобразованная в психотронное оружие.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/397/
   2. http://www.endic.ru/enc_physics/Antenna-102.html
   3. http://ru.stalker.wikia.com/wiki/Антенны

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 2:
Компания "Unlimited IT" [анлИмитед ай-ти] была недовольна скоростью
предоставляемого Интернета. Чтобы показать, насколько сильно их
провайдер отстал от современных технологий, сотрудниками компании был
отправлен ИКС с картой памяти в расположенный в другом городе офис.
Одновременно те же данные стали пересылать с помощью Интернета. На
момент доставки карты памяти через Интернет было передано лишь несколько
процентов информации. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Почтовый голубь.

Комментарий:
Древний способ передачи данных оказался быстрее современного.

Источник:
http://lenta.ru/news/2009/09/10/pigeon/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 3:
Благодаря тому, что Артур РОстрон приказал выключить отопление и горячую
воду, удалось сэкономить полчаса. Ответьте двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву: кем был Артур РОстрон?

Ответ:
Капитан "Карпатии".

Комментарий:
Судно прибыло на место крушения "Титаника" быстрее, потому что все
ресурсы расходовались на повышение скорости, которая возросла с 14 до
17,5 узлов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крушение_%C2%ABТитаника%C2%BB

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 4:
(pic: 20170621.jpg)
   Известный уроженец РорАу раздвоением личности не страдал, хотя и
подписывал свои музыкальные опусы так, как показано на раздаточном
материале. Какую фамилию мы спрятали от вас на раздаточном материале?

Ответ:
Haydn.

Зачет:
Гайдн.

Комментарий:
(pic: 20170622.jpg)
   Йозеф Гайдн считал итальянский языком музыки, поэтому свои
произведения подписывал именем Джузеппе - итальянской формой имени
Йозеф.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Haydn's_name
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Joseph_Haydn

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 5:
В биографическом фильме "Джеки" заглавная героиня проводит экскурсию по
Белому дому. В одном из эпизодов она говорит, что муж присоединится в
комнате ЕГО, что звучит довольно двусмысленно. Напишите фамилию
президента США, в честь которого получила название упомянутая комната.

Ответ:
Монро.

Комментарий:
Фильм рассказывает о Жаклин Кеннеди. Джеймс Монро - пятый президент США.
Мэрилин Монро связывали с Джоном Кеннеди тесные отношения.

Источник:
Х/ф "Джеки" (2016), реж. Пабло Ларраин.

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 6:
На рекламном плакате службы доставки из ПЕРВОЙ во ВТОРУЮ изображен
подарок. Несмотря на то что упаковка уже обернута белой лентой, работник
дополнительно повязывает синюю. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Дания, Норвегия.

Комментарий:
Красная коробка с белой лентой сверху выглядит как флаг Дании. Если
коробку обернуть более узкой синей лентой поверх белой, она станет
выглядеть как флаг Норвегии.

Источник:
http://www.adsoftheworld.com/media/print/tpc_group_from_denmark_to_norway

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 7:
Горовосходитель ИньЯки ОчОа презрительно называл альпинистов,
использующих некоторые вспомогательные средства, ИМИ. Среди популярных
имен других ИХ встречаются Сент-Джонс и Посейдон. Назовите ИХ.

Ответ:
Водолазы.

Комментарий:
Очоа не уважал альпинистов, использующих при восхождении кислородные
баллоны. Собакам породы водолаз часто дают тематические клички -
например, в честь столицы Ньюфаундленда или древнегреческого бога моря.

Источник:
   1. http://www.alpinist.com/doc/web08s/newswire-ochoa-annapurna
   2. http://www.moiasobaka.com/vse-o-porodah/bolshie/nyufaundlend-vodolaz.html

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 8:
Первый экземпляр игрового автомата Pong [понг] был создан в 1972 году и
перестал функционировать на следующий день после установки. Причиной
"поломки" стал слишком маленький ОН. Назовите ЕГО двукоренным словом.

Ответ:
Монетоприемник.

Комментарий:
За один день монетоприемник диковинки забился до отказа, что привело к
невозможности дальнейшего функционирования автомата.

Источник:
https://medium.com/@greenhedgehog/gamesfacts-28-eb9d7eca1f28

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 9:
В 1977 году запланированные лондонские съемки в первый день не
состоялись, из-за того что никто не взял более эффективное устройство
для закачки воздуха. Кто был заказчиком этих съемок?

Ответ:
[Группа] "Pink Floyd".

Зачет:
[Роджер] Уотерс.

Комментарий:
Для съемок обложки альбома "Animals" [Энималз] была изготовлена огромная
надувная свинья, которую не удалось накачать в первый день обычным
насосом.

Источник:
http://www.pink-floyd.ru/articles/books/arhitektor/chapter_10.html

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 10:
Гвинея - одна из беднейших стран мира. Поэтому территория возле
Международного аэропорта КонакрИ ночью пользуется огромной популярностью
среди усердных НИХ. Назовите ИХ словом латинского происхождения.

Ответ:
Студенты.

Комментарий:
Территория возле аэропорта - одно из немногих освещенных общественных
мест в стране, поэтому старательные студенты приходят сюда, чтобы
учиться ночью.

Источник:
   1. http://www.seattletimes.com/nation-world/students-scrounge-for-light-at-guinea-airport/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Студент

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 11:
В борьбе с глобальным потеплением власти Лос-Анджелеса решили провести
работы, в результате которых появится ОН. Если эксперимент внедрят хотя
бы на трети улиц города, температура в мегаполисе снизится на градус.
Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на соседние буквы.

Ответ:
Белый асфальт.

Комментарий:
Покраска асфальта в белый цвет улучшит светоотражательные свойства, и
температура в городе снизится.

Источник:
https://pikabu.ru/story/15_ulits_losandzhelesa_vyikrasili_v_belyiy_tsvet_5306319

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
В одном из слов вопроса мы заменили две буквы.
   Недавно режиссер Райан Мёрфи начал подготовку к съемкам приквела под
названием "Тэтчер". Идею о сотрудничестве он уже подкинул продюсеру
Майклу Дугласу и актрисе Саре ПОлсон. Зрители узнАют, как героиня из
обычной женщины превратилась во властного монстра. О приквеле чего идет
речь?

Ответ:
"Пролетая над гнездом кукушки".

Зачет:
"Полет над гнездом кукушки"; "Над кукушкиным гнездом".

Комментарий:
Сериал получил название "Рэтчед" и будет повествовать историю старшей
медсестры Милдред Рэтчед.

Источник:
https://rg.ru/2017/09/07/u-proletaia-nad-gnezdom-kukushki-formana-poiavitsia-serial-prikvel.html

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Дмитрия Алёхина, Тараса Вахрива,
Дмитрия Великова, Андрея Данченко, Владимира Каплуна, Евгения Кононенко,
Николая Константинова, Александра Кудрявцева, Юлию Лободу, Юлию Лунёву,
Бориса Моносова, Глеба Олейника, Александра Островского, Андрея
Остроглазова, Алексея и Марию Трефиловых, Игоря Тюнькина, Евгения и
Марию Шляховых.

Вопрос 1:
Прелюдия - это вступление перед чем-то важным. Знатоки символики музыки
связывают "Прелюдию до мажор" к первой части "Хорошо темперированного
клавира" со сценой ЕГО, утверждая, что Бах даже передал взмахи крыльев.
Назовите ЕГО двукоренным словом.

Ответ:
Благовещение.

Комментарий:
Благовещение сродни прелюдии, поскольку предваряет Рождество Христово.
Музыковеды слышат в "Прелюдии до мажор" взмахи крыльев архангела
Гавриила, спустившегося на землю, чтобы сообщить Деве Марии радостную
весть.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/materials/1359
   2. http://www.morphemeonline.ru/Б/благовещение

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 2:
(pic: 20170623.jpg)
   Эта шуточная картинка подписана "ТАКОЙ ОН". Какие два слова,
начинающиеся на гласные буквы, мы заменили словосочетанием ТАКОЙ ОН?

Ответ:
Омский авангард.

Комментарий:
(pic: 20170624.jpg)
   Выполненные в авангардном стиле хоккеисты намекают на знаменитый клуб
"Авангард" из города Омск.

Источник:
https://pikabu.ru/story/avangard_omsk_4751410

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 3:
Построенная учеными из НОттингемского музея естественной истории
компьютерная модель показала, что [ПРОПУСК], как пингвины. Заполните
пропуск двумя словами, которые начинаются на одни и те же две буквы.

Ответ:
Плезиозавры плавали.

Зачет:
Плиозавры плавали.

Комментарий:
Компьютерное моделирование доказало, что плезиозавр мог нырять в воду,
как пингвин, используя передние конечности, как весла, а задние - для
управления и стабилизации.

Источник:
http://www.bbc.com/russian/science/2015/12/151218_200_years_plesiosaur_mistery

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 4:
Один ископаемый вид плезиозавров немного отличался от своих сородичей.
Ученые назвали длинные, тонкие и хрупкие зубы этого хищника аналогом
ЕГО. Синтетический аналог ЕГО применяют в легкой промышленности.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Китовый ус.

Комментарий:
Речь о мортурнЕрии из семейства цимолиазавров. Этот вид, а возможно и
всё семейство, по своему типу питания отличались от сородичей. Они
набирали полный рот воды с мелкой живностью, закрывали пасть и выпускали
воду, удерживая криль во рту. Их мелкие, игловидные зубы служили
своеобразной "ловушкой". Похожим образом питаются современные киты,
только вместо зубов у них китовый ус.

Источник:
   1. http://www.izverzhenie-vulkana.ru/2017/09/v_doistoricheskih_moryah_vodilsya_drakonokit.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цимолиазавры
   3. https://melnitsa.com.ua/a209226-regilin-redzhilin-rigilen.html

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   non DorMItastI antIstes IaCobI
   </раздатка>
   Перед вами латинская надпись на реверсе одной медали, которая
переводится как "Не спал защитник Якова". Чему была посвящена эта
медаль?

Ответ:
Пороховому заговору.

Зачет:
Заговору Гая Фокса; те же ответы со словами "раскрытие" /
"нейтрализация" / "разоблачение".

Комментарий:
Надпись является отсылкой к 121-му псалму Вульгаты "не дремлет и не спит
хранящий Израиля", а Израиль - это второе имя Иакова. Если выделенные
буквы расположить по правилам составления римских цифр, то получим
MDCIIIII, т.е. 1605 - год Порохового заговора. Буквы V в тексте не
нашлось, поэтому пришлось использовать пять единичек.

Источник:
https://www.bl.uk/collection-items/gunpowder-plot-medal

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 6:
ОНИ группируются вокруг пятой точки. Другие "ОНИ" впервые предстали
перед публикой в 1863 году в парижском "Театре-ЛирИк". Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Троянцы.

Зачет:
"Троянцы".

Комментарий:
В первом предложении имеются в виду троянские астероиды Юпитера, которые
группируются возле пятой точки Лагранжа, т.е. в 60° позади планеты. Во
втором предложении речь об эпической опере ГектОра БерлиОза.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_троянских_астероидов_(%C2%ABтроянцы%C2%BB)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Троянцы_(опера)

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 7:
Рассказывают, что один китайский император как-то привлек придворных
математиков, чтобы оптимизировать свои обязанности перед НИМ. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Гарем.

Комментарий:
Кроме императрицы, у правителя Поднебесной были три старшие жены, девять
жен, 27 наложниц и 81 рабыня. Не мудрено и запутаться, выполняя
супружеские обязанности.

Источник:
Документальный фильм канала "Da Vinci Learning" "История математики",
часть вторая - "Гений Востока" (фрагмент -
http://www.youtube.com/watch?v=PaXt2eFT7DU).

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 8:
Персонаж Вашингтона Ирвинга сравнил с НИМИ своих дочерей, достигших
брачного возраста и требующих неусыпного контроля. Назовите ИХ двумя или
тремя словами.

Ответ:
Яблоки Гесперид.

Зачет:
Плоды Гесперид; золотые яблоки; золотые яблоки Гесперид.

Комментарий:
Девушки созрели для брака, и было много желающих умыкнуть их из семьи.
Яблоки Гесперид охранялись драконом Ладоном, ни одна из сотни голов
которого никогда не спала.

Источник:
В. Ирвинг. Легенда о трех прекрасных принцессах.
http://flibusta.is/b/415794/read

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 9:
Один журналист считает, что если бы ИКС родился в США, он стал бы
футболистом. Другой "ИКС" был положен на музыку в начале 1930-х годов, в
разгар индустриализации. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Болт.

Зачет:
"Болт".

Комментарий:
В США спортсмен с данными Болта - высокий рост, огромная скорость,
длинные руки, - вероятнее всего, стал бы принимающим в американском
футболе, где заработки в разы выше, чем в легкой атлетике. Кстати, о
своей мечте играть в футбол (правда, в европейский) Усэйн заявлял
неоднократно. "Болт" - балет на производственную тематику на музыку
Шостаковича.

Источник:
   1. http://www.rasmusankersen.com/olympic-secrets-of-gold/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болт_(балет)

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 10:
На карикатуре Жана Эффеля Бог так говорит об АЛЬФАХ: "Нужно только
первую подтолкнуть: остальные побегут за ней, как барашки". Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Волна.

Комментарий:
Так в знаменитом сборнике "Сотворение мира" Эффель описывает создание
волн.

Источник:
Ж. Эффель. Сотворение мира. https://design.wikireading.ru/238

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 11:
Андреа ПЕткович в эпизоде одного матча поправила судью на вышке. После
игры теннисистка заметила: "Никогда не знаешь, кто смотрит матч". Какую
неточность допустил судья?

Ответ:
Назвал Петкович миссис.

Зачет:
Назвал ее миссис.

Комментарий:
Объявляя счет, судья сказал: "Больше - миссис Петкович", и теннисистка
его тут же поправила: "Эй, я всё еще не замужем".

Источник:
https://twitter.com/andreapetkovic/status/883271271588429825/

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 12:
Кого Леонид Парфёнов в своем фильме назвал "кротким в квадрате"?

Ответ:
Акакий Акакиевич Башмачкин.

Зачет:
Акакий Акакиевич; Башмачкин.

Комментарий:
С древнегреческого имя гоголевского персонажа переводится как "не
делающий зла, кроткий".

Источник:
Фильм Леонида Парфёнова "Птица-Гоголь". Часть 2.
https://www.1tv.ru/doc/pro-zhizn-zamechatelnyh-lyudey/ptitsa-gogol-film-vtoroy

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Яну Азриэль, Тараса Вахрива,
Самеддина Гадимова, Садига Гамидова, Андрея Данченко, Ирину Зубкову,
Евгения Кононенко, Юлию Лободу, Юлию Лунёву, Даниила Маргулиса, Бориса
Моносова, Александра Мудрого, Александра Островского, Андрея
Остроглазова, Аркадия Руха, Дмитрия Слоуща, Игоря Тюнькина и Евгения и
Марию Шляховых.

Вопрос 1:
Помимо прочего, ИХ учат так называемому умному непослушанию, ведь в
некоторых ситуациях выполнение приказа может повлечь опасные
последствия. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Собаки-поводыри.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Intelligent_disobedience

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Михаил Ботвинник с детства полюбил русскую классику и порой втайне от
мамы читал до самого утра. Позже Ботвинник шутил, что испортил зрение
из-за НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Белые ночи.

Комментарий:
Живший в Ленинграде Ботвинник говорил, что в детстве часто читал во
время белых ночей и в результате испортил зрение. Возможно, "Белые ночи"
Достоевского тоже внесли свою лепту.

Источник:
Д.В. Кукленко, А.Ю. Хорошевский. 100 знаменитых спортсменов.
http://flibusta.is/b/371676/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Большое дерево, росшее на границе КНДР и Южной Кореи, мешало наблюдать
за северокорейцами. В 1976 году это дерево стало причиной конфликта,
завершившегося гибелью Артура БонифАса и Марка БАрретта. Чьи имя и
фамилия стали названием спецоперации, проведенной вскоре с целью
демонстрации силы?

Ответ:
[Поля] БаньЯна.

Комментарий:
Американцы и южнокорейцы решили спилить мешавшие им ветви, но
северокорейский лейтенант Пак Чул заявил, что дерево посадил лично Ким
Ир Сен, после чего его подчиненные набросились на осквернителей
"святыни". Через три дня после гибели Бонифаса и Барретта
американо-южнокорейские войска демонстративно срубили злосчастный тополь
под прикрытием американской авиации. Поль Баньян - силач-лесоруб из
американского фольклора. Кстати, баньян - это тоже большое дерево.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Korean_axe_murder_incident
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поль_Баньян

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Военачальник ТАйра ТомомОри решил соригинальничать, для чего облачился в
двойной комплект доспехов. Ответьте одним словом: что Тайра Томомори
сделал после этого?

Ответ:
Утопился.

Зачет:
Утонул.

Комментарий:
Тайра Томомори покончил с собой после неудачной для его армии битвы в
заливе Дан, завершившей войну Тайра и Минамото. Он не стал совершать
сэппуку, а соригинальничал, воспользовавшись подходящей локацией.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_Тайра_и_Минамото

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
56-листный клевер, который в 2009 году отыскал ШигЕо ОбАра, внесен в
Книгу рекордов Гиннесса. В комментариях к статье об этом клевере
отмечается, что благодарить за рекорд следует ЕГО. Напишите топоним
алгонкинского происхождения, от которого происходит ЕГО название.

Ответ:
Манхэттен.

Комментарий:
ОН - Манхэттенский проект. Клевер был найден в Японии, и комментатор
намекал на воздействие радиации.

Источник:
   1. http://www.guinnessworldrecords.com/world-records/most-leaves-on-a-clover/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манхэттен

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В конце прошлого века молодой шотландец посмотрел множество старых
фильмов с участием маститого английского актера, талант которого еще в
1959 году был отмечен званием рыцаря. Назовите героя, неоднократно
сыгранного этим актером в преклонном возрасте.

Ответ:
Оби-Ван Кеноби.

Комментарий:
Одной из важнейших ролей в карьере шотландского актера Юэна Макгрегора
стала роль молодого Оби-Ван Кеноби. Чтобы вжиться в роль, Макгрегор
смотрел фильмы с участием сэра Алека Гиннесса, сыгравшего рыцаря-джедая
в старости.

Источник:
http://www.imdb.com/name/nm0000191/bio

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Фильм о ПЕРВЫХ, события которого разворачиваются в Восточной Европе,
снимали в Альпах. Режиссер заказал местным ремесленникам большое
количество ВТОРЫХ, из-за чего распространились слухи об эпидемии, едва
не сорвавшие туристический сезон. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Вампиры, гробы.

Комментарий:
Во время съемок фильма "Бал вампиров", события которого происходят в
Трансильвании, плотникам заказали большую партию гробов.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0061655/trivia?item=tr0661397

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Согласно Оксфордскому словарю, термин "удар", которым ранее называли
инсульт, произошел от английского словосочетания со значением "удар ЕЕ",
отражавшего старинные представления о причинах недугов. Англичан,
пострадавших от удара ЕЕ, многие жалели, но, разумеется, ничем помочь не
могли. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Рука Бога.

Зачет:
Божья рука.

Комментарий:
В старину считалось, что все болезни посланы свыше. Сборную Англии,
пострадавшую от забитого рукой Марадоны мяча, болельщики жалели, но
помочь, разумеется, ничем не могли.

Источник:
   1. http://www.pirogov-center.ru/etc/kuznetsov-2015-05-22.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рука_Бога

Автор:
Андрей Вершинин (Брянск)

Вопрос 9:
По легенде, весталка Туккия пронесла в решете воду, чтобы убедить
усомнившихся. На эту легенду намекает художник КвЕнтин МАссейс, на
портрете которого пятидесятилетняя ОНА изображена с решетом. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Елизавета I.

Комментарий:
Квентин Массейс нарисовал королеву-девственницу с решетом,
символизирующим целомудрие. Легендарная весталка Туккия, чтобы
опровергнуть обвинения в прелюбодеянии, пронесла воду в решете, не
пролив ни капли.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Vestal_Virgin
   2. http://www.symbolarium.ru/index.php/Туккия
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Елизавета_I

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Обиходное название не совсем верно, поскольку вещество является
аэрозолем - мельчайшими частицами, находящимися во взвешенном состоянии.
Википедия пишет, что эти частицы легко проникают под НИХ и могут нанести
серьезный вред, поэтому ИХ следует немедленно снять. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Контактные линзы.

Комментарий:
Слезоточивый газ на самом деле является аэрозолем. В случае применения
слезоточивого газа нужно немедленно снять контактные линзы, чтобы глаза
не получили серьезных повреждений.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tear_gas

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   адр
   </раздатка>
   Чтобы сгенерировать последовательность псевдослучайных чисел, в
каждом из циклов нужно проделать математическую операцию, после чего
выделить адр. Какие два слова мы заменили на "адр"?

Ответ:
Середина квадрата.

Зачет:
Центр квадрата.

Комментарий:
Один из способов построения последовательности псевдослучайных чисел -
возвести n-разрядное число в квадрат и выделить средние n разрядов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Middle-square_method

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 12:
(pic: 20170459.jpg)
   Ранний вариант ЕЕ, предназначавшийся для тюрем, мог использоваться
для получения муки. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Беговая дорожка.

Комментарий:
Ранний вариант беговой дорожки мог использоваться в качестве мельницы.
Существует версия, что именно поэтому в английском языке беговая дорожка
называется "treadmill" [трЭдмил], что значит "шагающая мельница".

Источник:
   1. http://mentalfloss.com/article/12275/treadmill-originated-prisons
   2. http://www.notechmagazine.com/2009/05/prison-treadmills.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

