Чемпионат:
"REAL OFFTOPIC", Казань

Дата:
24-Oct-1999

Инфо:
Тема - научная фантастика и фэнтези.

Редактор:
Руслан Батдалов

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
У этой песни много общего с нашим сегодняшним турниром. Во-первых,
первые два из трех слов названия, которые также встречаются в припеве,
стали одним из символов движения, которое, по крайней мере по мнению
автора вопроса, имело много общего с толкинистами и было во многом их
предшественником. Во-вторых, в словах, следующих в припеве за этими
словами, отрицается то же, что в более мягкой форме отрицается и в
названии нашего турнира. Что это за песня?

Ответ:
Strawberry fields forever

Комментарий:
   The Beatles:... Strawberry fields: Nothing is real...
   Земляничные поля - один из символов хиппи.

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 2:
"Гляди!" - воскликнули они, когда впервые увидели это. Зрелище
действительно было незабываемым, но, к сожалению, не всегда мы можем
любоваться им. От этого восклицания произошло и слово, обозначающее это.
Если вы знаете их язык, то это значительно облегчит вашу задачу.
Скажите, что это?

Ответ:
Звезды

Комментарий:
"Эле!" - "Гляди!", Элен - звезда на квэнья.

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 3:
Цитата из "Поиска предназначения" С. Витицкого:
   Советские сатирики попрятались в сортирики,
   В сортириках сатирики сидят...
   Здесь спародированы строки одного детского писателя, в которых идет
речь о болезни, по-видимому, желудочной, некоторых представителей
животного мира. Что это за представители. Дайте максимально точный
ответ.

Ответ:
Бегемотики. (Ответ "бегемоты" не принимался.)

Комментарий:
   Оригинальные строки:
   А рядом бегемотики
   Схватились за животики:
   У них, у бегемотиков,
   Животики болят.

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 4:
Просьба не реагировать на этот вопрос по первым трем словам - вопрос не
такой, какой можно ожидать, услышав только первые три слова. А гораздо
хуже. В языке квэнья, так же как и почти во всех остальных, а не только
норвежском и финском, многие слова образуются слиянием двух других. Так,
это словосочетание можно перевести как Elenohtar. А одно из главных
имен, связанных с ним, можно достаточно вольно перевести Menelran. Как
это словосочетание звучит по-английски?

Ответ:
Star wars

Комментарий:
Elen - звезда, ohta - раздор, немирие, обычно переводится как война,
menel - небо, небеса, ran - странник, Menelran - вольный перевод имени
Skywalker.

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 5:
Сейчас в Люзании этим словом принято обозначать "большую облаву на
индифферентных кандидатов в органы власти". Когда-то это был
"благодарный объект для измывательств и кровопускания". Возможно, вы
сами иногда употребляете это слово, подзывая близких. Вспомните,
пожалуйста, его.

Ответ:
Бобик

Комментарий:
Два приведенных определения можно одинаково сократить.

Автор:
Сергей Теребилин

Вопрос 6:
Единорог ударом своего рога убивает слона. Даны лев, дуб, слон и
единорог. Как льву победить единорога?

Ответ:
Лев прислоняется к дереву, единорог атакует, лев отскакивает в сторону,
единорог пригвожден к стволу.

Комментарий:
Слон уже мертв.

Автор:
Сергей Теребилин

Вопрос 7:
По реке плывут две бочки. Надпись на одной из них: "Килька".
Воспроизведите надпись на другой, чтобы это стало анекдотом.

Ответ:
"Филька"

Комментарий:
Имеются в виду гномы Кили и Фили, в полной версии анекдота при виде
бочек Торин Дубощит говорит: "Племяннички плывут"

Автор:
Екатерина Пахомова

Вопрос 8:
   "Кто малиновку убил?"
   "Я", - ответил воробей,
   "... смастерил
   И малиновку убил"
   Заполните пропуск тремя словами, одно из которых является союзом,
если второе слово относится к первому, а росло ли то, что называет
первое, на огороде у Саурона, автор вопроса не знает.

Ответ:
Лук и стрелы

Комментарий:
Саурон отношения к вопросу не имеет.

Автор:
Сергей Теребилин

Вопрос 9:
Аббревиатура названия этой организации совпадает с аббревиатурой
учреждения, расположенного в Казани на улице Попова. Она образована в 14
году и хотя, по некоторым предположениям, она сыграла очень большую роль
в развитии цивилизации, отношение к ней было, в основном,
снисходительным и прохладным. Гибельными для нее стали две истории,
произошедшие с разницей в 4 года. Первая из них связана с тем, что в
некотором смысле противоположно острову Тобаго во второй половине XVII
века, вторая, нанесшая ей смертельный удар, - с человеком, носившим
русские отчество и фамилию, но французское имя. Назовите места действий
этих двух историй.

Ответ:
Саракш и Ковчег

Комментарий:
Речь идет о Группе свободного поиска, ГСП также Городская студенческая
поликлиника.
   Имеется в виду действие повестей "Обитаемый остров" и "Малыш", остров
Тобаго, на котором, вероятно, жил Робинзон Крузо, во второй половине
XVII века был необитаем, Малыша звали Пьер Александрович Семенов.

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 10:
"Я до вашего этажа не касаюсь, хотя вот у вас в последнее время
бесперечь текёт вода. Она у меня весь потолок замочила и клопы от нее
заводятся". В этой цитате из "Понедельника" пропущено одно слово,
которое хотя и объясняет то, что заводятся клопы, но делает звучание
достаточно странным. И к тому же, занимался этим вовсе не Кристобаль
Хозевич, к которому эта фраза обращена. Какое слово пропущено?

Ответ:
Живая.

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 11:
Орки ушли на север и больше о них ничего не слышали. Но триста лет
спустя они начали один за другим появляться на юге... Так Мудрые
узнали... Что?

Ответ:
... что Земля стала круглой

Комментарий:
Ответ "земля круглая" также засчитывался.

Автор:
Екатерина Пахомова, Руслан Батдалов

Вопрос 12:
По-видимому, это прозвище было придумано по принципу "в чем ковыряешься,
то и ешь". Относилось оно к Д.А. Малянову - звездному астроному. Как оно
звучит.

Ответ:
Астрофаг.

Автор:
Руслан Батдалов

Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
Вместо помещения для, выражаясь модным сейчас языком, релаксации за этой
дверью оказалось нечто аналогичное тому, что значительно раньше в другой
ситуации едва не раздавило брата, сестру и пилота. Это чуть было не
закончилось плачевно также и для того, кто зашел за эту дверь. А какая
еще расшифровка надписи на этой двери была предложена несколько позже?

Ответ:
"Какой осел!"

Комментарий:
   В IV эпизоде "Звездных войн" Люк Скайуокер, Принцесса Лея и Хан Соло
едва не были раздавлены в мусорном отсеке.
   К/ф "Москва-Кассиопея":
   - Там было написано КО, я подумал, что это комната отдыха, а
оказалось, что это камера очистки.
   - Ка О, Ка О. "Какой осел!" - вот что такое КО.

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 2:
Вопрос, не совсем соотносящийся с тематикой турнира.
   "... у них ослабевает зрение, глаза впадают и высыхают,... все тело
становится заскорузлым. Они постоянно мучаются от жажды,... провождают
жизнь лежа ничком, на их голове и ляжках появляются отметины в виде
собачьих укусов,... кончается это тем, что глубокой ночью они выходят на
кладбища, как вурдалаки." Симптомы чего здесь описаны?

Ответ:
Любовь

Комментарий:
   Цитата из "Имени Розы" Умберто Эко.
   На радостные крики из зала после прочтения первого абзаца нужно
отвечать примерно так: "Не радуйтесь, легче вам от этого не будет".

Автор:
Сергей Теребилин

Вопрос 3:
"У меня много имен в разных странах. Митрандиром я зовусь среди эльфов,
Таркуном - среди гномов; на западе, в дни моей юности, теперь забытые, я
назывался Олорином, на юге меня хорошо помнят как Инкануса, на севере -
Гэндальфом, а на востоке..."?

Ответ:
"... а на востоке я не бываю".

Автор:
Екатерина Пахомова

Вопрос 4:
Этот человек весьма остроумно доказал, что это - магнитная ловушка.
Погиб он после поиска экземпляра этого со свойством, прямо
противоположным его названию. Так что же искали именно в этот раз?

Ответ:
"Полную пустышку"

Комментарий:
Кирилл Панов доказал, что "пустышки" - это магнитные ловушки, а погиб
после поиска вместе с Рэдриком Шухартом "полной пустышки".

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 5:
Он создал гимн Освобождению, возвестил начало новой эры. Неизвестно, кто
присвоил ему звание коммандера, но он гордо носил его всю жизнь. В
Англии обитало множество его потомков. Памятник, поставленный ему, был
разрушен Наполеоном. Оглянитесь вокруг и ответьте, что являлось основной
составной частью этого памятника.

Ответ:
Свиной череп

Комментарий:
Он - кабан Старый Майор из произведения Дж. Оруэлла "Скотный двор".
   "Оглянитесь вокруг" - потому что все люди - свиньи.
   Коммандер в некоторых латиноамериканских странах соответствует
майору.

Автор:
Сергей Теребилин

Вопрос 6:
Оба они получили свои эльфийские имена от одного цвета. Один из них,
понятно, Гэндальф, а назовите второго.

Ответ:
Митhриль.

Комментарий:
Ответ принимается в любой орфографии: митрил, мифрил и т.д.

Автор:
Екатерина Пахомова, Руслан Батдалов

Вопрос 7:
Они нападали всегда справа, был зарегистрирован только один случай,
когда они напали слева - на левшу. Это спровоцировало остроумную догадку
и они ни разу не напали на человека, обе руки которого были увешаны...
Чем?

Ответ:
Часами

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 8:
Если вы помните один из наиболее значимых моментов третьей книги
"Властелина колец", то попытайтесь продолжить одним словом эпизод из
"Одной башни", мюзикла по мотивам этой книги, если ударение в этом слове
поставлено неверно:
   Это вам! И это вам!
   Залежался старый хлам!
   Вот вам плод Тельпериона!
   Вот вам пояс Мелиан!
   Вот вам Фингона мундир!
   Лови посох, Митрандир!
   Вот вам Моргота корона!
   Зуб дракона!...

Ответ:
Палантир!

Комментарий:
Эти слова произносит Грима, когда выбрасывает указанные вещи из окна. По
правилам языка кwэнья это слово произносится "палАнтир". Третья книга -
это первая книга "Двух твердынь", а не "Возвращение государя", как можно
подумать.

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 9:
В эссе "Полет над гнездом лягушки" по мотивам произведений братьев
Стругацких приведен интересный домысел дальнейшего развития событий.
Некто умер в одночасье от сердечного приступа, когда услышал, что машины
исчезли. Кто это был? Воспроизведите хотя бы часть его титула, причем не
обязательно первую.

Ответ:
Великий и могучий утес, сверкающий бой, с одной ногой на небе и с ногой
на земле, живущий, пока не исчезнут машины.

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 10:
   В Полынь-городе упала звезда
   В Полынь-городе убитая вода
   В Полынь-городе не стало можно жить
   В Полынь-городе уж некого ложить
   Назовите точную дату этого печального события.

Ответ:
26 апреля 86 года.

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 11:
В этих двух группах было одинаковое количество человек, хотя одну из них
причислить к людям можно было лишь с большой натяжкой, а относительно
того, были ли людьми представители второй группы, имелись большие
сомнения. Число их вряд ли провоцировало положительное отношение к ним.
Первая группа погибла полностью, хотя мы знаем только последнего, из
второй погибли как минимум трое и именно третья гибель стала притчей во
языцех. Так сколько человек было в каждой группе?

Ответ:
13

Комментарий:
Ответ 9 неверен, хранители и назгулы - полностью отсеченный ложный след.

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 12:
Геометрическая задача. Поверхность, занимаемая человеческим телом,
равняется приблизительно 1500 кв. см. Поверхность, занимаемая двумя
составленными ногами, равноценна площадке в 750 кв. см. Примем это за
основу. Теперь, вспомнив свои былые поездки в общественном транспорте,
приведите вывод, сделанный Рене Зюсаном из вышеуказанных цифр.

Ответ:
Имеются лишние ноги.

Автор:
Сергей Теребилин

Тур:
Тур 3

Вопрос 1:
   "Мы не одиноки!
   Никто и никогда не одинок!
   С тех самых времен, когда на самой первой в Галактике планете
появились первые признаки жизни, не было ни единого существа, которое бы
летало, ходило, ползало или прыгало по тропе жизни в одиночку".
   Это - ключевые фразы романа Клиффорда Саймака "Игрушка судьбы". Здесь
имеются в виду симбиотические абстракции - обитатели системы Лебедь-61.
Каким единственным словом можно описать этот симбиоз их с любым живым
существом, по крайней мере, по утверждению Саймака, если ключом к этому
может служить название романа.

Ответ:
Судьба.

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 2:
Заметка в газете "Голос Дарина": "Вчера в Мории было обнаружено новое
перспективное месторождение Балрогов". По прогнозам специалистов
разведанных запасов хватит на то, чтобы не менее 30-40 раз произвести
некоторое действие. Какое?

Ответ:
"... разведанных запасов хватит на перекраску не менее 30-40
Гэндальфов".

Автор:
Екатерина Пахомова, Руслан Батдалов

Вопрос 3:
"Двуглавый Юл влюбился... правая его голова, та, что одноглазая,
влюблена в пожилую воспитательницу из соседнего детского сада, а левая
без ума от одной инопланетянки, которую натурализовало у себя местное
сообщество белых медведей... была даже написана диссертация, доказавшая
на примере Двуглавого Юла раз и навсегда, будто одухотворенная любовь
возникает именно в мозгу, а никак не в сердце, но тут на беду
диссертанту случайно всплыло наружу..." Что же так некстати
обнаружилось?

Ответ:
"... то обстоятельство, что у Юла сердце не одно, а целых три..."

Комментарий:
Принимаются все ответы, где указано, что у него больше одного сердца.

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 4:
Опровергая аллегоричность "Властелина колец", Толкиен писал: "Если бы
война направляла развитие легенды, тогда, несомненно, Кольцо было бы
использовано против Саурона: он не был бы уничтожен, но порабощен,
Саруман, не сумев завладеть Кольцом, нашел бы в Мордоре недостающие
сведения о нем, сделал бы Великое Кольцо своим и сменил бы самозваного
правителя Средиземья". А что стало бы с Барад-дур'ом, если он не был бы
разрушен.

Ответ:
Был бы оккупирован.

Автор:
Екатерина Пахомова

Вопрос 5:
Этот тяжелый танк прорыва укрепленных полос был оптимизирован для
преодоления зоны атомных минно-взрывных заграждений. Он был оснащен
новым универсальным гладкоствольным 125-мм орудием. Он является
модификацией тяжелого танка, состоявшего на вооружении армии
страны-предшественницы той страны, на вооружении армии которой находился
этот танк. Название прототипа - животное, дикий вариант животного,
которое так или иначе связано со всеми тремя организаторами этого
турнира. А тех, чьим именем назван этот танк, многие предлагали
применять в бою (для ночной разведки боем). Днем же их применять было бы
весьма проблематично, хотя всё зависит от погоды. Как же назывался этот
танк?

Ответ:
"Вампир"

Комментарий:
ПНВС: "На протяжении многовековой истории войн разные маги предлагали
применять в бою вампиров (для ночной разведки боем)...", вампир, попав
под прямые лучи солнца, превращается в камень. Имеется в виду
саракшианский тяжелый танк "Вампир" на вооружении армии Страны Отцов,
модификация имперского тяжелого танка "Вепрь".

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 6:
Игровая ситуация. Открываются двери замка и в проём видна установленная
вдалеке рамка, с привязанной к ней ложкой. Что произойдет, если один
баран попадет в ложку, а другой сделает то, что сделал один
небезызвестный волк?

Ответ:
Первый баран катапультируется (второй перерезает веревку).

Автор:
Сергей Теребилин

Вопрос 7:
"Когда Фродо миновал могилу Турина Турамбара - седьмую по счету и
последнюю на этой дороге - было уже совсем темно. Хваленый имладрисский
пони, взятый у Тэда Песошкинса за карточный долг, оказался сущим
барахлом. Он вспотел, сбил ноги и двигался скверной, вихляющей рысью.
Вдоль дороги тянулись кусты, похожие в сумраке на клубы застывшего
дыма". Ничего не напоминает? Если напоминает, то не могли бы вы
восстановить первые два из трех слов названия, если третье - собственное
имя, которое вам отвечать не обязательно.

Ответ:
Трудно быть

Комментарий:
"Трудно быть Горлумом".

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 8:
УицилопОчтли, "колибри левой стороны" или "колибри-левша" - верховное
божество в мифологии ацтеков. Нам известен, как минимум, один случай
искажения его имени и присвоения ему несвойственной ему должности.
Какова была при этом основная характеристика тех, кто направлялся к нему
на достаточно высокой скорости.

Ответ:
Жареные

Комментарий:
ТББ:
   Старый шкипер Вицлипуцли
   Ты, приятель, не заснул?
   Берегись, к тебе несутся
   Стаи жареных акул.

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 9:
Лозунгом этого съезда становится фраза: "Середина непобедима",
аббревиатура его названия - СОС, а как звучит полностью название этого
съезда?

Ответ:
Съезд обыкновенных существ

Источник:
Кир Булычев, "Глубокоуважаемый микроб".

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 10:
Это - абсолютный иммунитет к чужеродным для организма вирусам и
бактериям, возникающий при наличии в организме некой бактерии в
терапевтических концентрациях. Процедура, первая часть которой -
привитие этого иммунитета, журналистами называется также, а какое
название принято среди профессиональных медиков?

Ответ:
Фукамизация

Комментарий:
Биоблокада возникает при наличии в организме бактерии жизни в
терапевтических концентрациях.
   Следует обратить особое внимание на лица профессиональных медиков
(если они присутствуют) после окончания чтения формулировки вопроса.

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 11:
На одной планете редакторами в поэтическом издательстве служили
свинарки, а авторами были ассенизаторы. В балетном театре танцевали
бухгалтеры и дискоболы, в то время как балерины были заняты выведением
слонов, а погонщики слонов добивались успехов в теоретической алгебре.
Космический корабль строили кулинары, умельцы по гибридизации ананасов
воспевали в газетах живописцев, высиживающих за пингвинов яйца, и
врачей, отдававших все силы выпиливанию по дереву. Председатель общества
слепых собирал лечебные травы для аптеки, а слепцы стреляли из луков. А
дозволял это все их король, который жил третий год без связи с внешним
миром. Если я скажу, где он жил, то, скорее всего, вам не составит
особого труда ответить на этот вопрос, поэтому попробуйте ответить, не
имея этой информации, - кем по специальности был этот король?

Ответ:
Спелеолог

Комментарий:
"А король наш по специальности спелеолог, третий год живет в пещере без
связи с внешним миром"

Источник:
Кир Булычев, "Глубокоуважаемый микроб".

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 12:
Действие 6 главы повести "Любимец" проходит в питомнике людей, где
выводятся не только обычные, но и любимцы по особым заказам. Доктора,
заведующего этими проектами, зовут Автандил. Один из заказов - девушка
крайне высокого роста. Это далеко не единственный проект, но именно он
интересен в свете событий двух-трехлетней давности, хотя повесть,
по-видимому, была написана раньше. Скажите, какова фамилия доктора?

Ответ:
Церетели.

Автор:
Руслан Батдалов

Тур:
Тур 4

Вопрос 1:
Домарощинер утверждал, что он вообще не пьет: "Но у меня печень больна!
Как вы можете? Вот справка, прошу..." Он выхватил откуда-то и сунул под
нос Перецу мятый тетрадный листок с треугольной печатью. Это,
действительно, была справка, написанная неразборчивым медицинским
почерком. Перец различил только одно слово: "Антабус". Так что же такое
антабус?

Ответ:
Лекарственный препарат для лечения алкоголизма.

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 2:
Самое странное в этом предмете, наверное, его ограниченность в
пространстве и времени. Батарейки для него продаются едва ли не на
каждом углу. Первоначально его изготовление было связано с механической
обработкой целлулоида. Более того, по мнению одного маленького мальчика,
пользу из обращения с ним может извлечь только определенная группа живых
существ. Назовите этот предмет.

Ответ:
Лазерный меч

Комментарий:
При съемках IV-VI эпизодов "Звездных войн" изображение лазерного меча
процарапывалось на пленке. Источником питания служит стандартный
энергоблок, мнение маленького мальчика - Энакин Скайуокер в I эпизоде.

Автор:
Сергей Теребилин

Вопрос 3:
Это символ административно-бюрократической власти, обладает
информационно-магическим воздействием. Чему равен его определитель...
Ну, определитель чьего имени вы и сами знаете.

Ответ:
Нулю

Комментарий:
Определитель Жемайтиса для Большой Круглой печати.

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 4:
Эта система знаков состоит из 24 элементов, расположенных в виде таблицы
6х4. Эти элементы имеют значение не сами по себе, а только в системе.
Именно поэтому эту систему нельзя назвать... Чем?

Ответ:
Алфавитом

Комментарий:
Речь идет об основном тенгваре Фэаноровых письмен.

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 5:
Этот пират нападал на многие корабли, наводя на пассажиров ужас своими
стальными плечами и ледяным дыханием, он пожирал копчености, накапливал
драгоценности и золото, и, говорят, держал целый гарем вычислительных
машин. Я не надеюсь, что вы знаете его имя, но попробуйте хотя бы
угадать его "гражданскую профессию".

Ответ:
Бортовой холодильник.

Автор:
Сергей Теребилин

Вопрос 6:
"Сказали мне, что эта дорога меня приведет к океану смерти и я с полпути
повернул назад. С тех пор всё тянутся передо мной кривые, глухие
окольные тропы". Эту цитату многие из вас знают. Она принадлежит Акико
Ёсано. Попробуйте догадаться, как называется произведение Ёсано, откуда
она взята?

Ответ:
"Трусость"

Комментарий:
ЗМЛДКС, конечно же, не принадлежит Ёсано.

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 7:
Татуинский песчаный Landspider способен перевезти шесть тонн груза на
значительные расстояния. Вследствие этого Landspider'ы являются основным
средством пассажирских и грузоперевозок. Гамморианский стражник
представляет из себя свиноподобное существо шести футов пяти дюймов
ростом. Как правило, вооружен силовым топором и защищен прочным
доспехом. Сколько гамморианцев способен перевезти стандартный
Landspider, такой, какой вы могли видеть в "Возвращении Джедай"?

Ответ:
Шесть тонн.

Автор:
Сергей Теребилин

Вопрос 8:
Это - продукт общественной эволюции в условиях высокого уровня жизни и
действия философии неооптимизма. Этого уже достаточно, чтобы ответить на
этот вопрос, но всё же скажем еще, что он стал нормой, скоро станет
идеалом, и одно из его умений - умение ловко решать кроссворды. Кто он?

Ответ:
Дурак

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 9:
Единственным спасением для маленькой державы была постройка небольшого,
но мощного флота, способного с большого расстояния уничтожать
коммуникации противника. Но увидев первый же сошедший со стапелей
корабль, автор вопроса понял, что проиграл. Если вы вспомните одного
старого морского волка, то сможете ответить, что же его уверило в этом.

Ответ:
Корабль назывался "Титаник".

Автор:
Сергей Теребилин

Вопрос 10:
В детской фантастической сказке "Продавец приключений" в одном из
эпизодов для того чтобы направить летящий звездолет в противоположную
сторону без его ведома, используется следующий метод: огромными клещами
изгибается воображаемая труба в пространстве. Каким научным термином,
спекуляции на тему которого очень часты в фантастике, охарактеризован
этот метод?

Ответ:
Искривление пространства.

Автор:
Руслан Батдалов

Вопрос 11:
Закончите четверостишие Остинга от имени Голлума:
   Нет, вы знаете, какое это счастье -
   В Амон Амарт сигануть с Кольцом Всевластья!
   Жаль, лететь всего два выдоха, три вдоха,
   Вот пройдут они - и...

Ответ:
... кончилась эпоха.

Автор:
Екатерина Пахомова

Вопрос 12:
Представьте перед собой шесть мэллорнов, пронумерованных от 1 до 6. Под
каким из них будет виртуально есть виртуальный лембас в честь своей
победы победитель нашего сегодняшнего турнира?

Ответ:
Правильным ответом является ответ, данный победителем.

Комментарий:
   1. Читается не обязательно дословно, как можно красивее
   2. Если есть возможность, лучше нарисовать мэллорны на доске

Автор:
Сергей Теребилин

