Чемпионат:
Синхронный турнир "Редакторские баталии"

URL:
/znatoki/boris/reports/201611Editors.html

Дата:
03-Nov-2016

Редактор:
Илья Бер, Алексей Богословский, Юрий Выменец, Александр Кудрявцев,
Константин Науменко, Владимир Островский, Сергей Терентьев, Мария и
Алексей Трефиловы

Инфо:
Редакторы благодарят: Александра Коробейникова, Евгения Поникарова,
Владимира Цвингли, Сергея Терентьева, Алексея Богословского, Юрия
Выменца, Кирилла Карташова, Александра Мартынова, Александра Огнева,
Ивана Суманеева, Ульяну Фабричнину, Ирину Николенко, Ольгу Берёзкину,
Марию Юнгер (все - Санкт-Петербург), Александра Образовского и
Александра Ескевича (оба - Новосибирск), Даниила Пахомова и Максима
Мерзлякова (оба - Ростов-на-Дону), Александра Коровайного (Ейск),
Рустема Юсупова (Ижевск), Жанну Подоляк (Вологда), Романа Немучинского,
Серафима Шибанова, Игоря Тюнькина, Виталия Пронькина, Павла Столярова,
Илью Чадаева, Наталью Орлову и Марка Беленицкого (все - Москва), Андрея
Кокуленко (Омск), Антона Саввина, Дмитрия Овчарука и Владимира
Островского (все - Киев), Андрея Черданцева, Юлию Гафнер и Константина
Малютина (все - Новосибирск), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга),
Антона Тахтарова (Самара), Руслана Хаиткулова (Ивантеевка), Тимура
Сайфуллина (Уфа), Павела Ерёмина (Харьков), Николая Лёгенького (Минск),
Андрея Остроглазова и Юлию Лунёву (оба - Днепр), Николая Константинова
(Горки), Ирину и Тараса Вахрив (Тернополь), Александра Кудрявцева
(Николаев), Ксению и Эдуарда Шагалов (Хельсинки), Александра Ведехина
(Таллин), Евгения Капитульского (Рига), Никиту Лопуху (Даугавпилс),
Наиля Фарукшина (Навои), Владимир Городецкого (Иерусалим), Яну Азриэль и
Владислава Тартаковского (оба - Хайфа), Дмитрия Когана (Мюнхен), Леонида
Койфмана (Пало-Альто), Алексея Штыха (Ханчжоу), а также команду
"Суббота, 13" (Нью-Йорк).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Знайте же, что некоторые команды сдадут в качестве ответа на этот вопрос
термин, введённый социологом Робертом Кингом МЕртоном в 1948 году.
Напишите этот термин.

Ответ:
Самосбывающееся пророчество.

Зачет:
Самосбывающееся/самоисполняющееся пророчество/предсказание/прогноз;
self-fulfilling prophecy.

Комментарий:
Мертон назвал так предсказания, сам факт появления которых приводит к
тому, что они исполняются. Классический пример - история Эдипа. Первая
фраза этого вопроса тоже является самосбывающимся пророчеством, так как
её наличие приводит к тому, что команды сдают авторский ответ.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Self-fulfilling_prophecy
   2. Турнирная таблица того турнира, в котором вопрос будет задан.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В своей статье Игорь Ерохов рассуждает: "Почему он не послал телеграмму
домашним? Если предположить, что загородный дом находится далеко от
уездного города, то телеграмма обошлась бы в 5-6 рублей, которых у него
просто не было". Какой глагол в прошедшем времени присутствует в
названии этой статьи?

Ответ:
Ждали.

Зачет:
Не ждали.

Комментарий:
Так Ерохов объясняет, почему героя картины Репина "не ждали".

Источник:
https://story.dirty.ru/repin-ne-zhdali-chto-na-samom-dele-izobrazheno-na-kartine-854768/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20160457.jpg)
   Жители Мьянмы рассказывают, что этих обезьян легче всего отыскать во
время дождя. О том, что животные где-то недалеко, свидетельствует ЭТО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Чихание.

Зачет:
Звук[и] чихания; чих.

Комментарий:
Во время дождя вода затекает бирманским курносым обезьянам в нос, и
несчастные животные непрерывно чихают.

Источник:
   1. http://bashoh.com/2015/10/myanmar-snub-nosed-monkey/
   2. http://news.bbc.co.uk/local/cambridgeshire/hi/people_and_places/nature/newsid_9132000/9132410.stm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
По ошибочному мнению пользователя одного интернет-форума, это слово
первоначально относилось к Моисею, который 40 лет водил евреев по
пустыне, но никуда не привел. А кошелек и вовсе ни при чем. Напишите это
слово.

Ответ:
Мошенник.

Зачет:
Мошенничество.

Комментарий:
Моисей и правда умер до прихода в Землю Обетованную. Туда евреев привел
его преемник Иисус Навин. Вот цитата с форума (орфография сохранена): "В
словаре Фасмера "мошенник" от "мошна" - карман, но мошенник - не
карманник. Мошенник обманывает обещаниями. Возможно более правдоподобной
является этимология слова "мошенник" от имени Моше (Моисей) - водил по
пустыне и ни куда не привел". Конец цитаты. Полный бред, конечно, но
занятно придумано! Мошна - это в первую очередь кошелек. Мошонники
(старый вариант слова) умели незаметно срезать у людей кожаные кошельки.

Источник:
   1. http://www.orthodoxy.cafe/index.php?topic=556034.0
   2. http://www.mnemosyne.ru/handmade/sumka.html

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 5:
С развитием буддизма в Японии начала широко применяться кремация,
поэтому в определенном жанре японской культуры практически невозможно
увидеть ИХ. Назовите ИХ несклоняемым словом.

Ответ:
Зомби.

Комментарий:
В японских фильмах ужасов практически нет зомби, поскольку кремация не
позволяет восстать из могил.

Источник:
http://www.lofficielvoyage.ru/news/rabota_s_pustotoy/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Романтичная героиня Алексея Толкачёва сделала памятную надпись на
кольце, надеясь напомнить о себе зарубежному коллеге. Назовите их
профессию.

Ответ:
Орнитолог.

Зачет:
Орнитологи.

Комментарий:
Героиня отправила вместе с окольцованной птицей своеобразное послание.
Кстати, познакомились эти персонажи на конференции "Большой баклан:
подходы к регуляции численности". Надеемся, сегодняшняя игра эту
численность не изменит. :-)

Источник:
А.Ю. Толкачёв. Французская книга.
http://www.flibusta.is/b/283564/read#t20

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 7:
Светлана и Александр СавЕрские - последователи Анатолия Фоменко.
Саверские предположили, что жители проигравшей Трои переселились во
Францию, где основали городА Труа... Закончите мысль двумя словами.

Ответ:
... и Лион.

Комментарий:
Илион - другое название Трои. Согласно Саверским, Труа - это искаженная
Троя.

Источник:
http://www.saversky.ru/hist/52.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
[Ведущему: читать первое предложение размеренно, как под запись.]
   Чтобы получать книги в местной библиотеке, будущий американский
писатель Ричард Райт сочинил поддельное письмо от имени начальника
Европейской библиотеки с просьбой выдать Ричарду книги. Одно из слов в
предыдущем предложении мы изменили. Напишите его в первоначальном виде.

Ответ:
Европеоидной.

Комментарий:
Когда будущий известный чернокожий писатель был еще ребенком, библиотеки
в его родном городе выдавали книги только белым. Тогда Ричард сочинил
поддельное письмо от мифического начальника мифической Европеоидной
библиотеки с просьбой "выдать этому мальчику-негру" несколько книг. Ему
поверили.

Источник:
Р. Шнакенберг. Тайная жизнь великих писателей.
http://www.flibusta.is/b/400622/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
(pic: 20160458.jpg)
   Перед вами фрагмент статьи об астрономе Петре Михайловиче СмыслОве.
Какие два слова мы закрыли?

Ответ:
По телеграфу.

Комментарий:
С появлением телеграфа сильно упростилось определение разности долгот.
Вместо перевозки хронометров с места на место можно было просто передать
по телеграфу сигнал с указанием местного времени. Прямоугольники на
раздаточном материале напоминают точку и тире.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смыслов,_Пётр_Михайлович

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: не сообщать командам, что слово "морды" взято в кавычки.]
   В Канаде для защиты от медведей продаются ОНИ с нарисованными
глазами. Считается, что неожиданное появление крупной "морды" напугает
медведя. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Зонты.

Зачет:
Зонтики.

Комментарий:
Зонт может быстро увеличиться в размере, и его несложно взять с собой.
Рассказывают, что такие зонты весьма эффективно отпугивают медведей.

Источник:
http://shpilenok.livejournal.com/1908.html?thread=17268#t17268

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 11:
Персонаж Умберто Эко отмечает ИХ отчаянное одиночество. Кто в 1829 году,
согласно распространенному заблуждению, так сказать, облегчИл ИХ участь?

Ответ:
[Николай] Лобачевский.

Комментарий:
ОНИ - это параллельные прямые. "Отчаянное одиночество параллельных
прямых, которым не суждено сойтись". Широко распространено заблуждение,
что в геометрии Лобачевского параллельные прямые пересекаются. В 1829
году Лобачевский опубликовал свой труд "О началах геометрии".

Источник:
   1. У. Эко. Таинственное пламя царицы Лоаны.
http://www.flibusta.is/b/143925/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геометрия_Лобачевского

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 12:
По словам Самуила Лурье, если бы этот человек жил столетием раньше и
попал бы в Киев, сейчас Россия была бы самым крупным в мире
мусульманским государством. Назовите этого человека.

Ответ:
[Омар] Хайям.

Комментарий:
По легенде, князь Владимир отверг ислам в качестве потенциальной
религии, потому что "веселие Руси есть пити". А с Омаром Хайямом они бы
нашли общий язык. "Омар Хайям полюбился бы великому князю. Вдвоем они
сочинили бы, пожалуй, славную веру, и она завоевала бы весь мир".

Источник:
С.А. Лурье. Такой способ понимать. http://www.flibusta.is/b/374892/read

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Валерий Скворцов рассказывает о героических советских водолазах, которые
укрепляли ЕЕ изнанку сетками и деревянными настилами. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Дорога жизни.

Комментарий:
Немцы удивлялись, как такой слабый лед на Ладоге выдерживает бомбежки и
постоянно движущийся по нему транспорт.

Источник:
Д/ф "Красные водолазы", реж. Вадим Луцкий.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Во время очередного ограбления один из ЕГО приспешников был переодет в
Бастера Китона. Назовите ЕГО.

Ответ:
Джокер.

Комментарий:
Приспешник с гримом Бастера Китона, которого прозвали "Человек без
улыбки", контрастировал с самим Джокером, который всегда улыбается. А
однофамилец Бастера, Майкл Китон, сыграл Бэтмена в нескольких фильмах.
:-)

Источник:
   1. http://braveandbold.wikia.com/wiki/Joker
   2. http://modmad.tumblr.com/post/16726661986/batman-the-brave-and-the-bold-emperor-joker

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Героиня одного сериала называет погруженных в современные технологии
студентов-"гИков" виртуальными ИМИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Очкарики.

Комментарий:
Виртуальные очкарики, в отличие от классических студентов-очкариков,
погружены в мир дополненной реальности и носят виртуальные очки вместо
обычных.

Источник:
Мультсериал "Симпсоны", s28e03.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Находившаяся на борту МКС СунИта Уильямс начала одновременно со всеми -
16 апреля 2007 года в 10:00 по восточноамериканскому времени и завершила
спустя 4 часа 24 минуты. Ответьте одним словом: завершила что?

Ответ:
Марафон.

Комментарий:
Сунита Уильямс использовала особую беговую дорожку, чтобы пробежать
знаменитый Бостонский марафон, находясь на борту Международной
космической станции.

Источник:
http://www.space.com/3702-nasa-astronaut-completes-boston-marathon-space.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В финале фильма-экранизации "Рыцарь Камелота" интриганка Гвинивера
представляет собравшимся на площади людям своего фаворита Ланселота.
Внезапно появившийся Артур произносит некую фразу. Процитируйте начало
этой фразы.

Ответ:
Слухи о моей смерти сильно преувеличены.

Зачет:
Любое количество слов.

Комментарий:
Экранизирован роман "Янки при дворе короля Артура". Его автор - Марк
Твен - прославился в том числе и фразой, вынесенной в ответ.

Источник:
Х/ф "Рыцарь Камелота" (1998), реж. Роджер Янг.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В одной постановке известного произведения ОН отрубил лапку комару,
из-за этого долго плакал и в результате попал в беду. Кто ОН?

Ответ:
Железный дровосек.

Комментарий:
В радиопостановке "Волшебника Изумрудного города" Железный Дровосек
рубил деревья и случайно отрубил лапку комару. Железный Дровосек очень
добрый, поэтому он долго плакал и заржавел. В таком состоянии его и
обнаружили Элли и Страшила.

Источник:
"Волшебник Изумрудного города" (радиопостановка).
http://audio.arjlover.net/audio/Volshebnik_izumrudnogo_goroda/variant_1/Volshebnik_izumrudnogo_goroda.mp3
(14-я минута)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Британец ФИлип НОэль-БЕйкер был уникальным человеком: в 1920 году он
завоевал олимпийскую медаль в беге, а позже стал обладателем ещё одной
медали. Какое соревнование критикуется в его книге, вышедшей в 1958
году?

Ответ:
Гонка вооружений.

Комментарий:
В 1959 году Филип Ноэль-Бейкер получил Нобелевскую премию мира за свои
усилия, направленные на прекращение гонки вооружений. По-видимому,
Ноэль-Бейкер - единственный олимпийский медалист, ставший нобелевским
лауреатом.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Philip_Noel-Baker
   2. https://www.questia.com/library/82424191/the-arms-race-a-programme-for-world-disarmament

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: сделать логическое ударение на слове "что" после слова
"информируя".]
   При низких температурах лисья моча почти не пахнет. Поэтому в городе
ЛИнкольн ИХ стали обрызгивать смесью из лисьей мочи и красителя,
информируя, что означают цветные отметины. Назовите ИХ.

Ответ:
Елки.

Зачет:
Сосны; ели; хвойные деревья.

Комментарий:
Попав в теплое помещение, смесь начинает невыносимо "благоухать". Это
делается, чтобы наказать людей, которые накануне рождественских
праздников вырубают елки и сосны.

Источник:
http://www.dailynebraskan.com/fox-urine-spray-thwarts-tree-thefts/article_bdf4c333-2b69-56e6-9cae-1ddd3b91381e.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Королева ЯдвИга незадолго до смерти пожертвовала большие деньги на
благотворительность. Поэтому в гроб королевы пришлось положить ЕЕ.
Историк архитектуры Николай Малинин назвал древнюю Русь ЕЮ. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Деревянная держава.

Комментарий:
Ядвига продала драгоценности, в том числе чтобы преобразовать и
расширить Краковский университет. Поэтому атрибуты королевской власти
пришлось сделать из дерева. В древней Руси было особенно развито
деревянное зодчество.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ядвига_(королева_Польши)
   2. http://www.ecovast.ru/images/2010/Derevo.pdf

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
[Ведущему: первое предложение читать медленно, под запись; второе и
третье - в обычном темпе.]
   Для лучшего запоминания в Швейцарии ДЕЛАЮТ ЭТО под соответствующими
картинками. Для лучшего запоминания в Швейцарии ДЕЛАЮТ ЭТО под
соответствующими картинками. Что именно делают?

Ответ:
Пишут [словарный] диктант.

Зачет:
По слову "диктант".

Комментарий:
Под картинкой, обозначающей какое-то слово, нужно написать правильно
само это слово. А не под диктовку. Вам же пришлось записывать под
диктовку.

Источник:
http://womo.com.ua/zapiski-iz-shveytsarii-8-udivitelnyih-faktov-o-nachalnoy-shkole/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
В 1817 году один инженер обратил внимание на моллюска под названием
корабельный червь. Его длинное тело оканчивается небольшой двустворчатой
раковиной, каждая створка которой покрыта мелкими зазубринками. Какое
изобретение появилось в результате наблюдения за корабельным червем?

Ответ:
Проходческий щит.

Зачет:
Проходческая машина; проходческий комбайн.

Комментарий:
Марк Брюнель заметил, что голова моллюска покрыта жесткой раковиной, с
помощью зазубренных краев которой червь буравил дерево, оставляя за
собой на стенках хода гладкий защитный слой извести. Так родилась идея
конструкции, которая впервые была применена во время прокладки тоннеля
под Темзой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корабельные_черви
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Marc_Isambard_Brunel

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 12:
На обложке журнала "TIME" [тАйм] за 1984 год, посвященного медицинским
исследованиям, были изображены две яичницы и ломтик бекона. Ответьте как
можно короче, что они изображали.

Ответ:
:(.

Зачет:
:-(; любое другое изображение грустной улыбки.

Комментарий:
Результаты исследования холестерина были плохой новостью для любителей
традиционного американского питания, так что две яичницы и ломтик бекона
изображали на обложке грустный смайлик.

Источник:
http://content.time.com/time/covers/0,16641,19840326,00.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По словам Эдуарда КочергинА, японские школы ЭТОГО некогда выкупАли из
тюрем крупных заключенных. ЭТО - название двойной звезды, расположенной
в 43 тысячах световых лет от центра галактики. Ответьте коротким словом,
что мы заменили на ЭТО.

Ответ:
Тату.

Комментарий:
Крупные (в прямом смысле) люди были очень удобны для практики и даже для
"выпускных работ" мастеров тату. В Японии татуировки носили, в основном,
преступники, и для них это было привычным делом. Тату - название двойной
звезды, вокруг которой вращается планета Татуин из далекой-далекой
галактики "Звездных войн".

Источник:
   1. Э.С. Кочергин. Крещённые крестами. Записки на коленках.
http://www.flibusta.is/b/256401/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Татуин

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Один советский живописец любил стихотворение, в котором поэт просит у
НЕЕ позволения в ее раздолье прорыдать. Эту строку художник, видимо,
вспомнил в конце июня. Назовите ЕЕ, использовав дефис.

Ответ:
Родина-мать.

Комментарий:
Ираклий Тоидзе любил творчество Андрея Белого, у которого есть строки:
"... Позволь же, о родина-мать, // В сырое, в пустое раздолье, // В
раздолье твое прорыдать...". Эти строки, видимо, подсказали Ираклию
Тоидзе идею плаката "Родина-мать зовет!", моделью для которой послужила
его супруга, вбежавшая в мастерскую с криком "Война!".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Родина-мать_зовёт!
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/Belyiy/63.htm

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Художник Ричард Дадд содержался в той же психиатрической лечебнице, что
и некий Эдвард Оксфорд, пытавшийся убить королеву. Существует версия,
что произведение, автором которого в специализированной базе значится
Дадд, на самом деле по просьбе Дадда создал Оксфорд. Что собрано в этой
базе?

Ответ:
Шахматные задачи.

Зачет:
Шахматные этюды.

Комментарий:
На одной из картин Ричарда Дадда ребёнок решает шахматную задачу. В базе
шахматных задач автором этой задачи значится Дадд, однако существует
версия, что задачу сочинил Оксфорд. Автор этой версии ссылается на то,
что несостоявшийся убийца королевы Виктории, по свидетельству врача,
очень хорошо играл в шахматы, и на сюжет задачи.

Источник:
   1. http://www.yacpdb.org/#272879
   2. http://streathambrixtonchess.blogspot.ru/2011/07/what-dadd-did-later.html

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одном рекламном ролике женщина занимается любовью с роботом. В конце
ролика выясняется, что это реклама ИХ. Одна из моделей ИХ стилизована
под стебель бамбука. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Электронные сигареты.

Комментарий:
В рекламном ролике обыгрывается один из стереотипов. Героиня хочет
закурить, а робот угощает ее, так сказать, правильными сигаретами. Во
втором случае сигарета напоминает небольшой стебель бамбука. Известно
выражение "курить бамбук", означающее "бездельничать".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=pHG9CdNFnXc
   2. http://vapenews.ru/obzory/2015/01/12/kuri-bambuk-ili-originalnyy-dizayn-b510-t.html

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
(pic: 20160459.jpg)
   Перед вами памятник, установленный, как ни странно, в Екатеринбурге.
По мнению автора вопроса, его можно с точностью до числа назвать так же,
как известное произведение 1929 года. Ответьте, о каком произведении
идет речь?

Ответ:
"Человек с киноаппаратом".

Комментарий:
Это памятник братьям Люмьер, которых автор вопроса назвал "Люди с
киноаппаратом". То, что люди эти похожи, и притом не похожи на русских,
можно понять, рассмотрев фотографию. Памятник установлен рядом с
кинотеатром. "Человек с киноаппаратом" - знаменитый фильм Дзиги Вертова.

Источник:
   1. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Yekaterinburg_Lumiere_brothers_monument.JPG
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_с_киноаппаратом

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 6:
Автор советского аналога икса вспоминал, что изобретение пришлось на
годы самиздата, и его детище быстро приказали разобрать. В одном из слов
предыдущего предложения мы заменили пять букв одной. Напишите это слово
в исходном виде.

Ответ:
Ксерокса.

Комментарий:
Аппарат, благодаря которому можно было быстро распространять
нежелательную литературу, привлек внимание властей. От аппарата осталась
только пластинка фотоэлектрета, которую женщины приспособили в качестве
зеркала.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/4896/

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В одном из рассказов стольника Петра Толстого есть упоминание о Марии
Цветковой, о "дивных пропорциях" и "зелО изрядных фигурах". Где Толстой
это видел?

Ответ:
Во Флоренции.

Комментарий:
Стольник Толстой, путешествовавший по Европе в XVII веке, описал главную
церковь Флоренции Санта-Мария-дель-Фьоре и перевел ее название для
русского читателя. "Пришел к саборной церкве, которая называется
италиянским языком Санта Мария Фиоре, то есть Святыя Марии Цветковой".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Санта-Мария-дель-Фьоре

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 8:
Чтобы получить АЛЬФУ, следует заполнить несколько емкостей разным
содержимым, а затем взять белый цветок и расщепить ножом нижнюю часть
стебля. Назовите АЛЬФУ двумя словами, которые начинаются на одну и ту же
букву.

Ответ:
Радужная роза.

Зачет:
Разноцветная роза.

Комментарий:
Если каждый из расщепов поместить в отдельный стакан с краской, то
лепестки окрасятся в разные цвета.

Источник:
http://www.etroff.net/kak-vyrastit-rozu-cveta-radugi.html/6309743_f5201

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
[Ведущему: не сообщать игрокам, что слова "У ИКСА" взяты в кавычки.]
   Слово "ИКС" - замена.
   Неподалеку от конечной точки маршрута есть местность, известная как
Радужная долина. Своим названием эта местность обязана ИКСАМ. "У ИКСА" -
место, где проживали герои известного произведения. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Отель "У Погибшего Альпиниста"".

Комментарий:
На подступах к вершине Эвереста лежит множество погибших альпинистов,
одетых в куртки разных цветов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Everest
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отель_%C2%ABУ_Погибшего_Альпиниста%C2%BB

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
На территории одного из монгольских аймаков есть ОНА: на протяжении
многих веков монголы добывали там наконечники для стрел, ножи и скребки.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кремниевая долина.

Зачет:
Кремневая долина; Силиконовая долина.

Комментарий:
Слово "аймак" - название административно-территориальной единицы
Монголии - в данном случае служит небольшой подсказкой, так как
напоминает об одноименном изделии фирмы "Apple", разработанном в
калифорнийской Кремниевой долине.

Источник:
   1. http://old.computerra.ru/2007/703/334770/
   2. http://baikal.irkutsk.ru/?rubr=14&doc=59
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уверхангай

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
На картине Жана-Леона ЖерОма венецианский дож пытается помочь раненому,
а индеец идёт к ожидающей его карете. Если в название этой картины
добавить слова "написана через 56 лет", то получится верное утверждение
о русской литературе. Как называется эта картина?

Ответ:
"Дуэль после маскарада".

Комментарий:
"Дуэль" - повесть Чехова 1891 года. "Маскарад" - пьеса Лермонтова 1835
года. Интересно, что сюжет не выдуман художником - поводом для Жерома
послужила одна реальная дуэль.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дуэль_после_маскарада
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дуэль_(повесть)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маскарад_(пьеса)

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Один шутник, зная, что король будет сидеть в театре на балконе, продал
определенные места в театре ТАКИМ людям. Слово "ТАКАЯ" есть в заглавии
известной пьесы. Напишите слово, замененное словом "ТАКАЯ".

Ответ:
Лысая.

Комментарий:
Раздав строго определенные места лысым мужчинам, шутник добился того,
что рассевшись в соответствии с указанными местами, они образовывали
неприличное слово, прекрасно видное с балкона королю. "Лысая певица" -
известная пьеса Эжена Ионеско.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коул,_Гораций_де_Вир
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лысая_певица

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Ответьте тремя буквами: какой звук издают с открытым ртом крупные змеи,
по мнению автора книги "Самые разные существа"?

Ответ:
Каа.

Комментарий:
Так Киплинг (тот самый автор - это он) объясняет, почему он назвал
питона Каа.

Источник:
   1. http://www.kiplingsociety.co.uk/rg_junglebook_names.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библиография_Редьярда_Киплинга

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Андрей Иванов рассказывает, что один из музейных экспонатов вмещает
всего лишь три капли воды. Назовите этот экспонат одним словом.

Ответ:
Самовар.

Комментарий:
В музее "Тульские самовары" есть и миниатюрный самовар в духе тульского
Левши.

Источник:
   1. Д/ф "Символы Тульского края".
   2. http://samovar.museum-tula.ru/

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
Название деревни, располагавшейся несколько веков назад в лесах
неподалеку от итальянского Триеста, имеет славянское происхождение. В
честь деревни названа знаменитая продукция. Напишите это название.

Ответ:
Просекко.

Зачет:
Prosecco.

Комментарий:
Просека - очищенная от деревьев полоса в лесу. Итальянский Триест и его
окрестности населяло преимущественно славянское население (словенцы и
хорваты). Ударение и у деревни, и у вина на второй слог.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Prosecco_(Trieste)

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 4:
Отправляясь в поход, тибетцы иногда брали с собой прядь волос из хвоста
яка как аналог ИХ. Одна ИХ модель позволяет подзарядить плеер. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Солнцезащитные очки.

Зачет:
Темные очки; черные очки.

Комментарий:
В Тибете много покрытых снегом гор. Чтобы защитить глаза от снежной
слепоты, монголы повязывают пряди волос из хвоста яка вместо
солнцезащитных очков. Одна модель солнцезащитных очков вырабатывает
энергию как солнечная батарея, так что во время летней прогулки их
владелец может не бояться разрядки плеера.

Источник:
   1. http://www.geografia.ru/prjeval4-1.html
   2. http://www.livemaster.ru/topic/91223-originalnye-i-neobychnye-solntsezaschitnye-ochki

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Он и пляшет и поет,
   Он и ПРОПУСК и кует.
   </раздатка>
   Герой английской песни, написанной в начале девятнадцатого века,
всегда готов к неповиновению властям. Восстановите пропущенное слово в
русском переводе песни.

Ответ:
ЛУдит.

Зачет:
ЛУддит.

Комментарий:
Получился невольный каламбур, отсылающий к луддИтам - движению,
популярному во время написания песни. Лужение - процесс нанесения
защитного слоя олова на поверхность металла.

Источник:
В. Скотт. Доналд Кэрд вернулся к нам.
http://www.m-words.ru/author.php?id=15&poem=811

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Иностранный участник советского космического полёта проводил в космосе
эксперименты, в ходе которых его приходилось фиксировать ремнями. В
программу этих экспериментов входило пять ПРОПУСК. НАСА, наоборот, не
проявляло интереса к таким экспериментам. Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Асан.

Комментарий:
Индийский космонавт Ракеш Шарма в ходе советского космического полёта
изучал воздействие йоги на организм в космосе. Чтобы он мог принять
положенные позы в невесомости, его приходилось фиксировать ремнями.
Слова "НАСА наоборот" являются подсказкой.

Источник:
http://12apr.su/books/item/f00/s00/z0000041/st016.shtml

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20160460.jpg)
   В большинстве из закрашенных на этой карикатуре выражений стояли одни
и те же два слова. Напишите оба этих слова.

Ответ:
Sell, buy.

Зачет:
Продавать, покупать.

Комментарий:
(pic: 20160461.jpg)
   Фраза человека оканчивается словом "excel". Стоящие рядом люди
неосознанно играют в сломанный телефон, и до передних рядов доходит
слово "sell" - продавать. Человек, которому это надоело, говорит при
уходе "good bye". Толпа доносит до передних рядов "buy" - покупать.

Источник:
http://shop.kaltoons.com/products/buy-sell-print

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По одной версии, на самом деле речь шла о переносном сундуке, который
по-французски называется так же, как и животное. Фирма, получившая
название в честь этого животного, выпускает в том числе и спальные
мешки. Назовите это животное.

Ответ:
Сурок.

Комментарий:
Песенка Бетховена "Сурок" ("Из края в край вперед иду, и мой сурок со
мною") взята из пьесы Гёте "Ярмарка в Плундерсвейлерне". Один из
персонажей - мальчик с сурком. Но сурок никакого участия в пьесе не
принимает, и некоторым комментаторам вообще непонятно, зачем нужно
путешествовать с сурком. Французское слово "marmotte" [мармОт] означает
не только "сурок", но и "переносной сундук", с которым ходили
мальчики-савояры. Поэтому и возникла версия, что никакого сурка на самом
деле в песенке и не было. Фирма "Marmot" выпускает товары и одежду для
путешествий, в том числе и спальные мешки. А сурки любят спать, как
сурки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сурок_(песня)
   2. http://www.stengazeta.net/?p=10001046
   3. http://translate.academic.ru/marmotte/fr/ru/
   4. https://www.marmot.com/products/equipment/sleeping-bags

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург), Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   une pomme grosse et rouge
   a big red apple
   </раздатка>
   Профессор Хью Кеннер с помощью этих примеров объясняет, почему Рене
Декарт в своих рассуждениях сделал вывод, что человеку больше
свойственна ПЕРВАЯ, а Джон Локк - что больше свойственна ВТОРАЯ.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ, каждую одним словом.

Ответ:
Дедукция, индукция.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Рассуждая о влиянии языка на сознание, Кеннер делает интересное
наблюдение: Декарт, размышляя на французском языке, пришел к выводу, что
ум движется от общего к частному, а Локк, думая на английском языке,
решил, что ум движется от частного к общему.

Источник:
Hugh Kenner. The Pound Era.
https://books.google.ru/books?id=AFPWShhB7mkC&pg=PA97#v=onepage&q&f=false

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
В фильме 1962 года на НЕЙ, собранной по случаю фестиваля молодежи и
студентов, принимается решение проявлять великодушие в отношении
делегатов стран народной демократии и народов, борющихся с
колониализмом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Воровская сходка.

Зачет:
Бандитская сходка; сходка.

Комментарий:
Воры принимают решение не обворовывать участников фестиваля.

Источник:
Х/ф "Цепная реакция" (1962), реж. Иван Правов.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Детеныши некоторых видов рыб рождаются полностью сформированными.
   Внимание, дуплет!
   1. Гарольд Мак-Кормик пишет, что во время акта рождения детеныша
боковые доли ИКСА отклоняются назад. Назовите ИКС.
   2. Гарольд Мак-Кормик пишет, что вскоре после рождения детеныш
сбрасывает специальную пленку, играющую роль ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
   1. Молот.
   2. Ножны.

Комментарий:
   1. Чтобы удобнее было выходить из материнской утробы рыбы-молот.
   2. Чтобы не повредить материнскую утробу рыбы-меч.
   z-checkdb: В авторском источнике речь идет о рыбе-пиле, а не о
рыбе-мече (Иван Семушин).

Источник:
   1. http://shnurok14.narod.ru/Animals/TeniVMore/8.htm
   2. http://shnurok14.narod.ru/Animals/TeniVMore/10.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Даже когда в ирландских автобусах для удобства пассажиров появилась
вторая дверь, те всё равно продолжали выходить через дверь,
расположенную рядом с водителем. Такое поведение вызвано тем, что
СДЕЛАТЬ ЭТО для ирландцев - сама собой разумеющаяся вещь. Ответьте двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Сказать "спасибо".

Комментарий:
Ирландцы не могли не поблагодарить водителя, так что продолжали выходить
через расположенную рядом с ним дверь.

Источник:
http://list25.com/25-astonishing-socially-acceptable-behaviors-from-around-the-world/1/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

