Чемпионат:
Асинхронный турнир "Регадо"

Дата:
13-Jul-2017

Редактор:
Александр Жданкин (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над вопросами: Алексея Богомолова
(Саратов), Антона Бочкарёва (Санкт-Петербург), Владимира Городецкого
(Иерусалим), Бориса Гуревича (Саратов), Екатерину Дубровскую (Омск),
Максима Зимина (Саратов), Александра Зрячкина (Саратов), Ирину Зубкову
(Нижний Новгород), Ваана Калайджяна (Ереван), Александра Коробейникова
(Саратов), Алексея Королёва (Саратов), Михаила Лазарева (Саратов),
Даниила Маргулиса (Иерусалим), Михаила Маркелова (Саратов), Михаила
Пожарова (Саратов), Аркадия Руха (Минск), Дмитрия Слоуща (Гиватаим),
Глеба Хрусталёва (Саратов), Анну Хрусталёву (Саратов).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В "НЕМ" в 1992 году с грустной иронией сообщили о предании ЕГО тела
воде. Назовите ЕГО.

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
В сатирическом журнале "Крокодил" - вот такой автонекролог, но это была
скорее шутка, вызванная катастрофическим падением тиража, журнал выходил
еще несколько лет, но потом и вправду закрылся.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крокодил_(журнал)

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 2:
Без особого преувеличения людей из "ИКС" можно назвать алхимиками - ведь
уже "ИКС" не только стал золотым, но и озолотил своих создателей.
Назовите "ИКС" двумя словами.

Ответ:
"Led Zeppelin".

Комментарий:
Алхимики пытались превратить свинец в золото. Группе, название которой
можно перевести как "свинцовый дирижабль", это удалось. "Led Zeppelin" -
название первого альбома группы, ставшего золотым.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Led_Zeppelin_(альбом)

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 3:
Чтобы сделать знаменитый снимок, Сэму ШЕйру даже не пришлось смотреть в
видоискатель. Едва он нажал на спуск, как был сбит с ног. Ответьте
именем собственным: что он снял?

Ответ:
"Гинденбург".

Комментарий:
Самое известное фото горящего гиганта. Оно, кстати, помещено на обложку
первого альбома "Led Zeppelin" из предыдущего вопроса.

Источник:
http://www.photoisland.net/pi_hist_text.php?lng=1&hist_id=222

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 4:
В статье, посвященной недавнему юбилею, Илья Виньковецкий отмечает, что
для коренного населения быть ТАКИМ - значит быть настоящим индейцем:
следовать традициям своего народа и сопротивляться ассимиляции с общей
американской культурой. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Православный.

Комментарий:
Недавний юбилей - 150-летие продажи Аляски (в 1867 году); за время
владения Россией полуостровом РПЦ обратила многих аборигенов в
православие.

Источник:
http://tass.ru/politika/4133805

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 5:
В рассказе Руслана Сагабаляна в старший класс пришел новый ученик -
инопланетянин. В тот же день он сорвал урок, показывая мультфильмы.
Поведение новичка объяснялось тем, что на его родной планете КУ-КУ КУ-КУ
КУ-КУ. Напишите утверждение, которое мы заменили на "КУ-КУ КУ-КУ КУ-КУ".

Ответ:
В три раза больше продолжительность жизни.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Соответственно взросление тоже идет в три раза медленнее -
психологический возраст новенького соответствовал дошкольнику - его по
ошибке, ориентируясь лишь на его биологический возраст, отдали в класс
подростков 14-15 лет.

Источник:
Р.П. Сагабалян. Новенький. http://flibusta.is/b/380691/read

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 6:
Майкл Мэннион разместил на потолке над своим рабочим местом игровую
картину из серии "Найди Уолли". Ответьте одним или двумя словами: кем
работает Мэннион?

Ответ:
Стоматологом.

Зачет:
Дантистом; ортодонтом; зубным врачом; зубным техником.

Комментарий:
Чтобы пациент во время процедур не скучал, а искал на потолке Уолли.

Источник:
http://toptopov.info/stomatolog-pomestil-na-potolok-kartinu-golovolomku/

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 7:
Знакомый автора вопроса шутит, что Кремль конца XXI века, показанный в
фантастическом фильме, - это всего лишь ОНО, ведь, по одной из версий
поклонников фильма, к тому времени человечество переживет атомную войну.
Словосочетание "ОНО" на одну букву короче полиграфического термина. Как
же назвал Кремль знакомый автора вопроса?

Ответ:
Репринтное здание.

Комментарий:
После войны Москву восстановили в прежнем довоенном виде; термин -
"репринтное издание".

Источник:
   1. http://samlib.ru/n/nalbandjan_karen_eduardowich/ptsp2.shtml
   2. http://polygraphy.academic.ru/24413/

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 8:
Выступая против засилья иностранцев в русском футболе, Владимир
Маслаченко заметил, что тренер и игроки должны изъясняться на понятном
каждому языке, пусть хотя бы это будет "язык из пятого...". Чего?

Ответ:
Тома [словаря] Даля.

Комментарий:
Очевидно, у Маслаченко, как и у многих, существует ложное знание, что
продолжатели Даля написали дополнительный том с обсценной лексикой, но в
действительности дополнивший Даля Бодуэн де Куртенэ всего лишь разбросал
мат по всем четырем томам словаря, заключив его в скобки.

Источник:
http://www.rusteam.permian.ru/players/maslachenko.html

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 9:
Погибнуть можно было и во время состязания, получив удар в живот или
голову - ведь некий предмет мог весить до четырех килограммов. Из какого
материала был изготовлен этот предмет?

Ответ:
Каучук.

Комментарий:
А не только во время жертвоприношения после самого матча в тлачтли; мяч
для игры из литого каучука весил до 4 кг.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Месоамериканская_игра_в_мяч

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 10:
В фильме "Слон и веревочка" есть сцена, для съемок которой девочке надо
было пробежать по всей улице от одного автобуса до другого. Игравшая эту
роль Наталья Защипина вспоминает, что сцену доснимали через несколько
месяцев после основной части съемок, и спустя всего пару дублей она
играть уже не могла. Ответьте одним словом: почему?

Ответ:
Опьянела.

Зачет:
Опьянение; спиртное; алкоголь.

Комментарий:
Летнюю сцену снимали зимой. В автобусах сидела съемочная группа, и,
забегая в них, Наташа получала по глотку коньяка. Четырех глотков ей
хватило.

Источник:
http://7days.ru/caravan-collection/2016/9/nataliya-zashchipina-zhilabyla-devochka/5.htm

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 11:
В другой раз Наталье Защипиной пришлось на съемках лезть в яму с ледяной
болотной водой. В этом случае спиртным не ограничились и добавили ИХ.
"ОН" - последнее детское произведение писателя. Назовите "ЕГО" двумя
словами.

Ответ:
"Горячий камень".

Комментарий:
Чтобы дети не лезли в ледяную воду, ее нагрели раскаленными камнями;
рассказ "Горячий камень" - свое ключевое произведение - Аркадий Гайдар
написал накануне Великой Отечественной, в начале которой погиб.

Источник:
   1. http://7days.ru/caravan-collection/2016/9/nataliya-zashchipina-zhilabyla-devochka/6.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горячий_камень

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 12:
По словам Алексея Орлова, чтобы не унижать Гитлера, на решающем этапе
Марти Гликман был заменен. Кем именно?

Ответ:
[Джесси] Оуэнсом.

Комментарий:
В составе спринтерской эстафетной команды легкоатлетов США на Олимпиаде
в Берлине было двое евреев - Марти Гликман и Сэм Столлер, - но обоих по
распоряжению пронацистски настроенного председателя НОК США Брендеджа
накануне полуфинального забега заменили неграми, хотя спортивной
необходимости в этом не было: эстафетная четверка и так - без Оуэнса и
второго афроамериканца Ральфа Меткалфа - была на голову всех сильнее.

Источник:
   1. http://www.gazettco.com/dzhessi-ouens-legendy-i-fakty/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Marty_Glickman
   3. http://www.sports-reference.com/olympics/summer/1936/ATH/mens-4-x-100-metres-relay.html

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 13:
Герой фильма "Маска", обычный американец, находит маску бога Локи. Из
начальной сцены режиссерской версии фильма можно узнать, что избавиться
от этой маски было настоящей целью... Кого?

Ответ:
Лейфа [Эрикссона].

Комментарий:
Прибыл на "край света" (очевидно, на открытый им Ньюфаундленд) с целью
завезти подальше от людей маску бога.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маска_(фильм,_1994)

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 14:
Алексей Волынец рассказывает, как умирающий от раны красный командир не
только приказал отпустить ранившего его повстанца, но и отдал ему, будто
другу, свой ИКС. Назовите ИКС словом персидского происхождения.

Ответ:
Кисет.

Комментарий:
Слово "другу" - намек на "дружбу и табачок"; а у нас - перекур.

Источник:
   1. https://dv.land/history/kuski-mekha-zasovyvali-v-shirinki
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/834102/

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
У Александра Закуренко ПЕРВЫЙ - старик и чудак, ВТОРОЙ - биндюг, а
ТРЕТИЙ - палач. Назовите всех троих в правильном порядке.

Ответ:
Петербург, Петроград, Ленинград.

Источник:
http://www.stihi.ru/2010/03/04/251/

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 2:
Джо Сэки сравнивает дерзкую Ламборджини Миуру с НИМИ, так как после
триумфа машины в 1966 году рынок спорткаров перестал принадлежать только
"Феррари". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
"Rolling Stones".

Комментарий:
Миура совершила революцию в спорткарах, примерно то же сделали в
рок-музыке "Rolling Stones".

Источник:
https://auto.mail.ru/article/59537-legendy_zhenevy_kak_lamborghini_oplodotvoril_avtoprom/

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 3:
Заметку о том, что древние слова "ИКС" и "ИГРЕК" родственны, сайт
lady.mail.ru [леди мэйл ру] проиллюстрировал фотографией ИКСА-ИГРЕКА Эни
Скайуокера. Назовите ИКСА и ИГРЕКА.

Ответ:
Ребенок, раб.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Пожалуй, Эни Скайуокер - самый известный ребенок-раб.

Источник:
https://lady.mail.ru/article/494357-kak-kopyto-stalo-nogoj-8-slov-o-pervonachalnom-smysle-kotoryh-vy-ne-dogadyvalis/

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 4:
О КОМ статья "Сын раба"?

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
Чехов - сын бывшего крепостного. Может быть, еще и поэтому он так
мучительно выдавливал из себя раба. Как и учил Чехов, мы постарались
быть краткими.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/critics/ml1/ml1-562-.htm

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 5:
Советская зенитная самоходная установка "Шилка" предназначалась для
непосредственного сопровождения войск на марше. Одна из ее модификаций
не имела радиолокационного прицельного комплекса, но вместо этого
дополнительно получила 2000 снарядов и прибор ночного видения. Машину
этой модификации называли так же, как и головной убор. Как именно?

Ответ:
Афганка.

Комментарий:
Как и многое советское оружие, "Шилка" была универсальна и также
предназначалась для наземных и надводных целей. Понятно, что в
Афганистане воевали только с пехотой, поэтому требовалось больше
снарядов и качественный ночной прицел, а противосамолетный, к тому же
дорогой, РПК просто сняли. Афганкой называют не только офицерскую кепку,
но и пуколь-пуштунку, и модернизированную халхинголку.

Источник:
   1. https://militarka.com/products/avganskaya_kepka_
   2. https://forum.sevastopol.info/viewtopic.php?style=6&f=22&t=24451&start=125
   3. http://www.russianarms.ru/forum/index.php?topic=1335.0

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 6:
В историческом романе княгиня умоляет кучера "за всем следить и не
жалеть ПРОПУСК". В следующем же абзаце говорится, что "ПРОПУСК, не глядя
по сторонам, шел, пошатываясь, по краю набережной". Пропущенные нами
слова неотличимы на слух. Заполните любой из пропусков одним словом.

Ответ:
рысаков.

Зачет:
Рысаков.

Комментарий:
Морганатическая супруга Александра II - княгиня Долгорукова;
народовольцы Рысаков и Гриневицкий 1 марта 1881 года взорвали царя на
набережной Екатерининского канала.

Источник:
М.А. Алданов. Истоки. http://flibusta.is/b/71031/read

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 7:
На снимках, сделанных во время НЕЕ, можно увидеть немало редких танков:
английские крейсерские танки, французский D2 [дэ два], пятибашенный
советский Т-35... Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Берлинская битва.

Комментарий:
В последний бой немцы бросили экспонаты танкового музея при своем
главном испытательном полигоне Куммерсдорфе, а в него поступали почти
все образцы бронетехники, захваченной вермахтом.

Источник:
   1. http://beutepanzer.ru/Beutepanzer/Museum/Articles/Artcile_ru.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берлинская_наступательная_операция

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 8:
По мнению Андрея Хорошевского, символично, что в Париже во время
полугодового "архитектурного соревнования" соперников разделяла площадь
Варшавы. Назовите этих соперников.

Ответ:
Советский павильон, немецкий павильон [Всемирной выставки 1937].

Зачет:
По смыслу, в любом порядке; [скульптура] "Рабочий и колхозница",
[германский] орел [со свастикой]; также с другими уточнениями, например,
фашистский орел, орел [Третьего] Рейха, орел нацистов и т.п.
синонимичные выражения.

Комментарий:
Главным событием Всемирной выставки 1937 года в Париже стало
противостояние советского и немецкого павильонов. Наиболее известными
визуальными символами павильонов были скульптуры рабочего и колхозницы и
германского орла. Через два года Польшу поделили Рейх и Союз.

Источник:
А.Ю. Хорошевский. 100 знаменитых символов советской эпохи.
http://flibusta.is/b/235474/read

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 9:
Отец Павел полагал, что ОН, "вопивший молчанием", и есть ответ на
вопрос. Какой?

Ответ:
Что есть истина?

Комментарий:
Отец Павел Флоренский говорил о Христе с картины Николая Ге.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Что_есть_истина%3F

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 10:
По словам Георгия Байдукова, на ЕГО подмосковной даче "по установившейся
традиции содержался не то швейцар, не то дворецкий", открывавший
парадную дверь. Напишите ЕГО инициалы.

Ответ:
А.Н.[Т.].

Зачет:
АН[Т].

Комментарий:
Алексей Николаевич Толстой по прозвищу "Красный граф" был другом Чкалова
и приятелем Байдукова; АНТ (АНТ-25) - это еще и название самолета - по
инициалам конструктора А.Н. Туполева, - на котором Чкалов, Байдуков и
Беляков совершили полет через Северный полюс.

Источник:
Г.Ф. Байдуков. Чкалов. http://flibusta.is/b/256303/read

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 11:
После разноса вопросов тестерами, похвалившими лишь один из них, автор
пакета невольно вспомнил происходящую в НЕЙ сцену из фильма 1962 года. В
день своей смерти Валерий Чкалов собирался после испытания самолета
успеть в НЕЕ на последний сеанс. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мастерская скульптора.

Комментарий:
Вспомнилось, как скульптор из фильма "Приходите завтра" разбил все свои
работы, выставленные в мастерской, оставив одну - настоящую; Чкалова -
великого летчика и колоритную личность - скульптор ждал в мастерской на
последний сеанс.

Источник:
   1. Г.Ф. Байдуков. Чкалов. http://flibusta.is/b/256303/read
   2. Х/ф "Приходите завтра" (1963), реж. Евгений Ташков.

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 12:
Рут Браун долгое время была одной из самых популярных певиц
ритм-энд-блюза и сохранила влияние на индустрию даже после завершения
карьеры в 1960 году. В 1993 году Рут была введена в Зал славы
рок-н-ролла с формулировкой "ОНА ритм-энд-блюза". Назовите ЕЕ, используя
дефис.

Ответ:
Королева-мать.

Комментарий:
Вполне подходящий титул для уважаемой всеми звезды на "пенсии".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Браун,_Рут

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 13:
Биолог Десмонд Моррис считает эту метафору неудачной - в отличие от
обитателей настоящих ИХ, люди несвободны, и место их жительства куда
больше напоминает зверинец. О какой метафоре речь?

Ответ:
Каменные джунгли.

Источник:
Д. Моррис. Людской зверинец. http://flibusta.is/b/179270/read

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 14:
Рассказывая о гражданской войне в Якутии, Алексей Волынец пишет, что в
этой войне ОН строго соблюдал нейтралитет. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Генерал Мороз.

Зачет:
Генерал Зима.

Комментарий:
Косил без разбору; бои шли и при температуре за -40°.

Источник:
https://dv.land/history/kuski-mekha-zasovyvali-v-shirinki

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

