Чемпионат:
Синхронный турнир "Регадо-Б"

Дата:
20-Oct-2017

Редактор:
Александр Жданкин (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь Майка Иванова, Бориса Гуревича, Глеба
Хрусталёва, Анну Хрусталёву, Антона Бочкарёва. Особая благодарность
Артему Колесову - за то, что всё это вытерпел.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В рассказе Людмилы Улановой, где есть отсылки к нескольким
произведениям, стрелу подхватывают... Кто?

Ответ:
Утки.

Зачет:
Две утки; пара уток; несколько уток.

Комментарий:
Рассказ отсылает к сказкам о лягушке-царевне и лягушке-путешественнице.

Источник:
Л.Г. Уланова. Хорошо быть дураком, умным и красивым.
https://books.google.ru/books?id=tYDPAAAAQBAJ&pg=PT31#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 2:
Когда же царевна-лягушка спустя долгое время пришла в себя, она
закричала, что утки перепутали сказку, и упала в лес, где встретила
молодого человека. А какой фразой он ее приветствовал?

Ответ:
"Мы с тобой одной крови[, ты и я]".

Комментарий:
Летели над Индией. Так переплелись судьбы "лягушонка" Маугли и
лягушки-царевны.

Источник:
Л.Г. Уланова. Хорошо быть дураком, умным и красивым.
https://books.google.ru/books?id=tYDPAAAAQBAJ&pg=PT31#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 3:
Возможно, император Александр I в 1825 году инсценировал свою смерть и
стал скитаться под именем старца Федора Кузьмича. Википедия отмечает,
что в 1850-е годы Федор Кузьмич целый день беседовал с одним человеком.
В каком году умер этот человек?

Ответ:
В 1910.

Комментарий:
Возможно, та беседа сподвигла Льва Толстого уйти перед смертью из дома.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фёдор_Кузьмич

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 4:
Владимир Маслаченко рассказывает, как в далеком 1971 году тренируемые им
пятнадцатилетние футболисты обыграли первую сборную страны. Автор
вопроса считает, что победившую команду можно с полным правом назвать ИМ
и с маленькой натяжкой - ИМИ. "ОНО" и "ОНИ" не отличить на слух.
Назовите ИХ, использовав дефис.

Ответ:
Чудо-чада.

Комментарий:
ОНО - чудо Чада, ОНИ - чудо-чада. Маслаченко работал с командами Чада и
первым, видимо, стал прививать здесь тотальный футбол, что дало такой
потрясающий результат, правда, далёко-далёко...

Источник:
http://fakty.ua/129127-syn-vladimira-maslachenko-valerij-u-papy-byli-zolotye-ruki-po-domu-vse-delal-sam

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 5:
Диляра Тасбулатова замечает, что в последнее время ОН полюбил, например,
"Пьету Ронданини" Микеланджело, в которой соседство отполированного и
неотесанного камня создает ощущение подлинности. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Юрий Борисович] Норштейн.

Комментарий:
Незаконченное произведение скульптора; Норштейн более 35 лет работает
над "Шинелью".

Источник:
http://boutique.az/view/9303

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 6:
В 1988 году в оформлении салона малолитражного автомобиля участвовала
уроженка Лондона. Назовите марку этого автомобиля и эту уроженку.

Ответ:
Мини, [Мэри] Куант.

Комментарий:
Дизайнером салона небольшой партии "Мини" выступила автор мини-юбки Мэри
Куант.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mary_Quant

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 7:
Размышляя о том, что из многих подвигов панфиловцев - бойцов дивизии
генерала Панфилова - всесоюзно известен стал лишь неравный бой 28
солдат, Юрий Урюков упоминает слово, образованное от еще одной фамилии.
Какой?

Ответ:
Стаханов.

Комментарий:
По словам Урюкова, в случае с 28 панфиловцами "пропаганда по-стахановски
выделила "персональных" героев".

Источник:
https://auto.mail.ru/article/62900-propaganda_ili_massovyi_geroizm_28_panfilovcev_75_let_spustya/

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 8:
Очевидцу впечаталось в память, как после ухода доктора "среди тишины
ночи со страшным шумом выскочила...". Что?

Ответ:
Пробка из недопитой Чеховым бутылки шампанского.

Зачет:
По словам "пробка" и "шампанское".

Комментарий:
Ольга Книппер-Чехова о смерти мужа Антона Чехова. Можно сказать, что
ушел в эту ночь и еще один доктор - Чехов.

Источник:
О.Л. Книппер-Чехова. О А.П. Чехове.
http://apchekhov.ru/books/item/f00/s00/z0000022/st040.shtml

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 9:
Описывая толпы американцев, наводнивших Бразилию во время последнего
мундиаля, комментатор Владимир Стогниенко обратил внимание на обилие
ТАКОГО. В мультфильме "Коты выходят в море", капитан Котаускас поднимает
на судне ТАКОЙ парус. Какой?

Ответ:
Зеленый.

Зачет:
Темно-зеленый.

Комментарий:
Кот, очевидно, - литовец. Многие, если не большинство из приехавших на
ЧМ-2014 американцев были выходцами из соседней Мексики, о чем говорили
зеленые майки сборной Мексики на них.

Источник:
   1. Трансляция матча ЧМ-2014 США - Германия на канале "Россия 1".
   2. Мультфильм "Приключение Котобоя - Коты выходят в море".
http://www.youtube.com/watch?v=LUcu3-STjWs&t=2m59s

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 10:
Закончите одним словом высказывание Сергея Лапина о Советском Союзе:
"Наша страна была лучшим проектом человечества, гениальной...".

Ответ:
"... репетицией".

Источник:
http://www.proza.ru/2015/10/04/104/

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 11:
Алексей Цвелик сравнил японских коллег знакомого французского
математика... С кем или чем?

Ответ:
С мыслящим тростником.

Комментарий:
Видимо, имел в виду миниатюрность японцев; наверное, мыслящий тростник
можно назвать и одушевленным существом. Автор фразы про тростник Паскаль
- французский математик.

Источник:
А.М. Цвелик. Жизнь в невозможном мире. Краткий курс физики для лириков.
http://flibusta.is/b/374796/read

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 12:
31 марта 1967 года ОН попал в больницу с повреждением парных
конечностей. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джими] Хендрикс.

Комментарий:
С ожогами рук после концерта, на котором сжег гитару.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хендрикс,_Джими

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Алексей Ковров пишет, что оставшийся на заводе ЗИЛ автомобиль министра
обороны Устинова одна из служб завода в 90-е использовала по иному
назначению. Для чего именно?

Ответ:
Для перевозки зарплаты.

Зачет:
Для перевозки денег / материальных ценностей / наличных / наличности.

Комментарий:
Лимузин Устинова - второго лица государства - был, конечно, бронирован,
и в лихие 90-е машина гарантировала относительную безопасность
бухгалтеру, перевозящему зарплату завода.

Источник:
https://auto.mail.ru/article/62873-limuziny_zil_proizvodstvo_prodolzhaetsya/

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 2:
По свидетельству Джона Хантера, претенденты на второе место ни в чем не
уступили друг другу, но оба скончались от травм. Назовите обоих.

Ответ:
Носорог, бегемот.

Зачет:
В любом порядке; гиппопотам вместо бегемота.

Комментарий:
Никто не хотел уступить дорогу друг другу; оба животных претендуют на
звание крупнейшего после слона зверя. Шотландец с говорящей фамилией
Джон Хантер - известный африканский охотник.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Обыкновенный_бегемот

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 3:
Интеллигентного вида пес автора вопроса любил отдыхать на полу в разных
местах квартиры, за что не раз страдал. Кроме клички, собака получила от
начитанного хозяина и еще более короткое прозвище. Какое?

Ответ:
Ак.

Зачет:
АК, Аки.

Комментарий:
Звали пса Бим - в честь героя повести "Белый Бим Черное ухо". Он лежал
на пути, как Анна Каренина, чьи инициалы АК, за что не раз был в темноте
пройден. "Ак" с тюркского - белый.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 4:
Оруэлл писал, что при всём стремлении людей жить в безопасности и не
знать боли ИМИ никто играть не будет. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Оловянные пацифисты.

Комментарий:
Мальчики не станут играть в оловянных пацифистов.

Источник:
Дж. Оруэлл. Рецензия на "Майн кампф" Адольфа Гитлера.
http://flibusta.is/b/117788/read

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 5:
Брэд Гилберт говорил об одном своем коллеге, что в лучшие годы тот по
точности и чувствительности рук не уступал опытному нейрохирургу.
Назовите их общую специализацию словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Теннисист.

Комментарий:
Речь о Джоне Макинрое, обладавшем утонченной техникой игры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Макинрой,_Джон

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 6:
Считается, что фалафель - жареные шарики из размолотого нута - был
придуман одной из североафриканских народностей. Знакомый автора вопроса
прокомментировал причину появления фалафеля пословицей, добавив в нее
одну букву. Напишите эту пословицу.

Ответ:
Не всё коту Масленица, будет и Великий пост.

Комментарий:
"Не всё КОПТУ Масленица, будет и Великий пост". Возможно, блюдо придумал
кто-то из православных коптов, издавна живущих в Египте, чтобы
разнообразить меню во время Великого поста.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фалафель

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 7:
Палеонтолог Наоми Левин пришла к выводу, что благодаря кошатине мозг
предка человека, жившего в Африке, стал быстро развиваться. Какие два
слова мы заменили "кошатиной"?

Ответ:
Мясо бегемота.

Зачет:
Мясо гиппопотама; мясо крокодила.

Комментарий:
Предки человека жили в Африке и благодаря питательному мясу бегемота,
ранее повсеместно там водившемуся, получили толчок в своем развитии.
Бегемот - известный кот.

Источник:
http://metro.co.uk/2010/06/10/crocodile-and-hippo-meat-helped-early-humans-develop-380320/

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 8:
Отмечают, что вино и масло, которые ОН вез с собой, видимо, не
предназначались в пищу. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Добрый самаритянин.

Зачет:
Добрый самарянин; милосердный самаритянин/самарянин.

Комментарий:
Видимо, масло и вино, которые вез с собой самаритянин, предназначались
для религиозного ритуала. Поэтому особенно ценно, что он не пожалел их
для раненого иноверца.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Притча_о_добром_самарянине

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 9:
Герой фильма "Гостья из будущего", ставший ИКСОМ, учился в той же школе,
в которой учился реальный человек, ставший одним из ИГРЕКОВ. ИКС и ИГРЕК
на слух неотличимы. Назовите ИКСА или ИГРЕКА тремя словами.

Ответ:
Создатель машины времени.

Зачет:
Создатель "Машины времени".

Комментарий:
Один из создателей группы "Машина времени" Сергей Кавагое учился в 20-й
московской школе в 1960-1970 годах. Ученик этой же школы Николай
Садовский, если верить предсказанию Алисы в фильме "Гостья из будущего",
создаст в XXI веке машину времени.

Источник:
   1. Х/ф "Гостья из будущего" (1984), реж. Павел Арсенов, 5-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кавагое,_Сергей_Сирович

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 10:
Юлия Дорош пишет, как беременная, гладя живот, успокаивает
расшалившегося ЕГО. Рассказывают, что Кастро, расправляясь с НИМ,
растягивал... Что именно?

Ответ:
[Слово] "гол".

Комментарий:
ОН - футболист. Умберто Муньос Кастро, стреляя в колумбийского защитника
Андреаса Эскобара в 1994 году, на манер комментаторов кричал "Гооооол",
припоминая Эскобару автогол на недавнем мундиале.

Источник:
   1. https://www.katrenstyle.ru/articles/journal/life/psychology/svadbe_byit
   2. http://www.footballtop.ru/news/andres-eskobar-12-pul-dlya-rycarya

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 11:
Юному Генри Томасу получить главную роль в трогательном фильме
"Инопланетянин" помогли воспоминания о НЕЙ. В 1957 году из-за перегрева
ОНА наступила намного раньше ожидаемого. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Смерть собаки.

Комментарий:
Спилберга до слез растрогало не только выступление Юлии Липницкой в Сочи
под музыку из "Списка Шиндлера", но и неподдельная печаль юного Генри
Томаса, который на кастинге к "Инопланетянину" вспоминал о дне смерти
друга. Лайка на орбите должна была прожить неделю, но из-за перегрева
аппарата "Спутник-2" погибла в день старта.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Томас,_Генри_Джексон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лайка_(собака-космонавт)

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 12:
ЕЕ нарисовал Пушкин в рукописи рядом с текстом стихотворения "Свобода!
...". Известно, что однажды ОНА обеспечила своему владельцу олимпийскую
победу. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Лошадь без всадника.

Зачет:
Лошадь без седока; лошадь без наездника.

Комментарий:
Известна любовь поэта к лошадям. На древних олимпийских играх однажды
победила лошадь без наездника, ведь победа присуждалась владельцу
животного.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2008/10/31/16/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соревнования_античных_Олимпийских_игр

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Лес между советской и немецкой позициями артиллеристу Николаю Никулину
напомнил старую ЕЕ. Назовите ЕЕ словом без приставки.

Ответ:
Гребёнка.

Комментарий:
Верхушки многих деревьев были срезаны снарядами.

Источник:
Н.Н. Никулин. Воспоминания о войне. http://flibusta.is/b/320383/read

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 2:
По мнению автора вопроса, исторически закономерно, что первый огненный
таран за несколько лет до Гастелло совершил ТАКОЙ летчик, направивший
самолет на СЯКОЕ судно. Какой - ТАКОЙ и на какое - СЯКОЕ?

Ответ:
Китайский, японское.

Комментарий:
Первый подобный таран совершил в 1937 году в ходе японо-китайской войны
китайский летчик Шен Чангхай, направив самолет на японское судно.
Считается, что японцы многое заимствовали у китайцев, возможно, что и
при появлении камикадзе в 1944 году японцы учли китайский опыт. Впрочем,
они, конечно, знали и о советских героях-гастелловцах, к тому же в 1939
году на Халхин-Голе первый советский огненный таран совершил летчик
Михаил Ююкин.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гастелло,_Николай_Францевич

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 3:
Сложно сказать, где ТАКОЙ вырез получил бОльшую популярность - на родине
или спустя более тридцати лет в какой-то из двух других стран - в
соседней или в еще одной. Назовите все эти три страны достаточно точно.

Ответ:
Венгрия, Румыния, ГДР.

Зачет:
Любое из более полных названий этих стран - Венгерская [Народная]
Республика, Республика Венгрия, [Социалистическая] Республика Румыния,
Румынская Республика, Германская Демократическая Республика; Восточная
Германия.

Комментарий:
В 1956 году венгерские повстанцы сделали своим стягом национальный,
вырезав из его центра герб, также поступили в конце 1989 года восставшие
румыны и жители ГДР, желавшие объединения с ФРГ.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Венгрии
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Румынии
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Германской_Демократической_Республики

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 4:
В словаре по древнеегипетской мифологии, опубликованном одним журналом,
есть, например, статья "ба" или статья "Ре". А какое древнеегипетское
божество упомянуто в заголовке этого словаря?

Ответ:
Ху.

Комментарий:
Заголовок словаря "Кто есть Ху?" - омофон известной фразы Горбачёва, в
которой он исказил название популярной серии биографических словарей.

Источник:
"Русский кроссворд", 1999, N 10.

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 5:
Режиссер Арсений Сагальчик вспоминает, что этот актер был балагуром и
любил украшать разделочные доски. Назовите этого актера.

Ответ:
[Анатолий Алексеевич] Солоницын.

Комментарий:
Анатолий Солоницын, сыгравший Андрея Рублёва и, как известно, для съемок
специально молчавший долгое время, тоже был, можно сказать, художником
по дереву.

Источник:
   1. http://ptzh.theatre.ru/2002/28/11/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андрей_Рублёв_(фильм)

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 6:
Арсений Сагальчик рассказывает, как однажды Анатолия Солоницына, несшего
в футляре ЕЕ, приняли за баяниста и попросили выступить на свадьбе. Из
названия книги 1980 года можно тоже ошибочно подумать о ЕЕ музыкальном
предназначении. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пишущая машинка ["Ундервуд"].

Зачет:
Печатная машинка ["Ундервуд"]; "Ундервуд"; ундервуд.

Источник:
   1. http://ptzh.theatre.ru/2002/28/11/
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Соло_на_ундервуде

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 7:
Режиссер Арсений Сагальчик признаётся, что очень хотел пригласить в свой
театр на роль Бориса Годунова тогда еще малоизвестного Анатолия
Солоницына. Чтобы обхитрить корифеев театра, Сагальчик заявил актерам,
что видит Годунова ильяостапным. Какое слово мы заменили словом
"ильяостапный"?

Ответ:
Тридцатитрехлетний.

Комментарий:
Илья Муромец и Остап Бендер известны своими 33-летиями. По пьесе
Годунову именно 33, но понятно, что обычно на это не обращают внимания.

Источник:
http://ptzh.theatre.ru/2002/28/11/

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 8:
По мнению историка, отцом сына с телячьими мозгами и бычьей шеей мог
быть ФИКУС. В одном историческом фильме это предположение
подтверждается. Какое слово мы заменили словом "ФИКУС"?

Ответ:
Гладиатор.

Комментарий:
Античник Немировский полагает, что Марк Аврелий не мог быть отцом
Коммода, а скорее его неуравновешенная жена "нагуляла" сына от солдата
или гладиатора. О том, что отец Коммода - гладиатор, сообщается не в
"Гладиаторе", а в другом известном фильме - "Падение Римской империи".
Не спрашивайте, почему мы заменили гладиатора фикусом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коммод
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Падение_Римской_империи_(фильм)

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 9:
Википедия отмечает, что если исходить из данных археологии, то ПЕРВЫХ
среди древнерусских воинов было в двадцать раз меньше, чем ВТОРЫХ, что
примерно равно соотношению между пулеметчиками и автоматчиками в
современной армии. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Арбалетчики, лучники.

Зачет:
Вместо арбалетчиков - самострельщики, стрелки из арбалета/самострела;
вместо лучников - стрелки из лука.

Комментарий:
Таково соотношение между найденными наконечниками болтов (арбалетных
стрел) и наконечниками лучных стрел.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Арбалет

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 10:
Дональд Островски полагает, что, отдавая трон астраханскому царевичу
Симеону Бекбулатовичу, Иван Грозный пытался сорвать заговор бояр,
собравшихся посадить на трон Полиграфа. Кого мы заменили Полиграфом?

Ответ:
Крымского хана.

Зачет:
Девлет-Герея.

Комментарий:
Оба чингизиды и по понятиям того времени имели права на любой престол;
впрочем, сторонников у Островски немного. Одну "собаку"-человека -
крымского хана мы заменили другой - Полиграфом-Шариком.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Симеон_Бекбулатович

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 11:
Историк Алексей Аимин пишет, что после присоединения Казанского ханства
Иван Грозный принял меры против татарских бунтов. Последствием одной из
мер Аимин называет разбросанные по всей России населенные пункты. От
какого короткого слова, по его мнению, происходит их название?

Ответ:
Бек.

Комментарий:
Меры - раздача княжеских титулов татарским мурзам, а бекам - земель по
всей России. Населенные пункты Беково есть в самых разных областях РФ.

Источник:
http://www.andersval.nl/publikatsii/603-proza/pamyatnaya-data/9905-nyuyu-leniniana-ch-3-bez-tsarya

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

Вопрос 12:
В мультфильме о приключениях экипажа "Котобоя" судно на самом деле
называлось немного иначе, но прозвище "Котобой" получило потому, что ОН
заслонял собой ЕЕ. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Спасательный круг, [буква] "И".

Комментарий:
Так вместо "Китобоя" появился "Котобой".

Источник:
Мультфильм "Приключение Котобоя - Коты выходят в море".
http://www.youtube.com/watch?v=LUcu3-STjWs&t=5m55s

Автор:
Александр Жданкин (Саратов)

