Чемпионат:
II Открытый чемпионат Реутова

URL:
/znatoki/boris/reports/201209Reutov.html

Дата:
02-Sep-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников и Александр Либер

Инфо:
Тестеры: Александр Беседин, Алексей Богословский, Екатерина Буглак,
Артем Викторов, Владислав Декалов, Александра Киланова, Мария
Колосовская, Сергей Коновалов, Ирина и Сергей Николенко, Александр
Салита.

Вопрос 1:
В новогоднем стихотворении Евгения Ильина стрелки часов в начале Нового
года со щелканьем ДЕЛАЮТ ЭТО. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Перерезать ленточку.

Комментарий:
Словно ножницы, дают символический старт новому году.

Источник:
"64 - Шахматное обозрение", 1982, N 1. - С. 2.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Рассказывая об одном восстании рабов, Александр Волков отмечает: "В
богатстве и роскоши всегда зреют ОНИ". Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Гроздья гнева.

Комментарий:
Рабы разгневались на зажравшихся хозяев и восстали. Гроздья гнева -
библейский образ, получивший особую популярность после выхода
одноименного романа Джона Стейнбека.

Источник:
А.В. Волков. Загадки Финикии. - М., 2004. - С. 146.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Героиня Александра Грина представляет себе внутренность дома с закрытыми
ставнями и медленный стук копыт снаружи. Один из жителей дома
показывает: "Ни слова об этом!". В каком городе происходят
представляемые события?

Ответ:
Ковентри.

Комментарий:
Случай с леди Годивой.

Источник:
http://az.lib.ru/g/grin_a/text_0050.shtml

Автор:
Александр Либер

Вопрос 4:
Шутник Христофор МитилЕнский обещал подарить коллекционеру святых
реликвий ЕГО. ЕМУ принадлежит "Памятник". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Перо Гавриила.

Комментарий:
Якобы архангел Гавриил обронил свое перо во время Благовещения.
Стихотворение "Памятник" принадлежит перу Гавриила Державина.

Источник:
С.А. Иванов. В поисках Константинополя: Путеводитель по византийскому
Стамбулу и окрестностям. - М., 2011. - С. 147.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Барон Мюнхгаузен пишет, что все видели изображение святого Губерта на
иконах или на НИХ. Какой святой вновь оказался на одном их НИХ 29 июля
1942 года?

Ответ:
Александр Невский.

Комментарий:
Они - это ордена. Орден святого Губерта - один из высших орденов
Баварии. В Российской империи существовал орден святого Александра
Невского, а в СССР был введен полководческий орден его имени.

Источник:
   1. http://en.wikisource.org/wiki/The_Surprising_Adventures_of_Baron_Munchausen/Chapter_IV
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Святого_Александра_Невского

Автор:
Александр Либер

Вопрос 6:
Во французской оперетте одну из многочисленных дочерей мадам ЖакО
продают в рабство в Африку, откуда она возвращается разбогатевшей.
Назовите ее имя.

Ответ:
Жозефина.

Комментарий:
Аллюзия на историю про Иосифа и его братьев. Имя Жако - намек на Иакова,
отца Иосифа и братьев его.

Источник:
http://www.lenfilm.ru/opereta.htm

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
Пластический хирург из романа Ю НЕсбё заявляет, что продает свои услуги
на НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Ярмарка тщеславия.

Комментарий:
Тем, кто хочет выглядеть лучше.

Источник:
Ю Несбё. Снеговик. http://www.flibusta.net/b/193538/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
Как ни странно, литературный герой, носящий эту шведскую фамилию, имеет
рост 6 футов 3 дюйма. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Энгстром.

Зачет:
Ангстрем, Ангстром.

Комментарий:
Размеры у него вовсе не маленькие. Герой - Гарри Энгстром, главный герой
серии книг Джона Апдайка о Кролике. Впрочем, для взятия вопроса этого
знать не надо. Ангстрем - единица для измерения очень маленьких
расстояний, названа в честь шведского физика Андерса Ангстрема.

Источник:
Дж. Апдайк. Кролик, беги. http://lib.ru/INPROZ/APDAJK/rabbit.txt

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
Одна из книг о бейсбольной Негритянской лиге называлась "Белым был
только ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Мяч.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/365700/read

Автор:
Александр Либер

Вопрос 10:
Прославленный инженер сказал королю, что построить сооружение в этом
месте не легче, чем схватить луну зубами. А актер Илья Носков в этом
месте вытаскивал зубами пробки из бутылок. Назовите это место.

Ответ:
Форт Боярд.

Комментарий:
Это сказал маршал Вобан королю Людовику XIV. Соорудить форт на отмели в
заливе смогли лишь два века спустя.

Источник:
http://www.fortboyard.ru/fort/histoire

Автор:
Александр Либер

Вопрос 11:
Хеттскому царю МурсИли принадлежит следующее воззвание к богу: "Ты
разрушил весь круг близких моих; как свидетель, восстает на меня недуг".
В науке это произведение известно под названием из четырех слов, первое
из которых - "Молитва". Напишите три оставшихся.

Ответ:
"... во время чумы".

Комментарий:
Неизвестно, была ли это именно чума, но мор уничтожил существенную часть
населения хеттов.

Источник:
А.В. Волков, Н.Н. Непомнящий. Хетты. Неизвестная империя Малой Азии.
http://www.flibusta.net/b/179111/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
В диснеевском пропагандистском мультике нацисты показывают список имен,
которые нельзя давать детям. В основном там еврейские имена. Но первыми
в списке идут два имени, означающие на одном из языков германской группы
"радостный камень" и "свободный землевладелец". Напишите эти имена.

Ответ:
Уинстон, Франклин.

Комментарий:
Как ни странно, имя Иосиф там находится лишь в середине списка.

Источник:
   1. М/ф "Education for death".
http://www.youtube.com/watch?v=FQqCeEG5hs0&bpctr=1345277116
   2. http://www.ancestry.com/name-origin?surname=winston
   3. http://www.ancestry.com/name-origin?surname=franklin

Автор:
Александр Либер

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Коробейников и Александр Либер

Инфо:
Тестеры: Александр Беседин, Алексей Богословский, Екатерина Буглак,
Артем Викторов, Владислав Декалов, Александра Киланова, Мария
Колосовская, Сергей Коновалов, Ирина и Сергей Николенко, Александр
Салита.

Вопрос 1:
Действие сериала "Холодный дом" происходит в викторианскую эпоху.
Неграмотный персонаж показывает другому герою связку писем и утверждает,
что эти письма любовные, предлагая тому самому их прочитать, чтобы в
этом убедиться. Какой глагол мы заменили словом "прочитать"?

Ответ:
Понюхать.

Комментарий:
Читать-то персонаж не умел, но письма были надушены, вот он и догадался,
что они любовные. Сериал - экранизация одноименного романа Диккенса, но
в книге вроде бы этой сцены нет.

Источник:
Т/с "Холодный дом", 2005 г., 4 серия.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
На монете 1987 года изображен медведь. По телу медведя, по замыслу
автора, проходит... Что?

Ответ:
Берлинская стена.

Комментарий:
Медведь - символ Берлина.

Источник:
http://heraldic-spb.livejournal.com/43575.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 3:
Полицейский из детективного романа считает, что ДЕЛАТЬ ЭТО - словно
выходить на работу в выходные. ДЕЛАТЬ ЭТО любит автор вопроса. Что мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Читать детективы.

Зачет:
Читать детективные романы, читать полицейские романы, читать
криминальные романы.

Комментарий:
Можно проследить сходство с известным анекдотом про станки. А если бы
автор вопроса не любил читать детективы, он бы этот вопрос, наверное, не
написал.

Источник:
В. Макдермид. Охота за тенями. http://www.flibusta.net/b/104783/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Героиню Людмилы Улицкой в детстве звали гусыней. Писательница
отмечает, что будь героиня королевской крови, то считалась бы
обладательницей ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.
   2. В одной книге о войне за испанское наследство сказано: "Если
испанская ОНА обломится, то права императора Леопольда будут
неоспоримы". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Габсбургская губа.
   2. Ветвь Габсбургов.

Источник:
   1. Л.Е. Улицкая. Цю-юрихь. http://www.flibusta.net/b/253625/read
   2. Е. Ланн. Старая Англия. - М.: ГИХЛ, 1943. - С. 8.

Автор:
Александр Коробейников, Александр Либер

Вопрос 5:
Павел Муратов в "Образах Италии" пишет, что ОН не умел воображать землю.
Назовите ЕГО псевдоним.

Ответ:
Каналетто.

Комментарий:
Этот венецианский художник в основном рисовал родные каналы.

Источник:
http://www.pronto-krasnodar.ru/oforty-kanaletto/

Автор:
Александр Либер

Вопрос 6:
БИччи ди ЛорЕнцо, ПеруджИно, ВерОккио, ГирландАйо. Назовите обитателя
Нью-Йорка, которого можно назвать так же как их всех, вместе взятых.

Ответ:
Сплинтер.

Комментарий:
Это наставники, соответственно, Донателло, Рафаэля, Леонардо и
Микеланджело. А Сплинтер - наставник всех одноименных черепашек.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Донателло
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рафаэль_Санти
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леонардо_да_Винчи
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Микеланджело
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черепашки-ниндзя

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
На карикатуре времен Великой Отечественной войны курица, хотя за ней
никто не гонится, бежит от НЕГО со словами: "Я уже видела эту форму!".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Пугало.

Комментарий:
Нацистская форма, потерянная хозяином, теперь надета на огородное
пугало.

Источник:
"Раздавiм фашысцкую гадзiну", 1945, N 142. - С. 2 (газета увидена на
выставке в доме-музее 1-го съезда РСДРП в Минске 16.06.2012 г.).

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
Когда престарелую миссис Фэйр в 2006 году спросили, не обидно ли ей, она
ответила, что ей уже все равно. Какое название она придумала в
одиннадцатилетнем возрасте?

Ответ:
Плутон.

Комментарий:
В 1930 году она предложила название "Плутон" для новой планеты своему
дедушке, а через него оно стало известно сотрудникам Лоуэлловской
обсерватории.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бёрни,_Венеция

Автор:
Виталий Пронькин

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе "ЧЕРНАЯ" и "БЕЛАЯ" - замены.
   У известного автора царство Кощея - унылое и мрачное. А само
произведение "Кощей Бессмертный" носит подзаголовок "ЧЕРНАЯ сказочка".
Назовите произведение того же автора с подзаголовком "БЕЛАЯ сказка".

Ответ:
"Снегурочка".

Комментарий:
Осенняя и весенняя. Автор - Римский-Корсаков.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_biography/106712/

Автор:
Александр Либер

Вопрос 10:
Цитата: "ОН не путешествовал - он описывал окружность". Назовите ЕГО.

Ответ:
Филеас Фогг.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/VERN/arndwrld.txt

Автор:
Александр Либер

Вопрос 11:
Представителей традиционного типа преподавателей-мудрецов Сантьяго
ИньигУэс называет ПЕРВЫМИ, а тех преподавателей, которые легко
перескакивают от обучения к исследовательской работе и
бизнес-консультациям, - ВТОРЫМИ. Слово "ВТОРОЙ" на три буквы длиннее
слова "ПЕРВЫЙ". Напишите оба этих слова.

Ответ:
Гуру, кенгуру.

Комментарий:
Скачут, как кенгуру. Гуру-подход Иньигуэс считает устаревшим.

Источник:
http://www.vedomosti.ru/career/news/1488751/nam_nuzhny_ne_guru_a_kenguru_santyago_inigues_prezident

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
В одном китайском документе упоминается о прибытии в Аомынь корабля,
принадлежащего двум мореходам - Лу Чинь Дуну и Ли Дзань Ши. А как
охарактеризован Лу Чинь Дун в произведении 1984 года?

Ответ:
Человек и пароход.

Комментарий:
Это Крузенштерн и Лисянский в китайской огласовке.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/375090/read
   2. М/ф "Зима в Простоквашино".

Автор:
Александр Либер

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим Руссо

Вопрос 1:
Персонаж Джозефины Тэй живет в небольшом английском городке, где всякая
деловая жизнь прекращается уже после обеда. В 16:00, намереваясь уйти с
работы, он упоминает своих друзей и шестнадцатую АЛЬФУ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Лунка поля для гольфа.

Зачет:
По слову "лунка".

Комментарий:
По его словам, в это время его друзья уже находятся на пути к
шестнадцатой лунке.

Источник:
Дж. Тэй. Дело о похищении Бетти Кейн.
http://www.flibusta.net/b/175781/read

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 2:
Героиня ирландской саги СДЕЛАЛА ЭТО при помощи смеси ржи и торфа.
Миссионеры на Гавайских островах во второй половине XIX века сообщали,
что некоторые местные жители ДЕЛАЮТ ЭТО, чтобы не расставаться с
родными. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву,
что же делали эти люди.

Ответ:
Притворялись прокаженными.

Комментарий:
Когда заболевших проказой гавайцев принудительно переселяли в
колонии-лепрозории, члены их семей порой притворялись прокаженными,
чтобы не расставаться с ними.

Источник:
   1. Похищение быка из Куальнге. http://www.flibusta.net/b/257450/read
   2. http://www.rkcvo.ru/node/137

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 3:
В одном тексте говорится о великодушии царя, который украсил золотом
ЭТО, чтобы оплатить каждому убитому противнику саван, а раненому -
лекарственные травы. Назовите ЭТО.

Ответ:
Стрелы.

Зачет:
Наконечники стрел.

Комментарий:
Таким образом, каждый, в кого попала стрела, получает кроме ранящей
стрелы еще и золото в качестве своеобразной "компенсации". Правда, тон
текста скорее саркастический.

Источник:
Мастер Чэнь. Любимый ястреб дома Аббаса.
http://www.flibusta.net/b/100649/read

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 4:
(pic: 20120611.jpg)
   Перед вами структура молекулы фермента пероксиредоксина. Если бы мы
нанесли на картинку еще несколько штрихов, вам было бы легче ответить,
основой какого явления в живой природе служит, по мнению ученых, этот
фермент. Тем не менее, назовите это явление двумя словами.

Ответ:
Биологические часы.

Зачет:
Циркадные ритмы.

Комментарий:
Если бы мы дорисовали стрелки и отметки шкалы, картинка стала бы похожей
на часы в оригинальной оправе. Этот фермент превращается из окисленной
формы в восстановленную с периодом около 24 часов, что служит
молекулярной основой суточных биоритмов.

Источник:
   1. http://imbg.livejournal.com/252845.html
   2. http://www.biomolecula.ru/content/1061

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 5:
Герой песни Утесова барон фон дер Пшик сообщал по радио, что он весело
пьет и закусывает в Ленинграде. Ответьте двумя словами, под чем, по
словам барона, всё это происходит.

Ответ:
Развесистая клюква.

Комментарий:
"Развесистой клюквой" оказались слова самого барона.

Источник:
http://www.texty-pesen.ru/baron-fon-der-pshik.html

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 6:
(pic: 20120612.jpg)
   Ответьте двумя словами, распространение чего иллюстрирует розданная
вам карта.

Ответ:
Желтая лихорадка.

Комментарий:
Желтый цвет выбран не случайно.

Источник:
http://apps.who.int/ithmap/

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 7:
В голландском натюрморте XVII века ЕГО изображение воспринималось как
символ наказания за блуд. Явление, давшее основание для такой символики,
упоминается и в произведении русского народного творчества, говорящем о
НЕМ. Но в этом произведении ОН сравнивается не с молодой девушкой, а с
пожилым мужчиной. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лук.

Комментарий:
Изображение лука должно было напоминать о наказании за блуд, так как,
как писали в то время, "раздевание ведет к слезам". В известной русской
загадке лук описывается так: "Сидит дед во сто шуб одет, кто его
раздевает, тот слезы проливает".

Источник:
Ю.А. Тарасов. Голландский натюрморт XVII века. - СПб.: Изд. СПбГУ, 2004.
- С. 10.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 8:
Биолог Джаред Даймонд пишет, что, чтобы какой-то вид животных оказался
пригодным для одомашнивания, он должен соответствовать целому ряду
требований. Причем несоответствие хотя бы одному из требований служит
серьезным препятствием для одомашнивания. Рассуждая об этом, Даймонд
упоминает женщину. Назовите ее имя и фамилию.

Ответ:
Анна Каренина.

Комментарий:
"Все одомашниваемые животные похожи друг на друга, каждое
неодомашниваемое животное неодомашниваемо по-своему".

Источник:
Дж. Даймонд. Ружья, микробы и сталь. Судьбы человеческих обществ.
http://www.flibusta.net/b/237834/read

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 9:
Критикуя один из переводов известного текста, Корней Чуковский говорит,
что переводчик не проникся трагизмом момента и вместо ПЕРВОГО получилась
ВТОРАЯ. В одном из переложений этого же текста ВТОРЫЕ происходят раньше
ПЕРВОГО. Какие слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили
ПЕРВЫМ и ВТОРОЙ?

Ответ:
Плач и пляска.

Комментарий:
В одном из переводов "Слова о полку Игореве" "Плач Ярославны" получился
слишком легким и разухабистым, не соответствующим смыслу по ритму. В
опере Бородина "Князь Игорь", являющейся вольным переложением "Слова о
полку Игореве", "Плач Ярославны" звучит в четвертом акте, а "Половецкие
пляски" происходят во втором.

Источник:
   1. К. Чуковский. Высокое искусство.
http://www.flibusta.net/b/143868/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Князь_Игорь_(опера)

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 10:
В 2009 году в старинном замке Вартбург художник Мориц Гётце с помощником
при помощи белых листов картона и стеклянных шариков, наполненных
красителем, создал 150 картин. Кто создал аналогичную картину в этом же
помещении почти на пятьсот лет раньше?

Ответ:
Мартин Лютер.

Комментарий:
Дело было в той самой комнате, где Мартин Лютер кинул чернильницей в
черта. Мориц Гётце вешал картон на то самое место, где, по легенде, было
пятно, оставшееся от чернильницы Лютера, и кидал заполненные чернилами
стеклянные шарики. 150 получившихся произведений были проданы по 800
евро.

Источник:
К.А. Богданов. Из истории клякс: филологические наблюдения. - М.: НЛО,
2012.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 11:
Писатель Паскаль Киньяр сравнивает ЕГО с бескрайним морем, в котором
затерялись островки по имени Япония. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Сад камней.

Зачет:
Сад Рёандзи.

Комментарий:
Герою Киньяра камни в саду камней напомнили японские острова в море.

Источник:
П. Киньяр. Лестницы Шамбора. http://www.flibusta.net/b/224731/read

Автор:
Максим Мерзляков

Вопрос 12:
Описывая даму с рубиновым ожерельем на шее, Паскаль Киньяр упоминает
ИКС. Происхождение слова "ИКС" связано с театром. Назовите ИКС.

Ответ:
Эшафот.

Комментарий:
Казалось, будто дама сошла с эшафота, успев приставить отрубленную
голову. Слово "эшафот" в переводе с французского означает "театральные
подмостки".

Источник:
   1. П. Киньяр. Лестницы Шамбора. http://www.flibusta.net/b/224731/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эшафот

Автор:
Максим Мерзляков

Тур:
4 тур

Редактор:
Алексей Богословский

Инфо:
Редактор очень сильно благодарит тестеров: команду "Налево от Льежа"
(Кельн), Алексея Полевого (Гомель), Дмитрия Когана (Мюнхен), Наиля
Фарукшина (Навои - Москва), Петра Бавина, Марию Колосовскую, Максима
Поташева (Москва), Александру Киланову, Константина Кнопа, Александра
Коробейникова, Бориса Моносова, Евгения Поникарова, Александра Салиту и
Марию Юнгер (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Одна из НИХ сильно отличается от большинства остальных и называется
"Ломаная", потому что один из ее параметров резко меняется с 54 до 43.
По мнению известного ученого, это связано с тем, что правитель умер
неожиданно. Назовите ИХ.

Ответ:
[Египетские] пирамиды.

Комментарий:
У "Ломаной" пирамиды в Дахшуре угол наклона граней резко изменяется.
Немецкий египтолог Людвиг Бурхардт предположил, что царь умер неожиданно
и угол наклона граней пирамиды был сильно уменьшен, чтобы быстро
закончить работу. Впрочем, есть и другие объяснения необычной формы
пирамиды.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Египетские_пирамиды

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
В 1821 году ЕГО отец был вынужден покинуть Италию. Когда умерла ЕГО
возлюбленная Элизабет, ОН решил бросить поэзию. И многие ЕГО известные
произведения были созданы после смерти Элизабет. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Россетти.

Комментарий:
Отец Данте Габриэля Россетти - итальянец, в 1821 году бежавший из Италии
в Англию. Он был поэтом и назвал своего сына в честь Данте Алигьери,
который тоже был вынужден покинуть родину. Данте Габриэль Россетти был
не только художником, но и поэтом. Россетти очень тяжело переживал
смерть своей возлюбленной и натурщицы Элизабет Сиддал и в порыве
отчаяния положил в ее гроб рукописи своих стихов, поклявшись оставить
поэзию. Но вот живописью он заниматься не перестал, и значительная часть
его картин написана после смерти Элизабет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Россетти,_Данте_Габриэль
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сиддал,_Элизабет

Автор:
Кирилл Карташов

Вопрос 3:
Луи де Берньер сравнивает одну часть АЛЬФЫ с женской рукой, а другую
часть АЛЬФЫ - с женской ягодицей. По одной версии, слово "АЛЬФА"
произошло от итальянского названия дерева. Какое слово мы заменили на
АЛЬФУ?

Ответ:
Мандолина.

Комментарий:
Гриф мандолины похож на женскую руку, а корпус - на женскую ягодицу. По
одной из версий, слово "мандолина" образовано от итальянского слова
"mandorlo" - миндаль, потому что корпус мандолины похож еще и на
половинку косточки миндаля.

Источник:
   1. Л. Берньер. Мандолина капитана Корелли.
http://lib.rus.ec/b/279413/read#t1
   2. http://www.piccolosolo.ru/mandolina

Автор:
Алексей Полевой

Вопрос 4:
Пророк Исайя писал, что к нему прилетел ИКС. ИКС держал в руке ИГРЕК,
который он взял клещами с жертвенника. Какие слова мы заменили на ИКС и
ИГРЕК?

Ответ:
Серафим, уголь.

Зачет:
Шестикрылый серафим, уголек и другие синонимичные ответы. Незачет:
Ангел.

Комментарий:
Уголь был горячий, и серафиму пришлось брать его клещами. Этот эпизод
Пушкин творчески переработал в стихотворении "Пророк", где серафим
совершает разные членовредительские действия с героем, в том числе: "И
он мне грудь рассек мечом, и сердце трепетное вынул, и угль, пылающий
огнем, во грудь отверстую водвинул". Правда, у Исайи серафим углем
коснулся губ пророка.

Источник:
   1. http://www.apologetica.ru/biblie/is6.html
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Словарь%20изобразительного%20искусства/Серафим/

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 5:
(pic: 20120613.jpg)
   Перед вами логотип одной компании. Элементы, которые мы скрыли на
этом логотипе, не случайно напоминают ИХ. В стихотворении Алексея
Богословского с НИМИ сравниваются гимнастки на турнике. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Стрелки часов.

Зачет:
Часовые стрелки.

Комментарий:
(pic: 20120614.jpg)
   "Макситайм" - сеть часовых салонов (о связи с часами можно догадаться
по названию компании). Косые палочки у буквы "К" на логотипе напоминают
стрелки часов. Стрелки часов крутятся, как гимнастки на турнике.
Стихотворение звучит так:
   "Как стрелки часов -
   Гимнастки на турнике.
   Восход солнца".

Источник:
   1. http://www.maxitime.ru/images/logo.gif
   2. Процитированное в комментарии стихотворение.

Автор:
Кирилл Карташов, в редакции Алексея Богословского; идея стихотворения -
Бориса Моносова и Евгения Поникарова

Вопрос 6:
По одной из версий, название этого региона связано с расположением его
центральной части между несколькими реками. С 1715 по 1814 год так же,
как этот регион, назывался Маврикий. Напишите это название.

Ответ:
Иль-де-Франс.

Комментарий:
Дословный перевод названия Иль-де-Франс - "остров Франции", хотя регион
и не является островом. По одной из версий, это связано с тем, что
центральная часть Иль-де-Франса расположена между реками Сена, Марна и
Уаза. Маврикий был владением Франции, поэтому логично, что его называли
Иль-де-Франс. Во время войны с Наполеоном остров перешел во владение
Британии, а в 1814 году этот переход был закреплен юридически.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иль-де-Франс
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/%C3%8Ele-de-France
   3. http://www.cult-turist.ru/country/france/ile_de_france/history/?q=537&dp=hstr
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маврикий
   5. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/105355/

Автор:
Кирилл Карташов

Вопрос 7:
Первым православным миссионером в Японии был русский монах Николай
Касаткин. А первым японским православным священником - самурай СавАбэ
ТакУма, который пришел к Николаю, чтобы убить его. Какое имя принял
Савабэ при крещении?

Ответ:
Павел.

Комментарий:
Павел (точнее, Савл) тоже сначала был гонителем Иисуса Христа, а потом
стал апостолом Павлом - самым активным проповедником христианства.

Источник:
http://www.rusrep.ru/article/2012/03/27/pravoslavie

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 8:
В некоторых источниках утверждается, что раньше в Японии православная
религия называлась "рай". В предыдущем предложении мы пропустили фамилию
французского ученого и коммерсанта. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Нико.

Комментарий:
Авторитет Николая Касаткина в Японии был так велик, что главный
православный храм в Японии назвали "Николай-до" (точнее, "Никорай-до"),
и даже само православие называли "Никорай". Жан Нико - французский
дипломат, коммерсант и ученый, который способствовал распространению
табака во Франции. В честь него табак получил латинское название
Nicotiana, а также названо вещество никотин.

Источник:
   1. http://www.rusrep.ru/article/2012/03/27/pravoslavie
   2. http://www.saints.ru/n/Nikolai.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нико,_Жан

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 9:
Охотник Арвид БлУменталс из латвийского поселка ДУндага стал известен
далеко за пределами Латвии. На каких животных предпочитал охотиться этот
человек?

Ответ:
Крокодилы.

Комментарий:
Блументалс - один из вероятных прототипов героя фильма "Данди по
прозвищу "Крокодил"" из Австралии, которая находится очень далеко от
Латвии. Во всяком случае, так утверждают многие латвийские источники. Не
исключено, что на выбор фамилии героя фильма - Данди - повлияло место
рождения его возможного прототипа - Дундага.

Источник:
   1. http://www.ves.lv/article/131979
   2. http://travel.viamichelin.com/web/Destination/Baltic_states-Latvia-Dundaga
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блументалс,_Арвид

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 10:
   <раздатка>
   В студеную зимнюю пору
   гляжу, поднимается в гору
   усталая жизни телега,
   наполненный [ПРОПУСК] воз.
   </раздатка>
   Какое слово женского рода мы пропустили в отрывке из стихотворения
Льва Лосева?

Ответ:
Хворость.

Зачет:
Хворостью, хворости и другие словоформы слова "хворость". Незачет:
Хворост и его словоформы.

Комментарий:
Когда телега жизни уже устала, хворостей хватает.
   Примечание: полностью отрывок выглядит так:
   "В студеную зимнюю пору
   ("однажды" - за гранью строки)
   гляжу, поднимается в гору
   (спускается к брегу реки)
   усталая жизни телега,
   Наполненный хворостью воз".
   Вторая и четвертая строки после долгих раздумий были убраны из текста
вопроса, чтобы не сбивать команды. За это автор просит прощения у всех,
кого это может потревожить.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/LOSEW_L/stihi.txt_Ascii.txt

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 11:
Герой пародийного фильма, снятого по мотивам известного произведения,
оказывается в доме известного политика. Там он видит повешенные хозяином
на стену однотипные предметы. Под предметами есть подписи: "Принцесса
Глория", "Принцесса Берта", "Каролина". А вместо более распространенного
женского имени хозяин написал "My love". Назовите эти предметы.

Ответ:
Подвески.

Комментарий:
Это сцена из мультфильма "Пес в сапогах", сюжет которого напоминает "Три
мушкетера". В замке герцога Бэкингема, который был довольно
любвеобильным, подвески, подаренные ему разными женщинами, в том числе
королевой Анной, висят на стене (недаром же они называются "подвески").

Источник:
М.ф. "Пес в сапогах" (15-я минута).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 12:
В этом вопросе словами "любовь" и "любовник" мы заменили два других
слова.
   Герой комедии "Будь моей женой" успешно крутит романы, притворяясь
женатым человеком. Но со временем он встречает женщину, ради которой
готов изменить свой образ жизни. В одном эпизоде он стоит на берегу моря
и, совершив некое действие, произносит фразу. В русском переводе она
звучит как: "Прощай, моя любовь...". Согласно словарю Даля, слово
"любовник" означает "соблазнитель". Какое слово мы заменили на "любовь"?

Ответ:
Прелесть.

Комментарий:
Герой бросил в воду обручальное кольцо, которое помогало ему крутить
романы. "Моя прелесть" - знаменитое обращение Горлума к кольцу
всевластия. Слово "прелестник" образовано от глагола "прельщать" - то
есть соблазнять.

Источник:
   1. Х.ф. "Будь моей женой".
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Толковый%20словарь%20Даля/ПРЕЛЕСТЬ/

Автор:
Алексей Богословский

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
В 2002 году в Подмосковье произошел случай, ставший номинантом на
Дарвиновскую премию: 26-летний парень зашел в один из баров. Охранник
заметил, что под курткой он прячет пистолет, и попытался отобрать
оружие. Завязалась драка. Охраннику удалось выбить пистолет, который
упал прямо на стол. Охранник попросил передать ему пистолет, один из
посетителей решил поднять оружие при помощи ИКСА. Через пару секунд
посетитель лежал мертвый, с огнестрельной раной в груди: пуля попала
прямо в сердце. Мы не спрашиваем, что мы заменили на ИКС. Напишите
прилагательное, пропущенное в тексте вопроса.

Ответ:
Бильярдный.

Комментарий:
Когда охранник попросил передать ему пистолет, один из игроков не
придумал ничего лучше, как поднять оружие кием за скобу. Пистолет,
разумеется, начал скользить по кию, который утолщается к основанию.
Этого хватило, чтобы сдвинуть курок. Дарвиновская премия присуждается за
самые идиотские и нелепые случаи смерти.

Источник:
http://thejam.ru/_old/darwinawards/derzhi-kii-pistoletom.html

Автор:
Виталий Пронькин

Вопрос 2:
Лауреатом премии Стеллы за 2005 год стал Кристофер Роллер. Истец,
считающий себя Богом, подал в суд на Дэвида Блейна и Дэвида
Копперфильда. А что он инкриминировал своим ответчикам?

Ответ:
Нарушение авторских прав.

Комментарий:
В своих фокусах иллюзионисты игнорируют законы физики, а значит,
используют божественную силу, следовательно - нарушают его авторские
права. Премия Стеллы - премия, ежегодно присуждающаяся за самое нелепое
судебное решение в США. Названа она в честь Стеллы Либек, которая в 1992
году пролила на себя кофе в одном из ресторанов Макдоналдс, после чего
подала на ресторан в суд, на котором присяжные присудили ей компенсацию
в 2,9 миллиона долларов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Премия_Стеллы

Автор:
Виталий Пронькин

Вопрос 3:
Эти люди часто считались коварными шаманами, колдунами, связанными с
дьяволом, темными силами. Тем не менее, в древности они были достаточно
зажиточными людьми, что позволяло им иметь большие семьи. Так кто же эти
коварные люди?

Ответ:
Кузнецы.

Комментарий:
Существительное "коварство" произошло от глагола "ковать" (коварь).
Фамилии Кузнецов, Ковалев, Коваль, Смит, Шмидт, Ферран (фр.) и т.д. и их
производные являются самыми распространенными в мире фамилиями,
образованными от профессии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кузнец
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коварство

Автор:
Виталий Пронькин

Вопрос 4:
В песне Тимура Шаова "Шао-де-Цзин" поется о пользе интеллектуального и
духовного роста и в качестве образца для подражания приводится
знаменитый китайский философ. При этом к этому философу применяется не
совсем лестный эпитет. Таким же эпитетом был однажды публично
"награжден" известный поэт. Назовите этого поэта.

Ответ:
Иосиф Бродский.

Комментарий:
У Т. Шаова: "недеяние прелестно, созерцание полезно, так учил один
известный тунеядец Лао Цзы". Трактат "Дао-де-дзин" Лао Цзы включает в
себя учение "У-вэй" о "недеянии". И. Бродского в свое время обвинили в
тунеядстве.

Источник:
Т. Шаов, песня "Шао-де-Цзин".

Автор:
Виталий Пронькин

