Чемпионат:
VI Открытый чемпионат Реутова

URL:
/znatoki/boris/reports/201609Reutov.html

Дата:
24-Sep-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Виталий Пронькин (Реутов); топ-редактор - Мишель Матвеев
(Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь и ценные замечания тестеров: Константин
Науменко, Дмитрий Слоущ, Яна Азриэль, Александр Кудрявцев, Наиль
Фарукшин, Александр Мудрый, Аркадий Рух, Владимир Городецкий, Садиг
Гамидов, Эдуард Вельтман, Дмитрий Овчарук, Ирина Зубкова, Александр
Коробейников, Игорь Мазин, Алексей Трефилов, Мария Трефилова, Андрей
Кокуленко, Александр Пономарёв, Николай Кудряшов, Артем Корсун, Даниил
Маргулис. Особая благодарность за мастер-класс Мишелю Матвееву.

Вопрос 1:
Согласно анекдоту, в Париже один еврей пришел в префектуру и попросил
поменять ему фамилию Кацман на французскую. Выслушав предложенный
вариант, он вздохнул: от судьбы не уйдешь. Напишите этот вариант.

Ответ:
Шалом.

Комментарий:
"Кац" на идише означает "кошка", "ман" - "человек". Кошка по-французски
- chat - "ша", человек - l'homme - "лом". Получается "Шалом". "Шалом" на
иврите - "здравствуйте". А мы начинаем наш турнир!

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-512300052/

Автор:
Виталий Пронькин (Реутов)

Вопрос 2:
Компания "Crown Holdings Inc." [крАун хОлдингз инкорпорЭйтед],
основанная в конце XIX века, и по сей день выпускает так называемые
"короны". Основатель компании запатентовал свое изобретение и убедил
производителей делать круговой выступ, чтобы "короны" лучше держались.
Производителей чего?

Ответ:
Бутылок для газированных напитков.

Зачет:
Бутылок для кока-колы; бутылок для пива; бутылок.

Комментарий:
В конце XIX века приобрели популярность газированные напитки. Попытки
других изобретателей вставить пробку в бутылку терпели неудачу, так как
пробка выдавливалась давлением газа, а Уильям Пэйнтер предложил
"внешнее" решение. Свое изобретение он так и назвал - Crown Cap, т.е.
"пробка-корона".

Источник:
   1. http://www.popmech.ru/history/5350-koronovannaya-gazirovka-istoriya-pivnoy-probki/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Crown_Holdings

Автор:
Виталий Пронькин (Реутов)

Вопрос 3:
Актриса Мэн Сяодун исполняла в пекинской опере роли амплуа лаошэн. Можно
сказать, что после ее знакомства с Мэй Ланьфаном, исполнителем ролей
амплуа дань, состоялся ИКС, причем Мэн соответствовала левому персонажу.
Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Неравный брак.

Комментарий:
Амплуа лаошэн - роли стариков, дань - молоденьких девушек. На картине
Пукирева старик стоит слева, а девушка - справа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэн_Сяодун
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неравный_брак_(картина)

Автор:
Виталий Пронькин (Реутов), в редакции Александра Коробейникова (Саратов)

Вопрос 4:
(aud: 20160004.mp3)
   Вы прослушали фрагмент произведения Чайковского, исполненного
необычным оркестром. Автор вопроса считает, что было бы логичнее
исполнить какое-нибудь произведение другого композитора - современника
Чайковского, учитывая, где мастера музыкальных инструментов собирали
материалы для их изготовления. Где же?

Ответ:
На свалке.

Зачет:
На помойке.

Комментарий:
Английский дирижер Чарлз Хэлвуд решил доказать, что настоящие
профессионалы могут всё! Мастера музыкальных инструментов изготовили 44
инструмента из материалов, найденных на свалке, а отличные музыканты
сумели довольно качественно исполнить увертюру "1812 год", хотя
русскоязычному может показаться логичнее сыграть что-нибудь из
Мусоргского.

Источник:
Документальный фильм "Оркестр со свалки".
http://www.youtube.com/watch?v=xgkkQZdRytM

Автор:
Виталий Пронькин (Реутов), в редакции Мишеля Матвеева (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Было подсчитано, что плохая ОНА унесла больше человеческих жизней,
нежели все мировые войны. После эпидемии 1870 года в Лондоне с НЕЙ стали
производить некое действие, и это решение сейчас используется
повсеместно. Назовите это действие одним словом.

Ответ:
Хлорирование.

Комментарий:
ОНА - это питьевая вода.

Источник:
http://www.aquaexpert.ru/enc/articles/chlorum/

Автор:
Виталий Пронькин (Реутов)

Вопрос 6:
(pic: 20160765.jpg)
   Можно сказать, что перед вами предмет, необходимость которого обычно
отрицается. Для кого предназначен этот предмет?

Ответ:
Для лысого.

Зачет:
Для плешивого.

Комментарий:
(pic: 20160766.jpg)
   Это расческа для лысого: мягкая губка полирует лысину, а щетка
разглаживает остатки волос на венечной части головы.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/2381400

Автор:
Виталий Пронькин (Реутов)

Вопрос 7:
Неудачное падение чересчур энергично бегавшей по крыше здания обезьяны в
Кении привело к врЕменной потере целых 180 БОЛЬШИХ ДЖЕЙМСОВ. Что мы
заменили БОЛЬШИМИ ДЖЕЙМСАМИ?

Ответ:
Мегаватты.

Комментарий:
Неизвестно, каким образом обезьяна пробралась на территорию
электростанции "Гитару", но ее падение в трансформатор вызвало
перегрузку энергосистемы и потерю мощности на 180 мегаватт из 225
возможных, что привело к блэкауту целой страны. Сама обезьяна осталась
цела, ее забрали защитники животных. Слово "энергично" - подсказка.
Приставка "мега" означает "большой", а Уатта звали Джеймсом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гитару_(ГЭС)

Автор:
Виталий Пронькин (Реутов), в редакции Мишеля Матвеева (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В одной черной комедии два сына дьявола устраивают своеобразную дуэль. В
финале битвы один превращается в крылатого вампира, а другой вызывает
британца, родившегося в 1948 году, после чего одерживает решительную
победу. Назовите этого британца.

Ответ:
Оззи Осборн.

Комментарий:
Старший превращается в летучую мышь-вампира, а младший вызывает Оззи,
который откусывает тому голову. История о том, как артист откусил голову
летучей мыши на концерте, широко известна.

Источник:
Х/ф "Никки, дьявол - младший" (2000), реж. Стивен Брилл.
http://www.youtube.com/watch?v=1WBLiitrpSg

Автор:
Виталий Пронькин (Реутов)

Вопрос 9:
Для борьбы с советской властью в Средней Азии басмачи принудительно
мобилизовывали в свои боевые отряды местных дехкан. Бойцов этих отрядов
называли так же, как представителей другого отряда. Какого?

Ответ:
Палочники.

Комментарий:
Зачастую вооружались просто палками, отсюда и название. Намеком также
может послужить принудительный, "из-под палки" характер мобилизации.
Советская власть пользовалась аналогичными методами, их бойцов называли
краснопалочниками. Палочники - отряд насекомых.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дехкане

Автор:
Виталий Пронькин (Реутов)

Вопрос 10:
Однажды автор вопроса увидел билборд, на котором предлагались услуги
некой "фотостудии" с доставкой фотографий по почте. Согласно тексту,
цена фото варьировалась от 500 до 5000 рублей. Для какой категории людей
предназначались услуги этой "фотостудии"?

Ответ:
Нарушители правил дорожного движения.

Зачет:
Нарушители ПДД; водители-нарушители; водители.

Комментарий:
Это был билборд, предупреждающий о пункте фотофиксации скоростного
режима. Штраф за превышение скорости варьируется от 500 до 5000 рублей.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Виталий Пронькин (Реутов)

Вопрос 11:
Первую Тихоокеанскую войну, начавшуюся из-за территорий побережья и
близлежащих островов, часто называют войной за НЕГО. Назовите ЕГО
несклоняемым словом.

Ответ:
ГуАно.

Комментарий:
Война между Испанией и Перу, Чили, Боливией и Эквадором 1864-1871 годов.
На побережье и островах Чинча в больших количествах гнездятся морские
птицы, помет которых является исходным материалом для гуано - ценного в
те времена удобрения.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Chincha_Islands_War
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первая_тихоокеанская_война

Автор:
Виталий Пронькин (Реутов), в редакции Мишеля Матвеева (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20160767.jpg)
   Перед вами фрагмент альтернативного оформления обложки альбома
известной группы. Назовите этот альбом.

Ответ:
"The Wall".

Зачет:
"Стена".

Комментарий:
(pic: 20160768.jpg)
   На раздаче изображен Станислав Садальский в роли карманника Кирпича.
Оформление составлено из большого количества этих изображений, подобно
тому как оригинальное оформление составлено из большого количества
изображений кирпичей.

Источник:
http://oper.ru/gallery/view.php?t=1048756261

Автор:
Виталий Пронькин (Реутов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Владимира Антохина, Ивана
Ефремова, Ирину Зубкову, Юрия Калякина, Андрея Кокуленко, Екатерину и
Михаила Коциевских, Байрама Кулиева, Игоря Мазина, Максима Мерзлякова,
Ксению Накладову, Александра Огнева, Владиславу Плохих, Александра
Пономарёва, Дмитрия Пономарёва, Виталия Пронькина, Малика Рамазанзаде,
Игоря Рылькова, Андрея Скиренко, Дмитрия Слободянюка, Алексея и Марию
Трефиловых, Сергея Челышева и Серафима Шибанова.

Вопрос 1:
До того как прийти в кино, Джейсон Стэтхем был профессиональным
спортсменом. Рассказывая о своих шансах сыграть Джеймса Бонда в одном из
следующих фильмов, Стэтхем обещает экономию на НЕМ. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Дублер.

Зачет:
Каскадер.

Комментарий:
Все трюки тренированный Стэтхем, много лет входивший в сборную
Великобритании по прыжкам в воду, обещает выполнить сам - и считает, что
в этом состоит его конкурентное преимущество.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стейтем,_Джейсон
   2. Skylife. September 2016. P. 123.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Автор вопроса что-то искал в электронной версии известной книги и
обратил внимание на неуместную, по его мнению, кнопку "Сюда". Назовите
эту книгу.

Ответ:
"Хоббит, или Туда и обратно".

Зачет:
"Хоббит".

Комментарий:
В онлайн-книге для навигации была оправданно использована кнопка "Туда"
и неоправданно - "Сюда".

Источник:
http://readbooks.me/read/?name=hobbit-ili-tuda-i-obratno&page=1

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 3:
В романе Дмитрия ЛипскЕрова у главного героя внезапно исчезает половой
орган. По словам Елены МакЕенко, Липскеров на протяжении всей книги
ЗАДИРАЕТ НОС. Какие два слова в этом вопросе мы заменили?

Ответ:
Ходит Гоголем.

Зачет:
Ходит гоголем.

Комментарий:
Липскеров использует гоголевский сюжет - как раз из "Носа".

Источник:
https://gorky.media/reviews/vse-perepleteno/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый, второй ответ
записывается напротив первого.
   1. ИКС присутствует на Пергамском алтаре. К ИКСАМ относятся Мауриц
Эшер, Джейн Фонда и Мата Хари. Какое слово мы заменили ИКСОМ?
   2. Объясняя, зачем гренландской акуле нужно высокое содержание
мочевины в организме, Википедия упоминает ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Фриз.
   2. Антифриз.

Комментарий:
   1. На Пергамском алтаре есть фриз - архитектурный элемент. Эшер,
Фонда и Мата Хари по происхождению являются фризами -
немецкого-голландской народностью.
   2. В качестве антифриза организм полярных рыб вырабатывает
гликопротеины. Полярные акулы накапливают мочевину и триметиламиноксид,
чтобы предотвратить образование кристаллов льда и стабилизировать белки.
   Мы просили вас написать один ответ напротив другого, поскольку "анти"
и значит "против". Но засчитаны, конечно, будут любые варианты
оформления правильного ответа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фриз_(архитектура)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фризы
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гренландская_полярная_акула

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В этом вопросе ИКС заменяет другое слово.
   В одной композиции ИКСЫ, по словам автора, двигаются, словно лучи
прожекторов. Как звали того ИКСА, который летал однажды в лучах
прожекторов?

Ответ:
Дамбо.

Зачет:
Джамбо.

Комментарий:
Шахматный композитор Набоков так описывал ходы слонов.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Другие берега. http://www.flibusta.is/b/298461/read
   2. http://disney.wikia.com/wiki/Dumbo_(character)

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 6:
22 января 1980 года Андрей Сахаров был отправлен в ссылку. На карикатуре
Эдмунда Вальтмана Сахаров изображен в ПЕРВЫХ, имеющих форму ВТОРЫХ.
Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Наручники, олимпийские кольца.

Зачет:
Кандалы, олимпийские кольца.

Комментарий:
Кстати, именно Сахаров предложил Западу бойкотировать Олимпиаду-1980.

Источник:
http://www.citylab.com/work/2016/08/who-wants-to-permanently-host-the-olympic-games/495947/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
По словам Ивана Кудряшова, в фильмах жанра нуар небоскребы Лос-Анджелеса
или Чикаго противопоставлены традиционной АЛЬФЕ. Какие два слова мы
заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Одноэтажная Америка.

Комментарий:
В нуаре вертикальная составляющая, по словам киноведа, сильнее
горизонтальной. Фильмы жанра нуар получили распространение вскоре после
путешествия Ильфа и Петрова по Америке.

Источник:
http://syg.ma/@ivan-kudriashov/filosofiia-nuara-nostalghiia-ghorod-ghieroi

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
Дмитрий Быков хотел написать книгу о приключениях Гарри Поттера в
России. В этой книге все заклинания срабатывали бы, только если к ним
прибавить слово "круцио" и еще кое-что сделать. Какие три буквы мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
о, р, п.

Комментарий:
Прибавить "коррупцио" и выложить некую сумму.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/arts/74194.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В этом вопросе АЛЬФА является заменой.
   Во время первого интервью Элвиса Пресли на местной мемфисской
радиостанции ведущий решил убедить радиослушателей, что Пресли не негр,
и рассказал о его АЛЬФЕ. В эпоху сегрегации этого было вполне
достаточно. Какая АЛЬФА была изображена на купюре в 500 тысяч лир?

Ответ:
Афинская [школа].

Комментарий:
Ведущий рассказал, в какой школе учился Пресли, и слушатели сразу
поняли, что он белый. На купюре в 500 тысяч итальянских лир была
изображена картина Рафаэля.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пресли,_Элвис
   2. https://www.nkj.ru/open/28064/

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Либеральный финансовый аналитик из романа Пелевина образно пишет, что на
НИХ держится неостановимый прогресс человечества. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Плечи Атланта.

Комментарий:
Как и многие финансовые аналитики, этот - либертарианец и поклонник Айн
Рэнд.

Источник:
https://gorky.media/fragments/krajnyaya-bitva-chekistov-s-masonami/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Pro Fide, Grege et Lege - За веру, общество и закон
   </раздатка>
   Этот вариант девиза польского ордена Белого орла, незначительно
отличающийся от основного, использовался, если орден вручали ИМ. Кому?

Ответ:
Монархам.

Зачет:
Королям; царям; императорам.

Комментарий:
Основным девизом было "Pro Fide, Rege et Lege" - "За веру, короля и
закон", однако поляки здраво рассудили, что иноземным монархам
необязательно отстаивать их короля.

Источник:
http://pl.wikipedia.org/wiki/Order_Or%C5%82a_Bia%C5%82ego

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Когда Виктору Корчному удавалось задержать пешки соперника, он нередко
произносил фразу на иностранном языке. Какую?

Ответ:
"Но пасаран!".

Комментарий:
Проходные пешки не пройдут. А команды могут пройти на перерыв.

Источник:
http://chess-news.ru/node/21945

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
3 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и полезные замечания тестеров: Борис
Моносов, Алексей Гилёв, Александр Пономарёв, Антон Тахтаров, Ирина
Зубкова, Даниил Пахомов, Алексей Баев, Андрей Кокуленко, Виталий
Пронькин, Людмила Губаева, Яна Азриэль, Илья Чадаев, Сергей Лобачёв,
Садиг Гамидов, Юрий Короленко.

Вопрос 1:
Рассказывают, что посланник римского папы увеличил дотацию монастырю
ФалькенАу близ Тарту за то, что монахи изнуряют плоть жестоким образом.
Дело в том, что ОНА в Европе была тогда в диковинку. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Баня.

Зачет:
Сауна.

Комментарий:
Посланнику показали, как монахи моются в бане, и выдали это за жестокое
изнурение плоти холодом, жаром и бичеванием. В средневековой Европе баня
была мало распространена, поскольку католическая церковь негативно
относилась к заботе о теле, которое церковь считала сосудом греха.

Источник:
http://malpme.ru/interesnoe-o-bane/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Роберт Родригес снял фильм, премьеру которого назначил на восемнадцатое
ноября две тысячи пятнадцатого года. Спонсором проекта стал
производитель элитного коньяка. Какое короткое слово мы пропустили?

Ответ:
Сто.

Комментарий:
Фильм предполагается показать через 100 лет, в 2115 году, и никто из
ныне живущих, кроме создателей, его не увидит. Спонсор производит коньяк
вековой выдержки.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/100_Years_(film)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Первое место по количеству футболистов, отправившихся на чемпионат
Европы 2016 года, уверенно заняла английская премьер-лига. А какая лига
поделила с российской премьер-лигой шестое место?

Ответ:
Английский чемпионшип.

Зачет:
Чемпионшип; Championship; второй английский дивизион; вторая английская
лига; следующая английская лига; синонимичные ответы.

Комментарий:
Английский клубный футбол настолько силен, что даже из его второй по
счету лиги на Евро-2016 отправилось больше футболистов, чем из
подавляющего большинства главных лиг других стран.

Источник:
http://www.sports.ru/football/1040874766.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Рассказывают, что Мюрат поцеловал медальон с портретом жены и затем
попросил солдат СДЕЛАТЬ ЭТО. Благодаря своему спокойному поведению
Мюрат, можно сказать, уже СДЕЛАЛ ЭТО. Что именно?

Ответ:
Сохранил лицо.

Комментарий:
Перед расстрелом Мюрат попрощался таким образом с женой, а затем
попросил солдат целиться в сердце, чтобы не обезобразить лицо попаданием
пуль.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мюрат,_Иоахим

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Живя в Вене, Бетховен очень часто ссорился с соседями. Поэтому в Вене
можно увидеть более полусотни АЛЬФ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Мемориальная доска Бетховена.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Из-за этих ссор композитор за 21 год проживания в Вене сменил множество
квартир.

Источник:
   1. http://www.literarytraveler.com/articles/beethoven-in-vienna/
   2. http://www.geum.ru/doc/work/71181/60000.php

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В статье журнала "Вокруг света" ирландцы были названы "ТАКИЕ ЭТАКИЕ
ОНИ". "ЭТАКИЕ ОНИ" появились в 1903 году, а выражение "ТАКИЕ ОНИ"
приобрело популярность во второй половине XX века. Как именно были
названы ирландцы?

Ответ:
Зеленые пляшущие человечки.

Зачет:
Маленькие зеленые пляшущие человечки.

Комментарий:
Зеленый цвет - национальный цвет Ирландии, а ирландские танцы популярны
во всём мире. В 1903 году Конан Дойл написал рассказ "Пляшущие
человечки". Выражение "зеленые человечки", как считается, было впервые
употреблено по отношению к инопланетянам в 1960 году.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/globe/197/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Little_green_men
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пляшущие_человечки

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Однажды лошадь укусила в плечо Ларису ДжАркас, тренера конноспортивной
школы. Забавно, что незадолго до этого случая Лариса в течение
нескольких месяцев 1978 года принимала участие в одном мероприятии.
Ответьте максимально точно: что именно она делала?

Ответ:
Снималась в качестве дублера роли миледи.

Зачет:
Дублировала миледи; по упоминанию дублирования или выполнения трюков и
по упоминанию Тереховой или миледи / леди Винтер / графини де ла Фер /
Анны де Бейль и пр.

Комментарий:
От укуса лошади остался шрам, причем, по забавному совпадению, именно
там, где у миледи было клеймо в виде лилии. Лариса участвовала в съемках
фильма "Д'Артаньян и три мушкетера".

Источник:
http://dubikvit.livejournal.com/451669.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В середине XX века теннисистка ПолИн Бетц задумалась о переходе в
профессионалы. Рассказывая о последствиях, которые это имело для Полин,
Википедия упоминает слово, придуманное в то же время. Какое?

Ответ:
Мыслепреступление.

Зачет:
Преступмысль.

Комментарий:
Несмотря на то что Полин всего лишь задумалась о переходе в
профессионалы и об этом знали лишь несколько ее знакомых, теннисная
ассоциация США наказала ее, запретив участвовать в любительских
соревнованиях. Словом "мыслепреступление" в романе Оруэлла "1984"
называется высказанная или даже невысказанная мысль неположенного
содержания, поскольку она трактуется как преступление.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проект:Знаете_ли_вы/Архив_рубрики/2012-04
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бетц,_Полин

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В го эта практика была распространена вплоть до совсем недавнего
времени. Например, известен случай, когда это действие совершалось целых
13 раз. Что это за действие?

Ответ:
Откладывание партии.

Зачет:
Откладывать партию.

Комментарий:
В шахматах и шашках откладывать партии давно перестали, поскольку
компьютерные программы научились играть очень сильно и перед
продолжением партии можно проанализировать позицию с компьютером. В го
до последнего времени такой проблемы не было, а на партию иногда дается
очень много часов, так что возможно даже несколько откладываний одной и
той же партии. Впрочем, недавний успех программы "AlphaGo", скорее
всего, означает, что и в го откладывание партий скоро прекратится.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Откладывание_партии

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Рядом с каким романом 1961 года Википедия упоминает роман Джека Вэнса
"Синий мир"?

Ответ:
"Солярис".

Комментарий:
В романе Вэнса люди обустраиваются на планете, которая, как и Солярис,
полностью покрыта океаном.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Планета-океан

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В научно-популярной статье объясняется, что в действительности ОНИ
просто стараются обеспечить распространение звука во все стороны. А в
какое время это происходит - не важно. Назовите ИХ.

Ответ:
Волки.

Зачет:
Шакалы.

Комментарий:
При вое волки поднимают голову именно для этой цели, а вовсе не воют на
луну. В безлунные ночи волки тоже воют и тоже задирают голову, но при
луне их увидеть проще, поэтому и сложилось мнение, что волки воют на
луну.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/746/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Согласно некоторым свидетельствам, император принял одного молодого
офицера за великого князя Константина и задал ему вопрос, подобный
вопросу, который ПЕРВЫЙ задал ВТОРОМУ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Цезарь, Брут.

Комментарий:
Когда заговорщики ворвались в спальню к Павлу I, он принял одного
офицера за сына и задал ему вопрос: "И ваше высочество здесь?".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_Павла_I

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы Владимира
Городецкого, Эльмара Зохрабова, Ирину Зубкову, Елизавету Иванову,
Александра Карясова, Андрея Кокуленко, Александра Коробейникова, Дарью
Макушову, Галину Пактовскую, Аркадия Руха, Екатерину Свешникову, Марину
Туркину, Игоря Философова, Павла Шиверова, Ольгу Ширяеву, Михаила
Шуваева и Валерия Юдачёва.

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. В романе Джона Кейза глава одной секты хочет уничтожить бОльшую
часть населения Земли с помощью бактериологического оружия. Себя
проповедник называет ТАКИМ ИКСОМ. Назовите ТАКОГО ИКСА.
   2. В романе Джона Кейза глава одной секты хочет уничтожить бОльшую
часть населения Земли с помощью бактериологического оружия. На сайте
этой секты было изображение вздыбленной ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
   1. Первый всадник.
   2. Белая лошадь.

Зачет:
   1. Всадник Мор (так уж и быть).

Комментарий:
Первый всадник, согласно Откровению Иоанна Богослова, - это Мор. Он едет
на белом коне.

Источник:
Дж. Кейз. Первый всадник. http://www.flibusta.is/b/312989/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Йосеф Кац пишет, что вместо тюлененка Вигри символом могла стать ОНА, но
решили, что, во-первых, это не уникально, а во-вторых, гостями
предполагались отнюдь не дельтапланеристы. Другую ЕЕ перестали выпускать
по личному указанию Горбачёва. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чайка.

Комментарий:
Вигри был символом для Таллина, где во время ОИ-1980 шли соревнования по
парусному спорту. Создатели маскота решили, что чайки есть во многих
прибрежных городах. Во второй части вопроса речь идет об автомобиле
"Чайка", который сняли с производства в рамках кампании по борьбе с
привилегиями.

Источник:
   1. http://www.stolitsa.ee/11408
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ГАЗ-14

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: Обязательно медленно прочитать комментарий, чтобы все команды
его услышали. Рекомендуется начать именно с чтения комментария до
оглашения правильного ответа.]
   <раздатка>
   I think we were scraping the barrel a bit at that period.
   </раздатка>
   Участники одной музыкальной группы, рассуждая о своем творческом
кризисе, пишут, что по сути ДЕЛАЛИ ЭТО при создании новой композиции. А
кто при знакомствах признавался, что с ним ДЕЛАЛИ ЭТО?

Ответ:
Колобок.

Комментарий:
Так писали участники группы "Pink Floyd" о создании знаменитой
композиции "Atom Heart Mother" [атом харт мАзер] ("Мать с атомным
сердцем"). Словами "ДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили фразу "скрести по сусекам".
Колобок, как известно, любил говорить: "Я по коробам метён, по сусекам
скребён, в сыром масле пряжён, на окошке стужён".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Atom_Heart_Mother_(композиция)
   2. http://flaminguru.ru/skaz14.html

Автор:
Михаил Шевель (Королёв)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   CFP franc
   </раздатка>
   В середине 40-х годов власти Франции выпустили специальную валюту для
своих колоний, которая до сих пор в ходу во Французской Полинезии, Новой
Каледонии и на островах Уоллис и Футуна. Расшифруйте букву P [пи] в
аббревиатуре CFP [си-эф-пи].

Ответ:
Pacifique.

Зачет:
Пасифик; Тихоокеанский.

Комментарий:
Аббревиатура CFP [си-эф-пи] складывалась из начальных букв французских
слов "Colonies françaises du Pacifique" (Тихоокеанские
французские колонии).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тихоокеанский_франк

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
В одной из серий "Симпсонов" Гомер опасается, что у них с Мардж родятся
уродцы с розовой кожей, правильным прикусом и ЭПСИЛОНАМИ. Назовите
ЭПСИЛОНЫ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пять пальцев.

Комментарий:
В мире Симпсонов у персонажей по четыре пальца на каждой руке. Эпсилон -
пятая буква греческого алфавита, поэтому замена не случайна.

Источник:
   1. С. Сингх. Симпсоны и их математические секреты.
http://www.flibusta.is/b/444952/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эпсилон

Автор:
Серафим Шибанов, по идее Ильи Иванова (оба - Москва)

Вопрос 6:
16 июля 1970 года Роджер прочитал статью о беременной женщине, чье
существование поддерживалось кардиостимулятором, работающим от батареи с
радиоактивными элементами. Назовите фамилию Роджера.

Ответ:
Уотерс.

Комментарий:
Женщина готовилась стать матерью, а работа ее сердца была связана с
радиоактивными веществами. Так и появилось название для упомянутой выше
композиции "Atom Heart Mother" [атом харт мАзер] ("Мать с атомным
сердцем"). Творческий кризис, о котором мы говорили, коснулся даже того,
что названия у композиции не было.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Atom_Heart_Mother_(композиция)

Автор:
Михаил Шевель (Королёв)

Вопрос 7:
В Казанском университете шутят, что на фасаде главного здания было
изображено всего два человека - Лев Толстой и Ленин, - и оба были ИМИ.
ИМ был и герой песни середины 1970-х годов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Недоучка.

Комментарий:
Ленин и Толстой так и не получили диплом Казанского университета. Песня,
о которой идет речь в вопросе, - это "Волшебник-недоучка". Впервые она
прозвучала в фильме "Отважный Ширак" в 1976 году.

Источник:
   1. Рассказ гида на экскурсии "Ночная Казань", 25.07.2016 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зеркало_души
   3. http://www.kinopoisk.ru/film/491273/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20160769.jpg)
   Страна, флаг которой мы вам раздали, перестала существовать по итогам
войны. Какой именно?

Ответ:
Англо-бурской.

Зачет:
Второй англо-бурской.

Комментарий:
Вам раздали флаг Оранжевого свободного государства.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_the_Orange_Free_State
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Orange_Free_State

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Когда Рафаэль Сабатини поделился горем с коллегой, тот посоветовал
отправиться на поиски меди.
   </раздатка>
   Надеемся, вам хватит ума понять, какое слово на раздаточном материале
мы обрезали. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Медиума.

Комментарий:
Сын Рафаэля Сабатини погиб в автокатастрофе. Писатель рассказал об этом
Артуру Конан Дойлю, увлекавшемуся спиритизмом, и тот посоветовал найти
подходящего медиума. Фраза про "хватит ума" - подсказка.

Источник:
Е. Парнов. Властители и маги: В двух книгах. - Кн. 2. - М., 1996. - С.
350.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Предприятия Бёртона-на-Тренте экспортировали свою продукцию
преимущественно в Россию, однако в 1822 году царское правительство
ограничило доступ иностранных продуктов на российский рынок, и
экспортёрам пришлось переориентироваться. Название какого сорта связано
с этой переориентацией?

Ответ:
IPA [чтецу: ай-пи-эй].

Зачет:
India[n] Pale Ale; Индиа[н] Пэйл-Эль; Индийский бледный эль; ИПА.

Комментарий:
В итоге пиво, предназначенное для России, отправили в заморские колонии
Британии, а именно в Индию. Чтобы оно лучше сохранялось, в него стали
добавлять больше хмеля, так и возник данный сорт.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/India_pale_ale

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Героиня одного сериала создает виртуальную копию погибшего мужа и
общается с ним по мобильному телефону. Случайно уронив телефон, героиня
беспокоится, что разбила мужа, однако тот просит не волноваться и
упоминает ЕГО. Назовите ЕГО словом, начинающимся и заканчивающимся на
одну и ту же букву.

Ответ:
Облачко.

Зачет:
Облако.

Комментарий:
Герой говорит, что живет на облаке - то ли на цифровом, то ли на
обычном, как карикатурно представляют жизнь в раю.

Источник:
"Black Mirror", s02e01.

Автор:
Илья Иванов (Москва)

Вопрос 12:
Король Швеции Рагнвальд получил от современников прозвище ТАКОЙ,
поскольку при посещении одной из провинций не взял в заложники
представителей местной знати. В песне начала XX века ТАКИМ был назван...
Кто?

Ответ:
Пингвин.

Комментарий:
Современники посчитали, что поведение Рагнвальда было недальновидным, и
дали ему прозвище Глупый. В "Песне о буревестнике" глупый пингвин робко
прячет тело жирное в утесах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рагнвальд_Глупый
   2. М. Горький. Песня о Буревестнике.
http://www.ilibrary.ru/text/1493/p.1/index.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Песня_о_Буревестнике

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

