Чемпионат:
I Открытый чемпионат Реутова

URL:
/znatoki/boris/reports/201107Reutov.html

Дата:
10-Jul-2011

Тур:
1 тур

Редактор:
Евгений Поникаров и Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
(pic: 20110264.jpg)
   Вы видите немецкую марку, с которой мы стерли надписи и сделали еще
одно изменение. Назовите это изменение.

Ответ:
Марка зеркально отражена.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Она выпущена в ФРГ в 1965 году и посвящена беженцам с востока.

Источник:
Дж. Маккей. Марки. Большая энциклопедия. - М.: Эксмо: Наше слово, 2009.
- С. 142.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Знаменитый эксцентричный музыкант Оззи Осборн недавно напугал несколько
людей, когда они занимались фотографированием. Назовите максимально
точно место, где это произошло.

Ответ:
Музей восковых фигур.

Зачет:
Музей мадам Тюссо.

Комментарий:
Он сидел на скамье музея в Нью-Йорке, прикидываясь собственной восковой
статуей, а когда люди пытались с ним сфотографироваться, неожиданно
"оживал" или кричал. Кстати, эту акцию музыкант провел в рамках
рекламной кампании своего нового альбома "Scream" (Крик).

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/doc.html?id=363986
   2. http://www.vmdaily.ru/article.php?aid=96938

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Персонаж известного приключенческого романа, находясь в осаде, упоминает
ИКС среди своих союзников. Уже на первой странице этого романа
исполняется произведение, в котором есть ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Ром.

Комментарий:
Цитата из романа "Остров сокровищ": "Нужно тщательно беречь наших людей
и помнить, что у нас есть два надежных союзника: ром и климат". В начале
романа Билли Бонс поет: "Пятнадцать человек на сундук мертвеца,
йо-хо-хо, и бутылка рому!".

Источник:
http://lib.ru/STIVENSON/island.txt

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одном из своих стихотворений Маяковский писал: "Волокитушка, сама
пойдет! Попишем, подпишем...". В следующем слове можно услышать название
команды ЧГК. Напишите это слово.

Ответ:
Гроссбухнем.

Комментарий:
Маяковский перифразирует слова "Дубинушки": "Эх, зеленая, сама пойдет!
// Подернем, подернем, // Да ухнем!" В вопросе подразумевается команда
"Гросс-бух".

Источник:
Владимир Маяковский. Собрание сочинений в шести томах. - М.: Правда,
1973. - Т. 6. - С. 66.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Когда в иранской мифологии Закхак одолел Джамшида, с побежденным СДЕЛАЛИ
ЭТО. Рядом с залом, в котором Горейс Голдин ДЕЛАЛ ЭТО, стояла машина
"скорой помощи". Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Распиливать пополам.

Зачет:
Распиливать.

Комментарий:
Фокусник Горейс Голдин показывал трюк с распиливанием пополам в том
виде, что он существует сейчас. Кстати, машина была снабжена надписью:
"На случай, если пила соскользнет".

Источник:
   1. Мифы народов мира: В двух томах. - Т. 1. - М.: СЭ, 1991. - С. 563.
   2. http://www.terraincognito.ru/content/view/293/1/

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В вопросе словом "мумифицированного" заменено другое слово.
   Слишком большой возраст известного отечественного киноактера - 48 лет
- не соответствовал этой роли. Поэтому, говоря о ней, актер иронично
использовал слово "мумифицированного". Назовите эту роль.

Ответ:
Бальзаминов.

Комментарий:
Заменено слово "бальзамированного". Георгий Вицин играл в фильме
"Женитьба Бальзаминова" в возрасте 48 лет. Из-за сложного грима,
скрывавшего возраст, актер в дальнейшем называл этот фильм "Женитьба
Бальзамированного".

Источник:
http://www.sudarushka.su/index.php?aid=2943

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В перифразе Фредерика Уинзора и Мариана Пэрри упоминается константа,
которая должна сохранить изложение маскировки, которая призвана скрыть
изъян, который имеется в теории. Назовите имя автора этой теории.

Ответ:
Джек.

Зачет:
Jack.

Комментарий:
Как можно понять из повторения слов "который", это еще одна переделка
стихотворения "Дом, который построил Джек". Вот теория, которую построил
Джек. Это изъян в теории, которую построил Джек. Это маскировка, которая
скрывает изъян в теории, которую построил Джек. Это изложение
маскировки, которая скрывает изъян в теории, которую построил Джек. Это
константа, которая... И так далее.

Источник:
http://www.phy.duke.edu/~hsg/55/poems/space-childs-mother-goose.txt

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   <...> Caesar Legatos Xti Violenter Interfecit.
   </раздатка>
   Историк Роберт Грейвз приводит фразу, в которой говорится о жестоком
уничтожении посланцев Христа. Вы видите часть этой фразы, в которой
пропущено имя правителя I века. Назовите это имя.

Ответ:
Домициан.

Зачет:
Domitianus, Domitian.

Комментарий:
Если вы рассмотрите прописные буквы как римские цифры, вы получите 166.
До 666 не хватает 500, то есть буквы D. По мнению Грейвза, фраза
Domitianus Caesar Legatos Xti Violenter Interfecit, то есть "Император
Домициан жестоко убил посланников Христа", где начальные буквы образуют
число DCLXVI = 666, была источником числа зверя. Заметим также, что
Диоклетиан правил гораздо позднее, в 284-305 годах.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Number_of_the_Beast

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На одном из рекламных плакатов на ИКСЕ лежит капсула, а подпись к
плакату гласит: "Может ли он принять собственное лекарство?". В Нигерии
более 18 миллионов человек владеют ИГРЕКОМ. ИКС и ИГРЕК не отличаются на
слух. Назовите ИКС или ИГРЕК двумя словами.

Ответ:
Язык хауса.

Зачет:
Язык Хауса.

Комментарий:
Плакат изображает доктора Хауса с высунутым языком и надпись: "Can he
take his own medicine?". Язык хауса относится к чадской семье
афразийских языков.

Источник:
   1. http://georgeholz.blogspot.com/2009/09/new-work_10.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хауса_(язык)

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Ведущему: весь комментарий целиком читать необязательно, можно изложить
вкратце.]
   (pic: 20110265.jpg)
   Какая фамилия должна стоять вместо знака вопроса?

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
В различных переложениях "Памятника" Горация использованы различные
сравнения прочности, твердости и высоты.
   Шервинский:
   Создал памятник я, бронзы литой прочней,
   Царственных пирамид выше поднявшийся... [1]
   Ломоносов:
   Я знак бессмертия себе воздвигнул
   Превыше пирамид и крепче меди... [1]
   Востоков:
   Крепче меди себе создал я памятник;
   Взял над царскими верх он пирамидами... [2]
   Державин:
   Я памятник себе воздвиг чудесный, вечный,
   Металлов тверже он и выше пирамид... [3]
   Петер Сент-Андре (сравнение с бронзой):
   I have completed a monument
   more lasting than bronze and far higher
   than that royal pile of Pyramids... [11]
   Джордж Белл (сравнение с латунью):
   "And now 'tis done: more durable than brass
   My monument shall be, and raise its head
   O'er royal pyramids... [13]
   Во втором столбце таблицы показаны соответствующие данные по
прочности и твердости. В третьем - соответствующие данные по высоте.
   Предел прочности бериллиевой бронзы - до 120 кгс/кв.мм [4]. Предел
прочности меди составляет 17 кгс/кв.мм [5], а твердость меди по Моосу
равна 2.5-3.0 [6]. Поскольку у Державина указано превосходство над всеми
металлами сразу, для таблицы выбран самый твердый из них - хром,
твердость хрома составляет 9 по Моосу, 68 по Роквеллу, 750-760 по
Бринеллю [7]. Предел прочности латуни примерно 40 кгс/кв.мм, а твердость
может достигать 120 по Бринеллю [12]. Высота самой высокой пирамиды
сейчас - 138.75 метра (изначально - 146.6 м) [8].
   Пушкин:
   Я памятник себе воздвиг нерукотворный,
   К нему не зарастет народная тропа,
   Вознесся выше он главою непокорной
   Александрийского столпа. [9]
   Таким образом, у Пушкина вообще нет сравнения по первому параметру, а
высота сравнивается с высотой Александровской колонны (47.5 метра) [10].

Источник:
   1. http://lit.1september.ru/articlef.php?ID=200801111
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/К_Мельпомене_(Гораций/Востоков)
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/Памятник_(Державин)
   4. http://techno.x51.ru/index.php?mod=text&uitxt=803
   5. http://www.n-t.ru/ri/ps/pb029.htm
   6. http://www.a-jewels.com/metall/colormetall.htm
   7. http://www.adio.su/content/view/1395/1446/
   8. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пирамида_Хеопса
   9. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1836/0617.htm
   10. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александровская_колонна
   11. http://www.books.stpeter.im/fire/horace3_30.html
   12. http://www.delta-grup.ru/bibliot/14/103.htm
   13. http://www.mnstate.edu/gracyk/courses/phil%20of%20art/hume%20annotations.htm

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Блиц.
   1. В статье маорийской Википедии об этом европейском государстве есть
слова Ranana [ранАна] и Erihāpeti [эрихапЕти]. Назовите это
государство.
   2. В статье маорийской Википедии об этом европейском государстве в
числе граничащих с ним стран упоминаются Tenemaka [тенемАка] и Ateria
[атерИа]. Назовите это государство.
   3. В статье маорийской Википедии об этом европейском государстве в
одном месте написаны через запятую три слова: Rangatiratanga
[рангатиратАнга], Ōritetanga [оритетАнга], Kotahitanga
[котахитАнга]. Назовите это государство.

Ответ:
   1. Kīngitanga Kotahi.
   2. Tiamana.
   3. Wīwī.

Зачет:
   1. Великобритания.
   2. Германия.
   3. Франция.

Комментарий:
   1. В маорийском языке, как и в японском, как и в прочих
полинезийских, проблемы с буквой "Л". Упомянутые слова - "Лондон" и
"Елизавета".
   2. Упомянутые страны - Дания (искажение английского Denmark) и
Австрия.
   3. Это национальный девиз - Liberté, Égalité,
Fraternité.

Источник:
   1. http://mi.wikipedia.org/wiki/K%C4%ABngitanga_Kotahi
   2. http://mi.wikipedia.org/wiki/Tiamana
   3. http://mi.wikipedia.org/wiki/W%C4%ABw%C4%AB

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: ни в коем случае не упоминать, что слово "Слабость" в тексте
вопроса написано с прописной буквы.]
   Причиной поражения знаменитого коня Крепыша в одном из заездов была
сильная Слабость, в результате уставший Крепыш пришел только вторым.
Кому он проиграл?

Ответ:
Слабости.

Зачет:
Сильная Слабость, так и быть.

Комментарий:
Слабость - это кличка лошади. "На старте первого гита приза было много
фальстартов, которые совершала Слабость, что еще хуже повлияло на
уставшего Крепыша. В итоге он остался вторым за Слабостью, показав, тем
не менее, резвое время - 2 минуты 15,2 секунды".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крепыш

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Арабист Николай Вашкевич известен своими экстравагантными гипотезами. Он
утверждает, что имя этого человека по-арабски буквально означает "рыхлая
опора", что имеет связь с его двумя известными деяниями. Назовите этого
человека.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Согласно Вашкевичу, имя человека связано с его действиями в жизни.
Забравшись в ванну, Архимед обнаружил, что вода является более слабой
опорой, да и придумал перевернуть землю с помощью точки опоры - тоже
неслучайно.

Источник:
Н.Н. Вашкевич. Словарь этимологических и сокрытых значений. Вып. 1. -
Владимир, 2006. - С. 25.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему: читать фамилию не в одно слово, а четко раздельно - "Д
Актиль"; не акцентировать при чтении вопроса "стихотворность размера".]
   Поэт Анатолий Д'Актиль в 20-х годах сатирически описывал ЕГО
дальнейшую судьбу так: свезли без особого почета в помещение музея,
отвели большую клетку, подписали норму корму и повесили плакатик.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Буревестник.

Комментарий:
Поэт отмечает, что после революции буревестники не нужны.
   "- Нет, - сказали буйной птице. - Нам сейчас другое нужно. Не могли
бы вы, примерно, возглавлять хозучрежденье? Или заняли, быть может, пост
второго казначея при президиуме съездов потребительских коопов? Или в
области культуры согласились по районам инспектировать работу
изб-читален и ликбезов? Или, в крайности, на курсах изучили счетоводство
и пошли служить помбухом по десятому разряду?
   - Ах! - промолвил Буревестник. - Я, по совести, не мастер на ликбезы
и коопы, на торговые балансы и бухгалтерские книги... Если реять - я
согласен!
   Почесались на такие Буревестниковы речи - и свезли назавтра птицу без
особого почета в помещение музея при "Архивах революций": отвели большую
клетку, подписали норму корму и повесили плакатик: "Буревестник. Тот,
который".

Источник:
http://www.marksizm.info/content/view/1451/33/

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В "Житии святого Евгения" говорится: "Город покрылся как бы туманом".
Какой фразой за полтора тысячелетия до этого отреагировали на обещание
аналогичного явления?

Ответ:
Мы будем сражаться в тени.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В "Житии святого Евгения" описывается осада Трапезунда турками,
обстреливавшими город из луков. За 17 веков до того царю Леониду
грозили, что персидские стрелы закроют солнце.

Источник:
Ф.И. Успенский. Очерки истории Трапезундской империи. - СПб.: Евразия,
2003.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Евгений Поникаров и Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Загадка народа висайя, в которой мы убрали одну букву: хоть сегодня и не
праздник, а он с барабаном ходит. Отгадайте эту загадку.

Ответ:
Беременная женщина.

Зачет:
Беременная.

Комментарий:
В оригинале - не "он", а "она".

Источник:
А.Н. Журинский. Загадки народов Востока. - М.: ОГИ, 2007. - С. 100.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: не упоминать, что "Он", "Наш" и "Покой" написаны с прописной
буквы.]
   - И теперь навек я ваш! -
   Начал врать поручик Наш.
    
   Страстью пылкой возбужден,
   О любви твердить стал Он.
    
   А она: "О, ангел мой,
   Ах, пойдем со мной в Покой".
   Это три двустишия из старинного произведения. В одном из других
двустиший героиня, смеясь хитро, говорит... Какое слово?

Ответ:
Добро.

Комментарий:
Это старинная азбука. Слова "Он", "Наш", "Покой", как и аналогичные
окончания остальных двустиший, представляют названия букв азбуки.
Рассказывает азбука о купчихе Аз и поручике Буки, и в одном из двустиший
героиня говорит:
   "А она, смеясь хитро,
   Вмиг промолвила Добро!".

Источник:
http://rositsa.livejournal.com/658585.html

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1962 году Шагал передал Хрущеву свою книгу, на которой намеревался
сделать надпись: "Дорогому Никите Сергеевичу с любовью к нему и к нашей
Родине". Однако в этой фразе он сделал описку, отражающую его
творчество. Напишите это слово неправильно, как это сделал Шагал.

Ответ:
Небу.

Комментарий:
У Шагала на множестве картин изображены парящие в небе фигуры.

Источник:
http://www.cl.spb.ru/tb2002/chr48.htm

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В вопросе есть замены.
   Леонид Гроссман пишет о переделках иностранных пьес на русский лад в
18 веке: "Мольеровский Альцест назывался БАТОНОМ (не от французской
БУЛКИ, конечно, а от своего нрава)". В недавнем фильме утверждалось, что
БАТОН и БУЛКА отличаются только ценой. Какие слова мы заменили БАТОНОМ и
БУЛКОЙ?

Ответ:
Крутон и гренка.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Мольеровский Альцест отличался крутым нравом и потому в русском переводе
именовался Крутоном. В фильме "О чем говорят мужчины" утверждается, что
крутон - та же гренка, только гренка не может стоить 8 долларов, а
крутон может.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/164328/read

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: при чтении ответа сначала прочитать второй сонет, а потом
сказать правильный ответ.]
   <раздатка>
   Вторая - чей-то след порошей стертый
   На третьей - то что было и прошло
   И зимний чистый воздух на четвертой
   </раздатка>
   Генрих Сапгир написал произведение из двух сонетов, причем второй
сонет поясняет первый. Вы видите несколько строк второго сонета.
Напишите первую строку первого сонета.

Ответ:
[Пустой бланк.]

Комментарий:
Первый сонет представляет собой 14 пустых строк, а всё произведение из
двух сонетов выглядит так:
   1. НОВОГОДНИЙ СОНЕТ
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   2. СОНЕТ-КОММЕНТАРИЙ
   На первой строчке пусто и бело
   Вторая - чей-то след порошей стертый
   На третьей - то что было и прошло
   И зимний чистый воздух на четвертой
   На пятой - вздох: "как поздно рассвело"
   Шестая - фортепьянные аккорды
   Седьмая - ваше белое письмо
   Восьмая - мысль: "здесь нечто от кроссворда"
   Ни две терцины: все что вам придет
   На ум когда наступит Новый Год
   И все о чем вы здесь не прочитали
   И основное: то что мой концепт
   Из белых звуков сотканный концерт
   Поэзия же - просто комментарий.

Источник:
http://www.vavilon.ru/texts/sapgir7.html

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Злая рифмованная шутка, которую когда-то придумали военные,
начинается словами: "Янгель работает на нас". Воспроизведите вторую
часть, в которой говорится о Королёве, чьи результаты были более
известны.
   2. Злая рифмованная шутка, которую когда-то придумали военные,
начинается словами: "Янгель работает на нас". Воспроизведите третью
часть, в которой говорится о Челомее, у которого в то время работа
совсем не получалась.

Ответ:
   1. Королёв - на ТАСС.
   2. Челомей - в унитаз.

Зачет:
По этим ключевым словам.

Источник:
Б.Е. Черток. Ракеты и люди. Лунная гонка. - М.: Машиностроение, 1999. -
С. 100.

Автор:
Николай Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Жители средиземноморского острова Гоцо считают, что когда-то на острове
жила ОНА. Поэтому в ЕЕ честь назвали паром, ходивший на этот остров. В
дальнейшем этот паром арендовал и переоборудовал один известный человек.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Калипсо.

Комментарий:
Гоцо считается мифической Огигией, где жила Калипсо. Бывший тральщик в
1947-1950 годах работал паромом между островами Мальта и Гоцо, нося
название "Calypso". Потом его арендовал Жак-Ив Кусто.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gozo

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В романе "Герой нашего времени" перед дуэлью Грушницкий произносит слово
"ОНА", а Печорину остается ОН. В другом классическом произведении герой
видит ЕГО, находясь за НЕЙ. Какие слова мы заменили на "ОНА" и "ОН"?

Ответ:
Решетка, орел.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Перед дуэлью Печорин и Грушницкий бросали жребий, кому стрелять первому.
"- Решетка! - закричал Грушницкий поспешно, как человек, которого вдруг
разбудил дружеский толчок. - Орел! - сказал я". Пушкинский "Узник"
начинается так: "Сижу за решеткой в темнице сырой. // Вскормленный в
неволе орел молодой...".

Источник:
   1. М.Ю. Лермонтов. Герой нашего времени.
   2. А.С. Пушкин. Узник.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
ИКС - псевдоним, под которым в студенческой газете появлялись работы
двух братьев, одного из которых звали Кеннет, а второй впоследствии стал
известным писателем. ИКС - название предмета, появившегося в 1959 году и
характеризовавшегося повышенной надежностью и удобством в эксплуатации.
Назовите ИКС тремя буквами.

Ответ:
АКМ.

Комментарий:
Когда Александр Милн писал в газету с братом Кеннетом, они подписывали
заметки именем АКМ (Kenneth пишется через K). АКМ - автомат Калашникова
модернизированный ("в АКМ прицельная дальность увеличена до 1000 м,
внесены изменения, направленные на повышение надежности и удобства
эксплуатации").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Милн,_Алан_Александр
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автомат_Калашникова

Автор:
Александр Либер и Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20110266.jpg)
   Княгиня Тенишева пишет о том, как один приказчик показывал ей
заграничные светло-зеленые ткани, безграмотно называя такой цвет
известной французской фамилией. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Виардо.

Комментарий:
В оригинале это цвет морской волны, vert d'eau (буквально - зелень
воды). "... Из магазина Коровина явился приказчик с заграничными
образчиками мебельной материи, окрестивший все светло-зеленые тона -
"виардо", что означало vert deau, цвета морской волны". Текст раздатки
набран шрифтом цвета морской волны. Корни слова должны быть знатокам
знакомы: vert = зеленый (Вермонт, того же корня Кабо-Верде - зеленый
мыс), eau = вода (одеколон - кельнская вода). Заметим, что малограмотный
человек может исказить незнакомое слово, но придумать несуществующее
обозначение цвета "оливье" вместо слова "салатовый" - не может.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/t/tenishewa_m_k/text_0010.shtml
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Vert_d'eau

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В книге Валерия Шульжика "Неуловимый Фунтик" госпожа Белладонна,
выбравшись из болота, первым делом открыла свою сумочку и принялась
ДЕЛАТЬ ЭТО. ДЕЛАТЬ ЭТО запрещает 174 статья Уголовного кодекса
Российской Федерации. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Отмывать деньги.

Источник:
http://www.ukru.ru/code/08/174/index.htm

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(aud: 20110001.mp3)
   Этот текст написан ИГРЕКОМ, и это утверждение останется верным, даже
если к ИГРЕКУ добавить апостроф. Напишите ИГРЕК.

Ответ:
Дактиль.

Комментарий:
[Ведущему: читать фамилию в комментарии не в одно слово, а четко
раздельно - "Д Актиль".]
   Размер текста - дактиль. Автор текста - уже упоминавшийся сегодня
Анатолий Д'Актиль (впрочем, иногда указывают, что в написании текста
песни также принимали участие Эрдман и Вольпин). Замена - ИГРЕКОМ - тоже
дана дактилем.

Источник:
http://www.library.ru/help/guest.php?RubricID=23&PageNum=1&hv=9&lv=2

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Черный ящик.
   Предмет, который находится в черном ящике, дважды упоминается в
известной фразе. Эта фраза имеет малоизвестное продолжение, в которой
говорится о разумности двукратного изменения размера. Назовите предмет в
черном ящике любым из двух способов.

Ответ:
Наполовину полный стакан.

Зачет:
Наполовину пустой стакан.

Комментарий:
Пессимист говорит, что стакан наполовину пуст, оптимист говорит, что
стакан наполовину полон, а реалист говорит, что стакан вдвое больше, чем
нужно. Кстати, по ответам можно будет вычислить количество пессимистов и
оптимистов в зале.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(pic: 20110267.jpg)
   Вы видите карикатуру на Риббентропа. Какие два имени собственных мы
стерли с этого рисунка?

Ответ:
Берлин, Рим.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Штанга в руках изображает ось Берлин-Рим; эти слова написаны на дисках
штанги.

Источник:
Личный опыт автора при посещении музея игральных карт в Петергофе.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Заключенный в 1920 году мирный договор с Эстонией Ленин назвал новым
ИКСОМ. А что назвал ИКСОМ Пушкин?

Ответ:
Санкт-Петербург.

Комментарий:
Ленин называл мирный договор с Эстонией в 1920 году новым "окном в
Европу", поскольку в результате его заключения в "санитарном кордоне"
образовалась первая брешь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Санитарный_кордон

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование тура: Антона Тахтарова, Александра
Рождествина, Дениса Паншина (все - Самара), Сергея Ефимова (Волгоград -
Москва), Екатерину Юрьеву (Ульяновск), Наталью Кудряшову и Юрия Выменца
(Санкт-Петербург), Светлану Борок (Москва); Александра Коробейникова
(Санкт-Петербург); Наталью Новыш (Москва), Бориса Гуревича (Саратов),
Айдара Халикова (Казань), Сюзи Бровер (Хайфа), Ивана Беляева (Вологда),
Александра Либера (Санкт-Петербург); Алексея и Марию Трефиловых
(Калуга).

Вопрос 1:
Шуточное театральное объявление из "Литературной газеты": "В спектакле
"Чайка" между третьим и четвертым действиями проходит два года". Далее в
объявлении следует предложение из двух слов. Напишите его.

Ответ:
"Билеты действительны".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Литературная газета", 2010, N 2-3.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одном из матчей Кубка УЕФА московский "Спартак", уступая после
первого тайма "Базелю" со счетом 0-2, в итоге умудрился выиграть со
счетом 3-2. Автор вопроса заметил, что, несмотря на напряженную борьбу,
все голы в этом матче были забиты БЕЗ ОСОБЫХ ПРОБЛЕМ. Какие три слова мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
В одни ворота.

Комментарий:
В перерыве между таймами команды меняются воротами.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Михаил Фельдман (Самара)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Сайт gastronom.ru утверждает, что в Швейцарии откушать сыра из
одной тарелки - все равно что у нас СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие три слова мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?
   2. Герой Акунина, объясняясь с возлюбленной-японкой, мысленно ругает
язык-посредник за то, что тот не позволяет СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие три слова
мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
   1. Выпить на брудершафт.
   2. Перейти на ты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брудершафт
   2. http://www.gastronom.ru/article_resto.aspx?id=1003092

Автор:
Михаил Фельдман (Самара)

Вопрос 4:
Историк и этнограф Маргарита Альбедиль замечает, что ОНА, если судить по
мифам разных народов, появилась раньше, чем человек. Индира Ганди в 20-х
годах, во время бойкота индийцами английских товаров, после мучительной
борьбы с собой бросила ЕЕ в огонь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кукла.

Комментарий:
Раз боги лепили людей из разных материалов, а потом вдыхали в них жизнь,
значит, боги сначала делали кукол и уже потом людей. Индира Ганди была
еще Индирой Неру, ей было в то время пять лет; семья зажгла во дворе
огромный костер и сожгла в нем все, что было в доме привозного. Индира
сожгла любимую куклу.

Источник:
   1. Куклы мира. - М.: Аванта+, Астрель, 2008. - С. 5, 57.
   2. Carol Dommermuth-Costa. Indira Gandhi: Daughter of India.
http://books.google.ru/books?id=_lNDSxderIYC&printsec=frontcover&source=gbs_atb#v=onepage&q&f=false;
pp. 25-26.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 5:
В исландской Википедии статья, соответствующая русской статье "Сутки",
называется составным словом. Если перевести его на русский язык
буквально, получится словосочетание, с которого начинается песня 1962
года. Напишите этот перевод.

Ответ:
Солнечный круг.

Комментарий:
Слово Sólarhringur. В большинстве других европейских языков
статье "Сутки" соответствуют статьи, названия которых переводятся как
"День", а в исландском языке есть свое слово, хотя и составное.

Источник:
   1. http://is.wikipedia.org/wiki/S%C3%B3larhringur
   2. http://translate.google.com/#is|ru|Sólarhringur er
tímaeining%2C sem miðast við
möndulsnúningstíma jarðar um sólu og er
(oftast) miðað við 24 klukkustundir
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пусть_всегда_будет_солнце

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 6:
В первом томе Большой иллюстрированной энциклопедии "Аргументов и
фактов" в подписи к одной из иллюстраций есть слово "Барк". По иронии
судьбы, ИКС случился именно с ИКСОМ. Какое слово мы заменили словом
"ИКС"?

Ответ:
брак.

Зачет:
Брак.

Комментарий:
Подпись выглядит так: "Ж. Барк. Натюрморт на столе. 1913". На самом деле
автор картины - Жорж Брак, французский художник-кубист.

Источник:
   1. Большая иллюстрированная энциклопедия АиФ. - М.: АСТ, 2010. - Т.
1. - С. 52.
   2. http://harbour.sunchase.ru/index.php?id=480
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брак,_Жорж

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 7:
Осенью 2004 года, во время официального визита Джорджа Буша-младшего в
Канаду, многие канадцы вышли на акцию протеста. Даже рекламная заметка о
новых моделях перчаток в аполитичном молодежном журнале "Now" вышла под
заголовком из четырех слов. Воспроизведите его.

Ответ:
Make Glove, Not War.

Зачет:
Make Gloves, Not War.

Комментарий:
Протестовали против войны в Ираке.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Protests_against_the_Iraq_War#November_30.2C_2004
   2. http://www.nowtoronto.com/lifestyle/take5-story.cfm?content=144354&archive=24,10,2004

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 8:
Этот математик известен в том числе и тем, что первым нанес на
географическую карту сетку из меридианов и параллелей. Назовите его.

Ответ:
Эратосфен.

Комментарий:
А еще он изобрел "решето" для поиска простых чисел. Решето чем-то похоже
на сетку, не так ли? При Декарте меридианы и параллели, конечно, уже
давно были - это несложно понять хотя бы из того, что Декарт жил позже
Меркатора (XVII и XVI век соответственно).

Источник:
М. Гаспаров. Занимательная Греция. - М.: Новое литературное обозрение,
2000. - С. 335.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 9:
В пародии на некую повесть бабушка отвечает на эту просьбу гневным
отказом: "Мы только что сделали евроремонт! Отрывать ИКС - только через
мой труп". Мы не спрашиваем, что мы заменили словом "ИКС".
Воспроизведите просьбу, о которой идет речь.

Ответ:
"Похороните меня за плинтусом".

Комментарий:
"Похороните меня за плинтусом" - автобиографическая повесть Павла
Санаева (1996), где он рассказывает о своей жизни у бабушки с дедушкой,
чья опека перерастает в домашнюю тиранию.

Источник:
"Литературная газета", 2011, N 10. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 10:
В античные времена и в Средневековье для штурма крепостей использовали
движущиеся башни. Впоследствии рассказы о таких башнях признавались
невероятными и вызывали насмешки. Таково, по одной из версий,
происхождение русской идиомы из трех слов. Воспроизведите эту идиому.

Ответ:
Турусы на колесах.

Комментарий:
Башни - турусы (от лат. turris, отсюда же французское слово tour,
английское tower и просторечное "тура" в шахматах). Штурмовые башни
передвигались на колесах. "Турусы на колесах" - идиома, означающая
пустую болтовню.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1060606/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/49327/
   3. http://www.otrezal.ru/catch-words/435.html

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 11:
В литовской сказке раку грозит смерть, но находчивость и красноречие
помогают ему избежать гибели. Если сравнить эту сказку с более известным
произведением на тот же сюжет, получится, что рак в литовской сказке
одновременно выполнил и роль ПЕРВОГО, и роль ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и
ВТОРУЮ.

Ответ:
Сыр, лисица.

Комментарий:
Басня "Ворона и лисица". В литовской сказке "Ворона и рак" ворона
поймала рака. Рак стал расхваливать ворону и, в частности, ее голос.
Ворона каркнула, рак упал в воду и уплыл.

Источник:
Королева Лебедь: Литовские народные сказки. - Вильнюс, 1965. - С. 26.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 12:
В этом вопросе две фамилии заменены словами "Авоська" и "Небоська".
   В 1899 году житель Норвегии, узнав, что Небоська "обошел стороной"
его коллег, предложил королю учредить собственный вариант и назвать его
в честь Авоськи. Тогда по разным причинам этого сделать не удалось, и
лишь в 2002 году правительство Норвегии учредило... Что именно?

Ответ:
Абелевскую премию.

Зачет:
Премия Абеля.

Комментарий:
Нобелевской премии по математике нет. Еще в конце XIX века норвежский
математик Софус Ли (в честь которого названы группы Ли и алгебры Ли)
предложил королю Швеции и Норвегии учредить Абелевскую премию в честь
выдающегося норвежского математика Нильса Хенрика Абеля. Но Ли вскоре
умер, Норвегия отделилась от Швеции, и проект заглох. В 2002 году премия
была учреждена норвежским правительством и вручается выдающимся
математикам с 2003 года.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Abel_Prize
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ли,_Софус

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 13:
Лингвист Алексей Леонтьев пишет, что в австралийском языке аранта
когда-то был всего один... Всего один что?

Ответ:
Гласный.

Зачет:
Гласный звук.

Комментарий:
Название языка как бы намекает.

Источник:
А. Леонтьев. Путешествие по карте языков мира. - М.: Издательский Дом
Мещерякова, 2008. - С. 208.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 14:
В Южной Каролине этих животных иногда называют "тетушка Нэнси". Назовите
этих животных.

Ответ:
Пауки.

Комментарий:
Тетушка Нэнси (Aunt Nancy [ант нэнси]) - это искаженное "Ананси", паук
из мифов Западной Африки. Южная Каролина когда-то была рабовладельческим
штатом. Негры-рабы привезли и свои мифы, однако со временем под влиянием
английского языка имя Ананси исказилось до Aunt Nancy.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Anansi#Other_names

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 15:
"Здесь город чопорный, унылый, / Здесь речи - лед, сердца - гранит; /
Здесь нет ни ветрености милой, / Ни муз, ни Пресни, ни харит", - писал
Пушкин в послании одной из сестер Ушаковых. В том же стихотворении
Пушкин предвосхитил призыв, прозвучавший в другом литературном
произведении. Напишите этот призыв.

Ответ:
"В Москву! В Москву! В Москву!".

Зачет:
"В Москву", "В Москву! В Москву", "Пора! в Москву, в Москву сейчас!".

Комментарий:
Стихотворение, как можно понять, написано в Петербурге. "С тоской
невольной, с восхищеньем / Я перечитываю вас / И восклицаю с
нетерпеньем: / Пора! в Москву, в Москву сейчас!".

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Ответ.
http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/p2.txt_Piece100.02
   2. А.П. Чехов. Три сестры.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_сестры

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Тур:
4 тур

Редактор:
Андрей Солдатов и Максим Поташев (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы Юрия Выменца,
Наталью Кудряшову, Евгения Поникарова (все - Санкт-Петербург), Илью Бера
(Москва).

Вопрос 1:
В 2009 году во время работы над фильмом неожиданно выяснилось, что
просветы на погонах летчиков были красного цвета. Поэтому значительную
часть уже готового материала пришлось переделывать. О каком фильме идет
речь?

Ответ:
"В бой идут одни "старики"".

Комментарий:
Раскрашивали его.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/В_бой_идут_одни_%C2%ABстарики%C2%BB

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
Цикл телепередач, авторы которого делились ностальгическими
воспоминаниями о классических компьютерных играх, носил название,
состоящее из трех слов. Напишите это название абсолютно точно.

Ответ:
"Былое и DOOMы".

Источник:
http://bdooms.blogspot.com/

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 3:
Действие романа Хеллера "Уловка 22" происходит в 1944 году, но некоторые
эпизоды намекают на американские реалии 50-х. Так, неких персонажей не
пропустили в США через канадскую границу из-за того, что они ТАКИЕ.
Какие?

Ответ:
Краснокожие.

Зачет:
Красные.

Комментарий:
Маразм эпохи маккартизма дошел до того, что краснокожих тоже не пускают.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/HELLER/catch22.txt

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 4:
В крупном североамериканском городе есть ресторан "Newtown". Этим
рестораном владеет известный спортсмен. Назовите его.

Ответ:
Жак Вильнёв.

Комментарий:
Если перевести с английского на французский, то будет понятно, что этим
рестораном владеет известный автогонщик Жак Вильнёв. А находится он,
естественно, в Монреале.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вильнёв,_Жак

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 5:
Находясь в Вене, героиня романа, действие которого происходит в начале
XX века, удивляется изменчивости моды. При этом она говорит, что некое
слово напоминает ей название тропического фрукта. Напишите это слово.

Ответ:
Танго.

Комментарий:
Даже вотчину вальса покорило новомодное танго.

Источник:
Барбара Хэмбли. Путешествие в страну смерти.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
Во время общенациональной забастовки Венесуэла вышла на третье место в
мире по потреблению ЭТОГО. А недавно в продаже появилось АнтиЭТО.
АнтиЭТО нередко покупают для тех, кто собирается на рыбалку. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Виагра.

Комментарий:
Антивиагру обычно покупают жены перед тем, как отправить мужа на
рыбалку.

Источник:
   1. http://www.inauka.ru/news/article44773.html
   2. Рассказ одного предпринимателя.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
В 2001 году охотниками из аула Каратерень был найден мавзолей Кердери.
Ответьте максимально точно, где он находится.

Ответ:
На высохшей части Аральского моря.

Зачет:
По обязательному упоминанию Аральского моря или Аральского озера.

Комментарий:
Мавзолей и ряд захоронений были обнаружены на высохшей части Аральского
моря. По-видимому, в средние века это было побережье.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кердери_(мавзолей)
   2. http://www.silkroadadventures.info/ru/Kazakhstan/1Rounds/1Rounds-2-4.html
   3. http://www.kungrad.com/aral/book/atlant/
   4. http://www.time.kz/index.php?newsid=1148

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 8:
Этот генерал считается одним из прототипов известного персонажа. Он
славился невероятной силой и отвагой, а Наполеон Бонапарт высоко ценил
его верность и преданность. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Тома-Александр Дюма Дави де ля Пайетри.

Зачет:
Александр Дюма, Александр Дюма-дед.

Комментарий:
Генерал Александр Дюма считается одним из прототипов Портоса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дюма_Дави_де_Ла_Пайетри,_Тома-Александр
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портос

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 9:
В начале XX века начался бум механических пианино. В это время компания
"Стейнвэй и сыновья" во многих странах мира выплачивала жалование неким
людям. Кем были эти люди?

Ответ:
Учителя музыки.

Зачет:
Учителя игры на фортепиано, учителя игры на рояле и другие подходящие по
смыслу ответы. Незачет: Таперы.

Комментарий:
Одному из крупнейших производителей фортепиано приходилось исхищряться,
чтобы сохранять позиции на рынке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Механическое_пианино
   2. А. Барикко. Такая история. - М.: Иностранка, 2007 - С. 166-168.

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 10:
В сезоне 2010/2011 хоккейный клуб "Nashville Predators" [Нэшвилл
Предаторз] достаточно далеко прошел в розыгрыше Кубка Стэнли. Глядя на
внешний вид защитника "Нэшвилла" Ши Вебера, один болельщик пошутил, что
еще пара игр - и тот сможет выступать в составе другой команды. Какой?

Ответ:
ZZ TOP.

Комментарий:
В NHL есть традиция на фарт не бриться во время плей-офф.

Источник:
http://www.nhl.ru/talks/viewtopic.php?t=45544&postdays=0&postorder=DESC&start=75

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20110268.jpg)
   Перед вами портрет Джиневры де Бенчи кисти Леонардо. Часть этой
картины считается утраченной, что подтверждается существованием ряда
набросков к портрету. Есть также гипотеза, что с этими набросками был
хорошо знаком... Кто?

Ответ:
Морис Эшер.

Комментарий:
Обычно Леонардо изображал людей с руками, "Мона Лиза" тому
подтверждение. По всей видимости, руки были и у этой картины, но были
испорчены наводнением или пожаром. Считается, что ряд сохранившихся
этюдов рук в Виндзорском кодексе был подготовлен для этой картины, и
именно эти этюды вдохновили Эшера на создание "Рисующих рук".
   (pic: 20110269.jpg)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_Джиневры_де_Бенчи

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
Возражая своему знаменитому соотечественнику, режиссер Арман Гати назвал
ИХ единственной возможностью существовать во множественном числе. Кто же
ОНИ?

Ответ:
Другие.

Комментарий:
В отличие от Сартра, классик французского театра Гати к ДРУГИМ относился
хорошо.

Источник:
Т. Проскурникова. Театр Франции. Судьбы и образы. - СПб.: Алейтея, 2002.
- С. 148.

Автор:
Денис Сарканич (Одесса)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Все, кто слышал его вживую, не забудут проникновенности, нежности,
сосредоточенности этой игры, волновавшей душу и заставляющей внимать
исполнению Ойстраха как духовному посланию. Он стал живой легендой,
эталоном, _____ _______.
   </раздатка>
   В этом отрывке из статьи мы пропустили два слова. Этими словами
обычно называют другого знаменитого музыканта. Напишите эти слова.

Ответ:
Царем Давидом.

Источник:
http://www.rg.ru/2008/09/30/skripach.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 14:
Выдающийся тренер Арриго Сакки никогда не играл в футбол на высоком
уровне. На упреки скептиков он отвечал, что не нужно быть
профессиональным футболистом, чтобы добиваться успеха на тренерском
поприще, и приводил в пример ИХ. ИХ профессиональным заболеванием
является анорексия. Кто ОНИ?

Ответ:
Жокеи.

Комментарий:
"Для того чтобы стать классным жокеем, совсем не обязательно до этого
быть лошадью".

Источник:
   1. http://desporter.com.ua/posts/296
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jockey

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 15:
Пятилетний сын автора вопроса, когда ему предложили ЕЕ на завтрак,
удивился, не обнаружив у НЕЕ рта. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Яичница-болтунья.

Зачет:
Болтунья, болтушка.

Комментарий:
До этого Р.М. Поташев имел дело только с яичницей-глазуньей и у нее
глаза успешно находил.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Роман Поташев и Максим Поташев (Москва)

