Чемпионат:
IV Открытый чемпионат Реутова

URL:
/znatoki/boris/reports/201409Reutov.html

Дата:
13-Sep-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Александра Кудрявцева,
Александра Либера, Максима Мерзлякова, Бориса Моносова, Алексея Рабина,
Сергея Терентьева, Павла Уточкина, Владимира Цвингли и Надежду
Чеботкову.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   impassionante
   </раздатка>
   Недавно в словарь испанского языка попало слово, обозначающее
положительную характеристику. На раздаточном материале мы заменили в
этом слове две буквы. Напишите их.

Ответ:
me [эм; э].

Комментарий:
"Новое слово "immessionante" обозначает стиль игры Месси и безграничную
способность к самосовершенствованию, также данное слово заключает в себе
образ лучшего футболиста всех времен".

Источник:
http://kurs.ru/news/51024/stil-igry-messi-nazvali-novym-ispanskim-slovom-inmessionante

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово), Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Недавно Тьерри Анри переехал в США, где стал играть за местный
футбольный клуб. Он постоянно говорит, что Нью-Йорк ему очень нравится,
доказательством чему, по словам Виталия Суворова, являются три новые
АЛЬФЫ Анри. Назовите АЛЬФЫ.

Ответ:
Татуировки.

Комментарий:
Уже есть и Статуя Свободы, и Эмпайр Стейт Билдинг, и Бруклинский мост.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/vitalysuvorov/660241.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
В русском переводе романа Нила Стивенсона герой называет нунчАки своими
АЛЬФАМИ. Назовите АЛЬФЫ словом, которое пишется через дефис.

Ответ:
Палочки-выручалочки.

Комментарий:
Орудуя нунчаками, можно выручить себя из беды.

Источник:
Н. Стивенсон. Алмазный век, или Букварь для благородных девиц.
http://www.flibusta.net/b/184245/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
(pic: 20140420.jpg)
   Консалтинговая фирма "Eighty-20" [Эйти-твЕнти] при разработке своего
логотипа воспользовалась ЕЮ. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Двоичная система счисления.

Комментарий:
Если представить темные квадраты как единицы и светлые как нули, то
верхняя линия читается как 1010000, а нижняя - как 0010100, что в
двоичной системе счисления означает 80 и 20.

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-reklama/logotipy-so-skrytym-smyslom-102541/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), по идее Сергея Валерьевича Григорьева
(Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Археолог Максим Лебедев с удивлением прочел в НЕМ имя Карла X Бурбона.
Назовите ЕГО французским словом.

Ответ:
Картуш.

Комментарий:
Еще в XIX веке кто-то из приятелей Шампольона пошутил и записал в
картуше - рамке вокруг имени фараона - имя собственного монарха.

Источник:
"Discovery", 2014, N 8. - С. 62.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Алексей Иванов пишет, что после известного исторического события на
Урале, не задумываясь, пускали в ход оружие. Там говорили, что ИКС
отменил закон. ИКС - это, в общем-то, тоже оружие. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Пугач.

Комментарий:
Имеется в виду восстание Пугачёва.

Источник:
А.В. Иванов. Золото бунта, или Вниз по реке теснин.
http://m.tululu.org/bread_78936_9.xhtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
В повести Горького ОН шипел и показывал герою желтое искаженное лицо.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Самовар.

Комментарий:
Медный самовар служил кривым зеркалом - герой видел свое собственное
лицо.

Источник:
М. Горький. Жизнь Матвея Кожемякина.
http://www.flibusta.net/b/19966/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
(pic: 20140421.jpg)
   По словам Стюарта Бакстера, у зайцев есть небольшая ОНА перед мордой.
Назовите автора романа "ОНА".

Ответ:
[Стивен] Кинг.

Комментарий:
ОНА - мертвая зона. Глаза у зайцев посажены по бокам головы и могут
смотреть также и наверх, что дает очень большой угол обзора, но при этом
не видно того, что происходит у животного прямо перед мордой.

Источник:
"Наука в фокусе" 2014, N 6. - С. 70.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В Ижевске собираются поставить памятник человеку, бесплатно раздающему
ЭТО, а рядом с памятником действительно намерены раздавать ЭТО. Назовите
ЭТО словом с внутренней рифмой.

Ответ:
Wi-Fi.

Комментарий:
Человек рвет на себе рубашку, и на его груди виден знак вай-фая. Спонсор
установки уже собирается смонтировать рядом точку доступа, но всё же не
в самом памятнике.

Источник:
http://www.travel.ru/news/2014/05/17/231547.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Чем была увенчана самая высокая в мире башня из конструктора Lego,
построенная напротив базилики святого Иштвана?

Ответ:
Кубиком Рубика.

Комментарий:
Организаторы рекорда, жители Будапешта, решили внести национальный
колорит.

Источник:
http://www.ee24.ru/news/hungary/v-budapeshte-postroili-samuyu-vysokuyu-bashnyu-iz-lego/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
В итальянском городке Брунате расположен маяк, увенчанный столбом. Чье
имя он носит?

Ответ:
[Алессандро] Вольта.

Комментарий:
Такой вот вольтов столб.

Источник:
http://fotki.yandex.ru/users/vvk21/album/156656/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Героиня фильма Джона Керрана собирается дойти с верблюдами через
половину материка. Если бы героиня носила не сандалии, она могла бы в
конце фильма исполнить обещание политика. Назовите двумя словами
конечную цель героини.

Ответ:
Индийский океан.

Комментарий:
Героиня идет через Австралию, где самая большая в мире популяция
верблюдов. В конце она добирается до Индийского океана, в котором и
омачивает - но не сапоги, как обещал Жириновский, а сандалии.

Источник:
   1. Х/ф "Тропы" (2013), реж. Дж. Керран.
   2. http://otvety.google.ru/otvety/thread?tid=71dfd845683b9249

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за содействие Сергея Николенко (Санкт-Петербург),
Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Михаила Левандовского (Москва),
Александра Коробейникова (Москва), Владимира Цвингли (Москва), Михаила
Морозова (Москва), Александра Ведехина (Таллин), Людмилу Артамонову
(Казань), Максима Мерзлякова (Воронеж), Антона Волосатова (Ивантеевка),
Руслана Хаиткулова (Ивантеевка).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   etiam
   </раздатка>
   На раздатке - латинское слово "еще". Согласно народной этимологии,
название этого города предлагает прийти в него еще раз. Назовите этот
город.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
"Приходи еще" - "veni etiam". То, что "пришел" по-латыни - "veni", знают
все.

Источник:
Ф. Декруазетт. Повседневная жизнь в Венеции во времена Гольдони.
http://www.flibusta.net/b/247186/read

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Цитата из критической статьи 1897 года: "Это слово не понравилось у нас
с самого же начала, когда я его употребил тридцать три года тому назад,
и только забавляло тех, кому нет дела до сущности, а надо только "в
кулачок посмеяться"...". Какое прилагательное автор цитаты добавлял к
этому слову?

Ответ:
Могучая.

Комментарий:
Василий Стасов ввел термин "Могучая кучка". Слово "кучка" почему-то
вызвало насмешки.

Источник:
http://az.lib.ru/s/stasow_w_w/text_1897_vystavki.shtml

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Индекс Хирша этого человека равен двум, хотя его индекс цитирования
составляет несколько сотен. Пол Андерсон предполагает, что проживи он
подольше - он бы занимался гравитационной задачей N тел. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Профессор] Мориарти.

Комментарий:
Несмотря на то, что его работы вымышлены, на них любят ссылаться
реальные авторы, и на обе его работы - "Трактат о биноме Ньютона" (A
Treatise on the Binomial Theorem) и "Движение астероида" (The Dynamics
of an Asteroid) - есть более двухсот ссылок. Однако поскольку работ
всего две, то индекс Хирша равен двум. Пол Андерсон предполагает, что в
труде Мориарти решалась задача воздействия на астероид всех девяти
планет, и что в будущем Мориарти бы мог перейти к общему случаю задачи N
тел: "Had Moriarty lived, he would surely have gone on to solve this,
and even proceeded to the n-problem".

Источник:
   1. Anderson, Poul. A Treatise on the Binomial Theorem, Baker Street
Journal, 5, N 1 (January 1955), 13-18.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/A_Treatise_on_the_Binomial_Theorem
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Dynamics_of_an_Asteroid

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Одно из английских названий означает "три лица в капюшоне". Русское
название упоминает только часть лица. Напишите это русское название.

Ответ:
Анютины глазки.

Комментарий:
Они же фиалка трехцветная.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Viola_tricolor

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В статье к столетию постановки известного произведения есть слова
"Обычно изображается круглым и красным". Назовите это произведение.

Ответ:
"Победа над солнцем".

Комментарий:
Как известно, в оформлении этой футуристической оперы солнце, обычно
круглое и красное, Малевич заменил на черный квадрат.

Источник:
Выставка в Русском музее в 2013 году к столетию постановки "Победы над
солнцем".

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Подробно описывая одно событие, Януш Стемповский писал:
   Король задумался: послать вперед дозор?..
   Ведь смерть в бою достойней, чем позор...
   Погиб Францишек, наповал убит...
   Каким словом заканчивается следующая строка?

Ответ:
Гамбит.

Комментарий:
Стихотворение "Турнир живых шахмат" посвящено реальной партии,
проведенной в 1927 году в Кракове, и подробно описывает ход партии.
   Король задумался: послать вперед дозор?
   Иль, может быть, не ждать, а ринуться всем строем?
   Ведь смерть в бою достойней, чем позор -
   Он пешке приказал идти и пасть героем.
   Погиб Францишек, наповал убит,
   Сей подвиг в шахматах зовут гамбит.

Источник:
Ежи Гижицкий. С шахматами через века и страны. - Warszawa: Sport I
turystyka, 1970. - С. 188. http://www.flibusta.net/b/291016

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Предполагается, что студенты Горного института будут спускаться в недра
земли. Статуя, стоящая перед институтом, изображает двух персонажей
древнеримской мифологии. Назовите сюжет этой статуи тремя словами на
одну букву.

Ответ:
Похищение Плутоном Прозерпины.

Зачет:
Похищение Плутоном Персефоны; Плутон, похищающий Прозерпину/Персефону,
Прозерпина/Персефона, похищаемая Плутоном; и т.д. по смыслу с
сохранением условий вопроса.

Комментарий:
Прозерпина в результате тоже оказалась под землей. Греческую форму ее
имени мы тоже решили засчитать.

Источник:
http://www.citywalls.ru/house284.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Ну где есть личико другое так беленько,
   Где букли толще есть, где гуще есть усы,
   И у кого коса длинней твоей косы?
   Где есть такой [.....], глазок, роток, бородка
   И журавлиная степенная походка?
   </раздатка>
   Какое слово в приведенной цитате пропущено?

Ответ:
Носок.

Комментарий:
В комедии Крылова "Подщипа" так льстят принцу Трумфу. В более позднем
произведении Крылова льстят в сходных выражениях.

Источник:
И.А. Крылов. Подщипа. - Действие 2, явление 5.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В одном из произведений Аксаков упоминает пруд, плотину и тропу,
проложенную к ней богомольцами. В одном из слов предыдущей фразы мы
заменили одну букву тремя. Какое редкое слово стояло в оригинале?

Ответ:
Помольцами.

Комментарий:
На пруду с плотиной стояла мельница и к ней ходили молоть зерно.

Источник:
http://az.lib.ru/a/aksakow_s_t/text_0004.shtml

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20140422.jpg)
   Перед вами реклама водки шестикратной перегонки с частично закрытыми
изображениями. Назовите первое из закрытых изображений.

Ответ:
Портрет Гитлера.

Зачет:
По слову "Гитлер".

Комментарий:
(pic: 20140423.jpg)
   Каждая следующая перегонка улучшает продукт. На рекламе в шесть
стадий Гитлер превращается в милого зайчика. На предпоследней картинке у
него есть еще намек на гитлеровские челку и усы.

Источник:
http://www.advertka.ru/media/prints/21663/

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В вопросе заменены два слова.
   Эдуард Направник сказал об одной опере, что в ней мало ВЕСЕЛОГО и
мало РАЗУМНОГО. Именем какого персонажа русских былин названа эта опера?

Ответ:
Забава Путятишна.

Комментарий:
В ней мало забавного и мало путного.

Источник:
http://az.lib.ru/t/teljakowskij_w_a/text_0010.shtml

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   В 1844 году газеты писали, что в Петербурге на званых вечерах
регулярно полируют.
   </раздатка>
   Какие две буквы мы пропустили в этой фразе?

Ответ:
ьк.

Комментарий:
До того вальсировали, а в 1844 году стали полькировать. Впрочем,
Википедия (если ей верить) пишет, что полька пришла в Россию только в
1845 году.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/petr_nikolaevich_stolpyanskiyi/putevoditel_po_kronshtadtu_istoricheskie_ocherki/read_online.html?page=20

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александра Карлинская и Вадим Карлинский (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Максима Поташева, Марину Межову,
Павла Ершова, Александра Ведехина, Ольгу Фрик, Константина Науменко,
Николая Константинова и Ивана Карбовника. Их рецензии и советы сделали
тур лучше; а оставшиеся недостатки - вина исключительно редакторов.

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Немецкие грузовики "Хеншель-33" времен Второй мировой войны при
наличии многих достоинств оказались плохо приспособлены к дорогам,
которые встретились им на Восточном фронте. В частности, они получили
прозвище "ИКСОсобиратели". По одной из версий, АЛЬФА при ее
использовании не по основному назначению окажется наиболее действенной,
если в ней будет только один ИКС, а по другой - если не будет и того.
Назовите ИКСЫ и АЛЬФУ.

Ответ:
Гвозди, подкова.

Комментарий:
На большинстве дорог СССР в те времена преобладал гужевой транспорт, и
гвозди, выпадавшие из подков, встречались в товарных количествах.
Средняя ось трехосных немецких грузовиков цепляла их с дорожной
поверхности и "выстреливала" в задние колеса. Подковы "на удачу" по
разным версиям считаются более действенными, если либо прибиваются одним
гвоздем, либо вообще вешаются на веревке. Удачи всем
командам-участницам!

Источник:
   1. http://www.plam.ru/tehnauka/avtonashestvie_na_sssr_trofeinye_i_lendlizovskie_avtomobili/p2.php
   2. http://www.onlineotvetchik.ru/kak-pravilno-veshat-podkovu.html
   3. http://www.manalfa.com/udacha/kak-veshat-podkovy-nad-dveryu

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 2:
В 30-е годы прошлого века руководитель одной американской организации с
негодованием отверг эту идею, заявив, что она противоречит духу Америки.
Что, однако, не помешало той же организации спустя четыре с лишним
десятилетия аналогичное решение принять. В чем именно оно заключалось?

Ответ:
Бойкотировать XXII летнюю Олимпиаду в Москве.

Зачет:
По правильной идентификации Олимпиады (летнюю Олимпиаду 1980 года,
Московскую Олимпиаду и т.п.).

Источник:
http://www.itogi.ru/russia/2014/1/197042.html

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 3:
Экономист Гурьев писал, что почти в каждом министерстве были
второстепенные учреждения. Директорами этих учреждений делали
заслуженных дураков. В министерстве финансов таким учреждением была ОНА.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пробирная палатка.

Зачет:
Пробирная палата (с отвращением).

Комментарий:
Козьма Прутков был директором пробирной палатки. Редактор позволил себе
один раз оскоромиться, но больше в этом туре вопросов с требованием
ответить словами на какие-то буквы не будет.

Источник:
http://az.lib.ru/p/prutkow_k_p/text_0040.shtml

Автор:
Команда "Кипарис" (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 4:
Один кавалер ордена Британской империи дал ИМ следующие характеристики:
фокусник, трудяга, хиппи, стиляга. Назовите ИХ.

Ответ:
Кот, осел, пес, петух.

Зачет:
Бременские музыканты.

Комментарий:
Вовсе не "ливерпульская четверка", а совсем другой музыкальный
коллектив! Речь идет о персонажах "Бременских музыкантов": кот-фокусник,
осел-трудяга, пес-хиппи и петух-стиляга. Кавалер ордена Британской
империи (полученного им за исполнение ролей Шерлока Холмса) - Василий
Ливанов - автор сценария мультфильма.

Источник:
http://www.portal-kultura.ru/articles/tv/18440-vasiliy-livanov-kholms-vsegda-s-narodom/

Автор:
Команда "Кипарис" (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 5:
[Ведущему: четко проговорить окончание "РоссиЯ".]
   На конференции Российской Академии Наук, посвященной ее неоднозначным
реформам, висел транспарант "Без науки Россия - кранты!". Какое слово мы
в нем заменили?

Ответ:
Труба.

Комментарий:
Только и останется, что качать газ и нефть, пока не кончатся...

Источник:
http://www.work-engels.ru/archives/15862

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 6:
При упоминании предмета нашего вопроса для французов и одного звука
достаточно, чтобы понять, о чем идет речь. А вот если мы определенным
образом возьмем этот звук целых два раза - предмет вопроса прозвучит
понятно и для представителей самых разных народов. Так что же является
предметом нашего вопроса?

Ответ:
Вода.

Комментарий:
Аж два О. H2O - обозначение универсальное. А по-французски - просто
"eau".

Источник:
БФАВ (бредовая фантазия автора вопроса).

Автор:
Вадим Карлинский (Москва)

Вопрос 7:
Владимир Богомолов пишет, что известное выражение появилось в середине
1930-х годов, когда югославский террорист убил короля своей страны и
министра иностранных дел Франции, ехавших в одном автомобиле. Правда,
использован при этом был только маузер, хотя у террориста обнаружили еще
и "вальтер". Назовите это выражение.

Ответ:
Стрельба по-македонски.

Комментарий:
Террорист был по национальности македонцем. Выражение означает стрелять
с двух рук и, по мнению Богомолова, появилось именно после этого случая.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стрельба_по-македонски

Автор:
Команда "Кипарис" (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 8:
ЖузЕпа СубирАкса упрекали в кубистических тенденциях. В святых ЭцУро
СотоО усматривают восточные черты. Как бы то ни было, эти двое внесли
заметный вклад в то, что предполагается закончить к 2026 году - столетию
со смерти... Кого?

Ответ:
Гауди.

Комментарий:
Может быть, собор Саграда Фамилия когда-то и впрямь будет закончен. :-).

Источник:
"Аэрофлот", июль 2012 г. - С. 116.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, черный ящик!
   В Сибири рассказывают, что однажды черт решил овладеть всеми
человеческими ремеслами. Он легко освоил и портновство, и сапожное
мастерство, и скорняжное. И тут попал к нему в руки ОН. Крутил-вертел
черт, да так и не понял, как это делается, ведь ни начала, ни конца, ни
стыков... Что в черном ящике?

Ответ:
Валенок.

Комментарий:
Сибирь всё же.

Источник:
В. Солоухин. Славянская тетрадь. Избранные этюды. - М.: Советская
Россия, 1965. - С. 5.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   ... Грищук повернул. Тачанка его вопила всеми четырьмя своими
колесами.
   - Грищук! - крикнул я сквозь свист и ветер.
   - Баловство, - ответил он печально.
   - Пропадаем, - воскликнул я, охваченный <... ...>, - пропадаем, отец!
   </раздатка>
   Перед вами цитата из рассказа Бабеля "Смерть Долгушова". Восстановите
два пропущенных слова.

Ответ:
"... гибельным восторгом...".

Комментарий:
В песне "Кони привередливые" Высоцкий цитирует Бабеля.
   Вдоль обрыва, по-над пропастью, по самому по краю
   Я коней своих нагайкою стегаю, погоняю.
   Что-то воздуху мне мало,
   Ветер пью, туман глотаю.
   Чую с гибельным восторгом:
   Пропадаю, пропадаю.

Источник:
И. Бабель. Смерть Долгушова.

Автор:
Команда "Кипарис" (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 11:
Статья Советского энциклопедического словаря издания 1985 года о Михаиле
Горбачёве ожидаемо существенно превосходит аналогичную статью издания
1983 года. В частности, ровно вдвое увеличилось ПЕРВОЕ и ровно втрое -
ВТОРОЕ. Напишите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Михаил Сергеевич.

Зачет:
Мих. Сер.

Комментарий:
Имя и отчество. В 1985 году, когда Горбачёв стал Первым лицом СССР,
изменилось написание его имени и отчества, Михаил Сергеевич вместо Мих.
Сер. (соответственно, шесть и девять букв вместо прежде в обоих случаях
трех).

Источник:
Вышеупомянутые словари.

Автор:
Команда "Кипарис" (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 12:
Закончите известным топонимом постмодернистскую шутку: "Возвращается муж
из командировки, открывает шкаф, а там - ...".

Ответ:
Нарния.

Комментарий:
Самым основным входом в Нарнию является платяной шкаф.

Источник:
http://nextjoke.net/Joke/556

Автор:
Вадим Карлинский (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета и отдельных вопросов Дану
Агаркову, Владимира Браймана, Сергея Егорова, Елизавету Иванову, Ивана
Карбовника, Николая Константинова, Александра Коробейникова, Александра
Корясова, Игоря Мазина, Дарью Макушову, Максима Мерзлякова, Константина
Науменко, Татьяну Новосад, Владимира Островского, Галину Пактовскую,
Михаила Подгорбунских, Дмитрия Сальникова, Екатерину Свешникову,
Екатерину Сосенко, Александра Телкова, Марину Туркину, Игоря Тюнькина,
Наиля Фарукшина, Игоря Философова и Павла Шиверова.

Вопрос 1:
Один из героев Сергея Лукьяненко предполагает, что ОНИ - это аллегория,
за которой кроются азиат, негр, славянин и скандинав. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Всадники Апокалипсиса.

Комментарий:
Конь рыж, конь чёрен, конь бел и конь блед.

Источник:
Сергей Лукьяненко, Владимир Васильев. Дневной дозор. Часть 3. Глава 5.
http://www.e-reading.link/chapter.php/35580/27/Luk'yanenko,_Vasil'ev_2_Dnevnoii_Dozor.html

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Героиня романа Майкла ГрУбера в детстве думала, что портрет мамы, у
которой было лицо сердечком, - это ОНА. ОНА в англоязычной традиции
ассоциируется с Елизаветой Йоркской. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Дама червей.

Зачет:
Червовая дама.

Комментарий:
Черви иногда в просторечии именуют сердечками. Еще со средних веков есть
мнение, что прототипом дамы червей стала Елизавета Йоркская.

Источник:
   1. Майкл Грубер. Тропик ночи. Глава 4.
http://bookz.ru/authors/maikl-gruber/tropik-n_357/page-5-tropik-n_357.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Queen_(playing_card)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
Сам заглавный герой произведения ставит на первое место в списке своих
прегрешений то, что отнял у смертных дар предвиденья. Назовите этого
героя.

Ответ:
Прометей.

Зачет:
Прометей прикованный.

Комментарий:
Про огонь, который он смертным наоборот дал, Прометей говорит
"вдобавок", хотя в обывательском сознании именно этот проступок и
считается главным.

Источник:
http://lib.ru/POEEAST/ESHIL/prometej.txt

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
Герой романа Владимира КонтрОвского не расставался с кевларовым
бронежилетом даже на любовном ложе, за что получил прозвище "ТАКОЙ".
Сторонников какого человека именовали ТАКИМИ?

Ответ:
[Оливер] Кромвель.

Комментарий:
Его прозвали "железнобоким". Сторонников Кромвеля прозвали
"железнобокими" за их кирасы.

Источник:
   1. Владимир Контровский. Холодная нефть с горячим запахом крови.
http://www.e-reading.link/chapter.php/1024536/72/Kontrovskiy_-_Zavtra_nachinaetsya_vchera._Trilogiya.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железнобокие_(кавалерия)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
В статье Википедии, посвященной рок-группе "Иуда Головлёв", упоминается
куда более известный иностранный коллектив. Напишите его название.

Ответ:
"Uriah Heep".

Комментарий:
Российская группа получила название по аналогии с британским
коллективом. Тот назван в честь отрицательного героя диккенсовского
"Дэвида Копперфильда", а "Иуда Головлёв" - в честь не менее
отрицательного героя щедринских "Господ Головлёвых". Кстати, в детстве в
одной из книг, посвященных "Uriah Heep", автор вопроса прочел, что
назвать так группу - все равно что дать ей имя "Иудушка Головлёв".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иуда_Головлёв_(группа)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   ИКС - это замена.
   Эдвард Мунк не любил женщин и однажды сказал об одном недавно
женившемся знакомом: "Его следовало бы вырвать из ее рук <...> У него
пустые глаза и серое лицо". В 1893 году Мунк даже написал полотно с
названием "ИКС". В том же десятилетии ИКС стал героем романа. Назовите
его автора.

Ответ:
[Брэм] Стокер.

Комментарий:
ИКС - это вампир. В 1897 году Стокер написал свой знаменитый роман
"Дракула".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вампир_(Мунк)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дракула_(роман)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   На Олимпийских играх 1908 года случился [пропуск 1]: Отакар Лада,
Властимил Лада-Сазавский, Вилем Гоппольд фон Лобсдорф и Бедржих Шейбал,
выступавшие под флагом [пропуск 2], проиграв в финале Венгрии,
отказались бороться за серебряные медали с итальянцами, которые уступили
венграм в полуфинале, и по решению судей получили только бронзовые
медали, в то время как итальянцам досталось серебро.
   </раздатка>
   ПРОПУСК 1 и ПРОПУСК 2 фигурируют в названии известного произведения.
Назовите его автора.

Ответ:
[Артур] Конан Дойль.

Комментарий:
Пропущены слова "скандал" и "Богемии". О том, что команда одной из
частей Австро-Венгрии может выступать самостоятельно, понятно уже
потому, что в раздаточном материале упомянута команда Венгрии. "Скандал
в Богемии" - один из рассказов Конан Дойля о Шерлоке Холмсе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Богемия_на_летних_Олимпийских_играх_1908
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скандал_в_Богемии

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Документальная повесть "Волшебная восьмерка", вышедшая в свет в 1978
году, посвящена спортсмену из села ХреновОе в Воронежской губернии.
Назовите этого спортсмена.

Ответ:
[Николай] Панин-Коломенкин.

Комментарий:
Панин стал чемпионом Олимпиады 1908 года по фигурному катанию. В те годы
участники Игр соревновались в выполнении специальных фигур на льду, к
чему и отсылает название произведения. Повесть вышла, вероятно, к
70-летию победы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Панин-Коломенкин,_Николай_Александрович

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Когда в 1997 году в Заире пал режим маршала МобУту, новое правительство
продолжило использовать старые банкноты, проведя над ними некоторую
операцию. Можно сказать, что купюры были [ПРОПУСК]. Заполните пропуск
названием фильма 1997 года.

Ответ:
Без лица.

Комментарий:
Справа у банкнот было изображение Мобуту, которое вырезали. "Без лица" -
фильм 1997 года, снятый Джоном Ву.

Источник:
   1. http://visualhistory.livejournal.com/282007.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Без_лица

Автор:
Дмитрий Сальников (Москва), Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Император Эфиопии Зара Якоб, правивший в XV веке, был успешным лидером:
он воевал с мусульманами, перенес столицу, отправлял в Европу
посольства, устраивал террор и против еретиков. Неудивительно, что Зара
Якоба можно встретить в четвертой части. Чего?

Ответ:
Компьютерной игры "Цивилизация".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Таким образом создатели игры отдали должное его незаурядной личности.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зэра_Яыкоб
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Sid_Meier%E2%80%99s_Civilization_IV:_Beyond_the_Sword

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Сегодня это покажется странным, но в 1978 году Ули ШтИлике не смог
поехать на чемпионат мира в составе сборной Германии по футболу, так как
был ИМ. Одно время ИМ был казак Николай ТуровЕров, скончавшийся в
Париже. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Легионер.

Комментарий:
В 1978 году Немецкий футбольный союз принял решение, что за сборную на
чемпионате мира могут играть только футболисты, выступающие на родине, а
игрокам, выступающим за рубежом, даже в престижных европейских
чемпионатах, доступ в сборную был закрыт. Николай Туроверов служил во
французском иностранном легионе, на что мы намекнули его местом смерти.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Штилике,_Ули
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туроверов,_Николай_Николаевич

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Из-за своих многочисленных изгнаний греческий монарх Георг II говорил,
что для короля самая важная вещь - это ОН. В известном произведении в
НЕМ были изнутри приклеены фото Джины Лоллобриджиды и Рокки Марчиано.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Чемодан.

Комментарий:
По мысли греческого монарха, самой важной вещью в связи с изгнаниями
являлся чемодан. Сергей Довлатов создал одноименный сборник рассказов; в
нем он описал чемодан, с которым уезжал за границу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/George_II_of_Greece
   2. http://lib.ru/DOWLATOW/chemodan.txt

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин), Павел Ершов, Марина Межова (оба - Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Антона Тахтарова (Самара),
Александра Кудрявцева (Николаев), Галину Воловник (Рыбница), Наиля
Фарукшина (Навои), Екатерину Сосенко (Тюмень), Антона Волосатова,
Руслана Хаиткулова (оба - Ивантеевка), Максима Мерзлякова (Воронеж),
Людмилу Губаеву (Казань), Елизавету Овдеенко, Александра Либера, Илью
Бера, Михаила Савченкова (все - Москва), а также команды "Азбука вкуса",
"Орлеан" и "Спесь" (все - Москва).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   На днях купил я девку аморную. За 196 ефимков. Ничем не постоит
против флорентийской, но еще лучше тем, что сия целая.
   </раздатка>
   Денщик Петра I Юрий Кологривов был командирован в Рим с особой
миссией. В одном из слов розданного вам письма, приводимого Паолой
Волковой, мы пропустили две буквы. Восстановите это слово в
первоначальном виде.

Ответ:
Мраморную.

Зачет:
Марморную.

Комментарий:
Кологривов собирал античные статуи для музейной коллекции. Мармор -
устаревшее именование мрамора.

Источник:
   1. П. Волкова. Мост через Бездну. - Т. 1. - М.: Зебра Е, 2013. - С.
210.
   2. http://www.vostlit.info/Texts/Dokumenty/Italy/XVIII/1700-1720/Kologrivov_Ju_I/text.phtml?id=12841

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 2:
Прослушайте список: Девушка. Две девушки. Парень. Три девушки. Парень и
девушка. Два парня. Перед вами рейтинг из статьи Википедии, согласно
которому наибольшую вероятность успеха при определенном занятии имеет
одинокая девушка. Назовите роман, в название которого входит это
занятие.

Ответ:
"Автостопом по галактике".

Зачет:
"Путеводитель для путешествующих по галактике автостопом".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Автостоп

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 3:
Купец Строганов вылечил от тяжелой болезни Бориса Годунова, царского
любимца. По словам Льва Успенского, за это Иван Грозный наградил
Строганова СПИДОМ. Что мы заменили на "СПИД"?

Ответ:
"-вич".

Зачет:
вич; ВИЧ. Незачет: Отчество.

Комментарий:
В те времена отчество с суффиксом "-вич" было лишь у представителей
высших слоев общества, а получить его можно было только за заслуги перед
царем или Отечеством.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/USPENSKIJ_L/you_name.txt

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 4:
Михаил Светлов однажды пошутил, что работает над сборником рассказов
"[ПРОПУСК] выпить". Заполните пропуск названием другого сборника.

Ответ:
Записки охотника.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-14644/

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 5:
Слово "АЛЬФА" является заменой.
   В АЛЬФЕ, изготовленной из натуральных материалов, при отсутствии
должного ухода могут развиваться культуры, вызывающие грибковую
пневмонию. Один из последних зафиксированных случаев такой пневмонии
произошел в 2013 году: некий Джон Шон заразился от своей АЛЬФЫ. Назовите
специализацию Джона Шона.

Ответ:
Волынщик.

Комментарий:
Традиционная шотландская волынка изготавливается из овечьего или козьего
бурдюка. В наше время встречаются волынки и из искусственного материала.

Источник:
http://www.fedpost.ru/lydi/41832-sluchaj-dlya-doktora-xausa-vrachi-mesyac-ne-mogli-ponyat-iz.html

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20140424.jpg)
   В цикле лекций по литературе Владимир Набоков проиллюстрировал некое
англоязычное произведение розданными вам рисунками. На втором
изображении Набоков выделил то, что он назвал "ростками зла", внешний
элемент третьего он определил как кольцо добра, а четвертый рисунок -
темным сгустком зла. Назовите автора произведения, о котором идет речь.

Ответ:
[Роберт Льюис] Стивенсон.

Комментарий:
Таким образом Набоков графически иллюстрирует превращение Джекила в
Хайда: сначала в нем появляются "ростки зла" (второй рисунок), потом то,
что осталось от Джекила - "подобие туманного кольца" (третий рисунок) -
неотступно парит над Хайдом: Джекил всё еще стремится вернуться в свой
облик.

Источник:
В. Набоков. Лекции по зарубежной литературе. - М.: Азбука-Аттикус, 2014.
- С. 249.

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 7:
В мультфильме по произведениям Сальвадора Дали героиня, увидев лежащую
ЕЕ, как бы облачается в пышную юбку. В монографии издательства РГПУ
имени Герцена говорится, что в свое время ОНА упала на "сочинения
либеральных эмигрантов". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тень колокола.

Зачет:
Тень "Колокола".

Источник:
   1. http://lj-editors.livejournal.com/484017.html
   2. http://window.edu.ru/resource/817/44817/files/gussman-kol1.pdf

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 8:
Дайте ответ на загадку, опубликованную в журнале "MAXIM": "Вверх ногами
стоит, людям правду говорит".

Ответ:
Ответ на загадку.

Зачет:
Ответ; отгадка; отгадка на загадку.

Комментарий:
Ответы на загадки часто даются перевернутыми.

Источник:
http://www.maximonline.ru/humor/made-in-maxim/_article/russian-enigma/

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 9:
Рыжеволосый дедушка художника Джима Дэвиса очень любил одно блюдо.
Назовите американского президента, в честь которого был назван дедушка
Джима.

Ответ:
[Джеймс] Гарфилд.

Комментарий:
Джим Дэвис назвал своего знаменитого кота в честь своего дедушки,
Джеймса Гарфилда Дэвиса, которого в свою очередь назвали в честь 20-го
президента США. Любимое блюдо кота Гарфилда - лазанья.

Источник:
http://www.comics-online.ru/main/275-garfield-garfild.html

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20140425.jpg)
   Перед вами почтовая марка 1954 года "Ленин провозглашает советскую
власть". Позже эти марки печатались уже с небольшим изменением. Опишите
суть этого изменения расхожей фразой из четырех слов.

Ответ:
Сталина на них нет.

Комментарий:
После развенчания культа личности изображение Сталина (он стоит сразу за
Лениным) с марок убрали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сталин_в_филателии

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Вопрос 11:
Николай Курганов повествует о знатном испанце, который в ночи постучался
в ворота русской корчмы. На вопрос хозяина: "Кто?" - гость представился,
на что хозяин ответил, что для такой салаги у него ночлега нет. В
предыдущем предложении мы немного изменили одно слово. Напишите его в
первоначальном варианте.

Ответ:
Ватаги.

Зачет:
Ватага.

Комментарий:
Гость назвался "Дон Санхо Алфоне Рамир Педро Карлос Франциск Доминик
Стунига". Хозяин решил, что посетителей слишком много и у него не хватит
на всех места.

Источник:
http://az.lib.ru/k/kurganow_n_g/text_1869_kratkie_zamyslovatye_povesti.shtml

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 12:
Англичанин Джозеф Блэкберн носил черный костюм, черный цилиндр и черную
бороду. Играючи, он мог выпить бутылку виски. Однако свое прозвище
"Черная смерть", заработанное им в 1873 году в Вене, он получил по
другой причине. Назовите эту причину как можно точнее.

Ответ:
Сильная игра черными фигурами.

Зачет:
По шахматам и черному цвету фигур.

Комментарий:
Блэкберн - сильнейший шахматист Англии конца XIX века. Виски он пил
прямо во время игры, то есть "играючи".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Блэкберн,_Джозеф_Генри

Автор:
Павел Ершов (Москва)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Джордж Буш-старший родился в богатой семье и не отличался хорошей
дикцией. Иронизируя над ним, его политические оппоненты упоминали порой
половник. Какой именно половник?

Ответ:
Серебряный.

Комментарий:
Родился, мол, даже не с серебряной ложкой, а с серебряным половником во
рту, который теперь и мешает разговаривать.

Источник:
Р. Доуиз. Утерянное искусство красноречия. - М.: "Манн, Иванов и
Фербер", 2014. - С. 189.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Флаг находящегося в Копенгагене так называемого "вольного города
Христиания" представляет собой три желтых кружка на красном фоне. Что
символизируют эти кружки?

Ответ:
Точки над буквами "i" в слове "Christiania".

Источник:
"Русский репортер", 24-31 октября 2013 г. - С. 8.

Автор:
Александра Карлинская (Москва)

Вопрос 3:
Цитата из путеводителя: "Гулять по Шарм-аль-Шейху лучше всего с сумерек
до полуночи, когда [ПРОПУСК] уютно окутывает утомленных солнцем
туристов". Заполните пропуск названием известного рассказа.

Ответ:
Тьма египетская.

Комментарий:
Рассказ М.А. Булгакова.

Источник:
Путеводитель по Шарм-аль-Шейху.

Автор:
Команда "Кипарис" (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 4:
В одном из эпизодов мультфильма "Ку! Кин-дза-дза" его персонаж
декламирует "Песню о буревестнике". В английских субтитрах к этому
мультфильму вместо Горького цитируется другой автор. Какой?

Ответ:
Лонгфелло.

Комментарий:
При адаптации мультфильма на другой язык в эпизоде важно было передать в
первую очередь ритм и размер монолога. "Песнь о Гайавате" ритмом и
размером соответствует "Песне о Буревестнике".

Источник:
Скачанный файл мультика с субтитрами.

Автор:
Команда "Кипарис" (Ришон-ле-Цион)

