Чемпионат:
III Открытый чемпионат Реутова

Дата:
28-Sep-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов), при участии Сергея Терентьева и
Надежды Чеботковой (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов команду "Слон в удаве"
(Баку), а также Алексея Богословского, Никиту Иванькова, Бориса
Моносова, Льва и Светлану Орловых, Марию Юнгер (все - Санкт-Петербург),
Николая Лёгенького и Екатерину Пантюхину (оба - Минск), Николая
Пручковского (Одесса), Дмитрия Борока и Владимира Цвингли (оба -
Москва), Сергея Ефимова (Волгоград), Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону),
Максима Мерзлякова (Антрацит - Воронеж).

Вопрос 1:
Сотрудники Эрмитажа рассказывают, что после появления произведения 1967
года посетители непременно хотят побывать ТАМ. Ответьте тремя словами:
где именно?

Ответ:
В греческом зале.

Комментарий:
Реприза Жванецкого, известная в исполнении Аркадия Райкина, появилась в
1967 году после введения пятидневки. Греческого зала в Эрмитаже как
такового нет, хотя есть помещения с похожими названиями.

Источник:
http://katani08.livejournal.com/18688.html

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20130539.jpg)
   Наружная реклама, на которой мы скрыли часть текста, призывает быть
терпеливыми по отношению к НИМ. Назовите ИХ.

Ответ:
Заики.

Комментарий:
На двух задних щитах написан тот же самый текст, в итоге создается
эффект заикания.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/outdoor/nfs_dutch_stutter_foundation_stutter_billboard

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Владимир Познер рассказывает о многонациональности своей семьи: мать
была француженкой, а предки отца бежали от инквизиции и осели в Познани,
после чего перебрались в Санкт-Петербург. Познер замечает, что при его
рождении совпали все три ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Пасхи.

Комментарий:
Совпали католическая, православная и еврейская.

Источник:
В. Познер. Прощание с иллюзиями.
http://www.e-reading.link/bookreader.php/1008777/Pozner_-_Proschanie_s_illyuziyami.html

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Персонаж сериала об Эркюле Пуаро утверждает, что никто не отрывался от
стола, так что смотреть по сторонам и видеть совершённое убийство мог
разве что глупец. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Болван.

Комментарий:
Во время игры отвлекаться от карточного стола и смотреть по сторонам мог
только болван, в данном фильме - четвертый игрок в бридже, который сдает
карты.

Источник:
Т/с "Пуаро Агаты Кристи", s10e02.

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[На столы раздается по простому шестигранному карандашу.]
   Продолжим игру.
   Дизайнер Себастьян БерньЕ добавил немного деталей в дизайн простого
карандаша, который теперь можно использовать в качестве ЭТОГО. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Игральная кость.

Зачет:
Игральный кубик.

Комментарий:
Граней у карандаша тоже шесть. Мы раздали вам как раз шестигранный
карандаш.

Источник:
http://www.buysebastianbergne.com/product.php?id_product=17

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В этом вопросе АЛЬФА заменяет другое слово.
   Александр ТЕслер, побывав в одном европейском музее и увидев там
АЛЬФУ, отметил, что АЛЬФА на самом деле узкая и неудобная. Кому был
посвящен этот музей?

Ответ:
[Зигмунду] Фрейду.

Комментарий:
Психотерапевт Александр Теслер, побывав в венском музее Фрейда,
сомневается, что на такой кушетке можно было расслабиться.

Источник:
"Сити-шоу", эфир от 02.02.2008 г.

Автор:
Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Героиня Джоан Роулинг уподобляла ум своего мужа ИКСУ, который
способен только выдернуть неудачное слово, но не охватить общую картину.
Назовите ИКС.
   2. В 2003 году "ИКС" потребовал поставить табак вне закона, а в 2005
году критиковал Всемирную организацию здравоохранения, признавшую
эффективность гомеопатии. Назовите ИКС.

Ответ:
   1. Пинцет.
   2. "Ланцет".

Комментарий:
   2. "Ланцет" - авторитетный международный медицинский журнал.

Источник:
   1. Дж. Роулинг. Случайная вакансия.
http://www.flibusta.net/b/319191/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Lancet

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
В переводе с итальянского "бОрго" - предместье. Какое слово, по одной из
версий, происходит от слова со значением "небольшое предместье"?

Ответ:
Гетто.

Комментарий:
Боргетто. Городок в городе.

Источник:
http://dictionary.reference.com/browse/ghetto

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Герой одного романа занимается устранением последствий потопов и
протечек. Он рассказывает, что часто приезжает в дома сразу после НИХ. В
более известном романе после НИХ в дома можно было и не приезжать.
Назовите ИХ.

Ответ:
Пожарные.

Комментарий:
При тушении пожара можно устроить небольшое наводнение. В "451 по
Фаренгейту" пожарные как раз жгли, и герою после них было бы нечего
делать.

Источник:
   1. Р. Касл. Непобедимая жара. - СПб.: Лениздат, Команда А, 2013. - С.
300.
   2. Р. Брэдбери. 451 градус по Фаренгейту.
http://www.flibusta.net/b/230948/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
На шуточной иллюстрации Алексея Меринова к Уголовному кодексу Змей
Горыныч, как ни странно, жалуется: "Какие-то у вас ОНИ". Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Драконовские законы.

Зачет:
Драконовы законы.

Комментарий:
Хотя он, казалось бы, дракон.

Источник:
Иллюстрированный Уголовный кодекс Российской Федерации в рисунках
Алексея Меринова. - М.: Манн, Иванов и Фербер, 2013. - С. 28.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов), Надежда Чеботкова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Согласно современной шутке, к ЕЕ созданию привлекают куриц. Чья фамилия
входит в ЕЕ полное название?

Ответ:
[Алана] Тьюринга.

Комментарий:
ОНА - captcha - Completely Automated Public Turing test to tell
Computers and Humans Apart. Курица лапой якобы пишет текст для ввода.

Источник:
   1. http://www.otve4aem.ru/chto-takoe/167-chto-takoe-kapcha
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капча

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   . . .
   Diet.
   </раздатка>
   Одна кондитерская предлагает пирожные, в которые вставлена плитка с
розданной вам надписью. Восстановите три пропущенных буквы в этой
надписи.

Ответ:
R, I, P.

Комментарий:
(pic: 20130540.jpg)
   Какая уж тут диета. Слово "плитка" и наличие точек в раздатке должны
помочь с выбором ответа, намекнув на могильную плиту и написание R.I.P.

Источник:
http://cupcakestakethecake.blogspot.ru/2012/10/rip-diet-cupcakes.html

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Инфо:
Редактор благодарит команды Днепропетровской области "Бахус crew" [Бахус
кру], "Вертикаль", "Джерело", "Мегаполис-Прометей", "Славяне", "Элефант"
за тестирование вопросов.

Вопрос 1:
Персонаж одного произведения, приглашая знакомых в гости, говорил им:
"Жжжду при возможжжности у себя в княжжжестве". Как зовут этого
персонажа?

Ответ:
Гвидон.

Комментарий:
В книге Виктора Кротова, написанной по мотивам знаменитых сказок, князь
Гвидон перевоплощался в шмеля и все время жужжал.

Источник:
   1. В. Кротов. Волшебный возок. http://www.krotovv.ru/VK05_1-3.htm
   2. А. Пушкин. Сказка о царе Салтане.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0798.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
В сентябре 1959 года американцы встречали Хрущёва с плакатом "Свободу
АЛЬФЕ!". Ученые называют рыбу-АЛЬФУ "круглой дурой" из-за ее внешнего
вида и маленького мозга. Что мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Луна.

Комментарий:
За два дня до приезда Хрущёва, 13 сентября 1959 года, советская
межпланетная станция впервые в мире достигла поверхности Луны. В
американской прессе подняли панику по поводу того, что СССР имеет
территориальные претензии на Луну. Рыба-луна в профиль напоминает
правильный круг, поэтому она и получила такое название.

Источник:
   1. А. Аджубей и др. Лицом к лицу с Америкой. Рассказ о поездке Н.С.
Хрущёва в США. 15-27 сентября 1959 г.
http://fb2.booksgid.com/content/6B/a-adzhubey-licom-k-licu-s-amerikoy/20.html
   2. http://www.cosmoworld.ru/spaceencyclopedia/chrono/index.shtml?1959.html
   3. http://www.inokean.ru/animal/fish/69-fish-moon

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
[Ведущему: в словах "ЭмЕ" и "АнсЕлми" буквы "Е" читать как ударные "Э".]
   <раздатка>
   В каком фил. Анук Эме сыграла роль Луизы Анселми?
   </раздатка>
   В каком фильме АнУк ЭмЕ сыграла роль Луизы АнсЕлми?

Ответ:
"Восемь с половиной".

Комментарий:
"Восемь с половиной" - это знаменитый фильм Фредерико Феллини. На
раздаточной карточке написано восемь с половиной слов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Восемь_с_половиной

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
В одном стихотворении пишется про ЗАДОРНОВА и других юмористов
следующее:
   Чтоб ЗАЗАДОРНИТЬ смех легко,
   МозгИ должны быть лОвки.
   Что мы заменили словами "ЗАДОРНОВ" и "ЗАЗАДОРНИТЬ"?

Ответ:
Арканов, заарканить.

Комментарий:
   Чтоб заарканить смех легко,
   Мозги должны быть ловки.

Источник:
http://mzadornov.livejournal.com/93070.html?thread=38894990#t38894990

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Внимание, слово "ТАКОЙ" - это замена.
   Автор "Колымских рассказов" называл своего коллегу по бригаде ТАКИМ
знакомым, поскольку никогда не видел его волос. В названии того, что
Меншиков подарил Петру I на свадьбу, есть слово "ТАКОЙ". Что же Меншиков
подарил?

Ответ:
Зимний дворец.

Зачет:
Первый Зимний дворец; Зимний дом [Петра I].

Комментарий:
Варлам Шаламов называл Павла Хвостова зимним знакомым, поскольку видел
его только в зимней шапке. Первый Зимний дворец в Санкт-Петербурге
представлял собой деревянный двухэтажный дом и был подарком Меншикова к
свадьбе Петра I. Нынешний Зимний дворец является, по разным сведениям,
пятым или шестым по счету.

Источник:
   1. В. Шаламов. Надгробное слово.
http://www.shalamov.ru/library/1/2.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зимний_дворец
   3. http://www.anashina.com/utrachennyj-i-najdennyj-zimnij-dvorec-petra-i/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Знаменитый европеец часто подписывал деловые документы криптограммой. По
мнению некоторых историков, в этой криптограмме он намекал на свое имя,
называя себя "рабом высочайшего Спасителя". Назовите государство, самая
высокая точка которого названа в честь этого человека.

Ответ:
Колумбия.

Комментарий:
Высочайший Спаситель - это Христос. Исследователи чаще всего
расшифровывают криптограмму Христофора Колумба как "Я есмь раб
высочайшего Спасителя Христа, сына Марии". Упомянутая вершина - это
КристОбаль-КолОн. Неудивительно, что именно в стране, названной в честь
Колумба, самая высокая точка названа также в честь него.
   Для тех, кто ответил "Бразилия", сообщаем, что гора КорковАду, на
которой установлена статуя Христа, - далеко не самая высокая в Бразилии.

Источник:
   1. Я. Свет. Колумб
http://mesoamerica.narod.ru/Nonmeso/columb_svet47.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кристобаль-Колон

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Послушайте отрывки из песни, которая называется "ПЕРВЫЕ":
   Я полюбил тебя на Волге,
   И билось сердце трепетно в груди.
   Мне не забыть весны раздолья,
   Ах, <...>!
   С тобою было мне так отрадно,
   Костры я помню и васильки,
   А Волга всё катилась плавно.
   Ах, <...>!
   В 1970 году бдительные цензоры усмотрели в песне, которая называется
"ВТОРАЯ", намек на юбилей вождя. Многие считают, что "ПЕРВЫЕ" и "ВТОРАЯ"
- это фактически одно и то же. Что мы заменили словами "ПЕРВЫЕ" и
"ВТОРАЯ"?

Ответ:
"Жигули", "Лада".

Комментарий:
В песне "Жигули" в исполнении Вадима Козина каждый куплет заканчивается
строчкой "Ах, Жигули вы мои, Жигули!". Жигули - это горы на берегу
Волги, а "Волга" дважды прозвучала в песне. Слова "Нам столетья не
преграда" в год векового юбилея Ленина могли быть трактованы как "Нам
столетье не преграда". Поэтому "Ладу" и не пропустили на центральное
телевидение. "Жигули" и "Лада" - это известные марки автомобилей,
производимых Волжским автозаводом.

Источник:
   1. http://www.moskva.fm/artist/вадим_козин/song_0296760
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жигули_(возвышенность)
   3. http://my.mail.ru/video/mail/nal-120646/1858/20401.html#video=/mail/nal-120646/1858/20401
   4. http://otvet.mail.ru/question/31589521

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Герой книги Юрия Нагибина объяснял другу, что букет нельзя "рывчунОм
брать", особенно когда перед тобой пять АЛЬФ. Как минимум десять
представителей династии не совсем обычных людей были названы в честь
АЛЬФ. Что мы заменили словом "АЛЬФЫ"?

Ответ:
Звезды.

Зачет:
Звездочки.

Комментарий:
В первом случае речь шла о "коньячном букете". Во втором - об известной
династии Блэков - волшебников из книг о Гарри Поттере. Трое
представителей этой династии имели имя Сириус, еще трое - Арктурус, были
также Беллатрикс, Меропа, Поллукс и Регулус.

Источник:
   1. Ю. Нагибин. В дождь.
http://lib.ru/PROZA/NAGIBIN/r_nagibin1.txt_with-big-pictures.html
   2. http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Имена_звёзд_и_созвездий

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Внимание, слово "ОНА" - это замена!
   Женщинам из рассказа русского писателя пришлось долго бегать
вверх-вниз по лестнице. Время от времени женщины выглядывали в окно и
смотрели, как по улице несется "рябая" ОНА. Какое слово, однокоренное со
словом "ОНА", упомянуто в названии рассказа?

Ответ:
Наводнение.

Комментарий:
ОНА - это вода, которая была рябой от ветра. Узнав о приближающемся
стихийном бедствии, героини рассказа Евгения Замятина "Наводнение"
перетаскивали все вещи на второй этаж. "Наводнение" и "вода" - это
однокоренные слова.

Источник:
   1. Е. Замятин. Наводнение.
http://www.klassika.ru/read.html?proza/zamyatin/havod.txt&page=2
   2. http://fantlab.ru/work20097
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/наводнение

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Яванский вулкан БрОмо расположен в горном массиве, имеющем большой
диаметр. Символично, что российский турист, который посетил эти места в
январе 2011 года, привез на Яву ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Слово "диаметр" намекает на круглые очертания горного массива,
представляющего собой не что иное, как кратер гигантского потухшего
вулкана. То есть, БрОмо - это вулкан в вулкане. А матрешка, как
известно, - это кукла в кукле.

Источник:
   1. http://forum.awd.ru/viewtopic.php?f=239&t=116046
   2. П. Гуру. Азия. - М.: Издательство иностранной литературы, 1956. -
С. 293.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бромо

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
В одном рассказе "заржАвленный", но гордый ИКС говорил, что "в пехоте
ничего умственного нет". В произведении Паустовского продавцы
произносили название одесской газеты "ИКС" с акцентом, и в итоге
получалось слово из лексикона Эллы Щукиной. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Моряк.

Комментарий:
Чехов называл "заржАвленным" старого гордого моряка, героя рассказа
"Свадьба с генералом". Продавцы в повести Паустовского, рекламируя
газету "Моряк", кричали: "Газэта "Мрак"! "Мрак" - газэта!", отчего ее
популярность только росла. "Мрак" - это слово из лексикона
Эллочки-людоедки. Кстати, сам Паустовский некоторое время работал в
газете "Моряк".

Источник:
   1. А. Чехов. Свадьба с генералом.
http://lukianpovorotov.narod.ru/Folder_Chekhov/svadba_s_generalom.htm
   2. К. Паустовский. Черное море.
http://ruslit.traumlibrary.net/book/paustovskiy-ss08-02/paustovskiy-ss08-02.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паустовский,_Константин_Георгиевич
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эллочка-людоедка

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   В планах у Бонда на день: казино,
   Тир, <...> или баня.
   Мир <...>, но любил заодно
   Выпивку, танцы, свиданья.
   </раздатка>
   Перед вами текст стихотворения с двумя пропусками. Каждый из
пропусков содержит один и тот же набор букв в одинаковом порядке.
Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Спасал он.

Зачет:
Спа-салон; спасалон; спа салон.

Комментарий:
   В планах у Бонда на день: казино,
   Тир, спа-салон или баня.
   Мир спасал он, но любил заодно
   Выпивку, танцы, свиданья.

Источник:
Стихотворение автора вопроса.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
Прослушайте список:
   Подводный стратегический ракетоносец "Карелия" - апрель 2000 года.
   Стратегический бомбардировщик "Ту-160" - август 2005 года.
   Автомобиль "Лада-Калина" - август 2008 года.
   Глубоководный обитаемый аппарат "Мир-2" - август 2009 года.
   Мотоцикл "Harley Davidson Lehman" - июль 2010 года.
   Гоночный болид "F-1" - ноябрь 2010 года.
   Зерноуборочный комбайн "Torum 740" - октябрь 2011 года.
   Подводный аппарат "Си-эксплорер-5" - июль 2013 года.
   Это далеко не все транспортные средства, упомянутые в заметке на
одном из сайтов в сочетании... С какой фамилией?

Ответ:
Путин.

Комментарий:
В заметке упоминаются транспортные средства, которые В.В. Путин успел
опробовать за 13 лет работы на постах Президента и Премьер-министра
России.

Источник:
http://www.peoples.ru/friday/transport_that_vladimir_putin_had_time_to_test_in_13_years.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
(pic: 20130541.jpg)
   В комментариях пользователей ЖЖ к этой фотографии упоминается
итальянская фамилия. Напишите ее.

Ответ:
Арчимбольдо.

Комментарий:
Итальянский художник Джузеппе Арчимбольдо прославился своими
изображениями, составленными из фруктов, овощей, цветов, ракообразных,
рыб, жемчужин, инструментов, книг и т.д.

Источник:
   1. http://wombatik.livejournal.com/5461464.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арчимбольдо,_Джузеппе

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Полые и горькие плоды калотрОписа высокого чаще называют горящими
яблоками. По этому поводу Линор Горалик в своем путеводителе остроумно
замечает: "Если что в Израиле называется "горящим", то оно, так и
знайте, страшное и ужасное", поскольку у города "была плоховатая
репутация". Назовите этот город.

Ответ:
Содом.

Комментарий:
Словом "горящие" мы заменили слово "содомские"; плоды называют
содомскими яблоками; слово "Содом" буквально переводится с иврита как
"горящий", а "Гоморра" - "погружение, потопление".

Источник:
   1. http://www.ilgid.ru/nature/apple-of-sodom.html
   2. Л. Горалик. Путеводитель по Израилю (только и исключительно) для
детей.
http://family.booknik.ru/articles/putevoditel-po-izrailyu/ulitsa-dizengof-v-tel-avive/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Содом_и_Гоморра

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 4:
Пятнадцать лет спустя этот человек вспоминал: "... я задумался над
проблемой формулы зрительского успеха. <...> Вдруг меня осенило: нужно
бы как следует протрясти индийское кино. Ах, как же хороша и любима
зрителем некая адская мелодрама с непременным богатеньким и жутким
мерзавцем! И рядом с ним, конечно же, - невинная девушка из <...>
глубинки, которую бессовестный подлец и совращает! И на фоне всего этого
безобразия остальные участники драмы непременно поют, еще и
пританцовывая" (конец цитаты). А после знакомства с музыкантами (цитата)
"всё "массовое" стало энергично развиваться и нарастать как снежный ком"
(конец цитаты). В последнем предложении мы незначительно изменили одно
слово. Назовите фамилию человека, который рассказал эту историю.

Ответ:
Соловьев.

Комментарий:
Не "массовое", а "ассовое" - режиссер вспоминал историю создания фильма
"Асса".

Источник:
   1. "Новая газета", 23.09.2004 г.
   2. http://rock.samaratoday.ru/articles/a01-12.asp

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 5:
На одной карикатуре изображены женщина и кот, читающие каждый свою
книгу. Судя по обложкам, жизненные интересы хозяйки и ее питомца
совпадают на треть. Книга, которую читает кот, называется "[Пропуск],
спи, спи". Назовите автора книги, которую читает женщина.

Ответ:
[Элизабет] Гилберт.

Комментарий:
Хозяйка читает книгу "Ешь, молись, люби", а кот - "Ешь, спи, спи"; "Eat,
Pray, Love" (на русский язык название переводят и как "Ешь, молись,
люби", и как "Есть, молиться, любить") - популярный в последние
несколько лет роман о поисках женщиной глубинного смысла жизни.

Источник:
(pic: 20130542.jpg)

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 6:
Дуплет.
   На одном юмористическом сайте авторы статьи попробовали предположить,
что получилось бы, если бы современные заказчики могли высказывать свои
пожелания и требования относительно работ известных художников прошлого.
   1. Назовите картину, насчет которой были высказаны пожелания: "Если
выводите на первый план ладонь, не забывайте покрыть лаком ногти" и "Что
это за мутант <...>? Заменить на милую собачку".
   2. Назовите картину, насчет которой были высказаны пожелания:
"Девочку на балконе замените на юношу, и в его глазах должен быть
здоровый интерес" и "Лошадь не по-доброму смотрит, поиграйте с ее
взглядом, он должен быть более мечтательным и выражать философию нашей
компании".

Ответ:
   1. "Дама с горностаем".
   2. "Всадница".

Источник:
http://horofun.com/anekdoty/izvestnye-polotna-i-kommentarii-zakazchikov-5-kartin-yumor/

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Ленского в свое время сыграли - и им можно позавидовать - Валерий
Золотухин, Том Халс и Микеланджело ЛокОнте. Онегина - Иннокентий
Смоктуновский, Мюррей Абрахам и Флоран Мот. Назовите родной город
Ленского.

Ответ:
Зальцбург.

Комментарий:
Ленский - Моцарт, а Онегин - Сальери; в вопросе перечислены исполнители
этих ролей в советской экранизации "Маленьких трагедий", в фильме
"Амадей" и в мюзикле "Моцарт. Рок-опера"; замена продиктована
произведениями Пушкина; "Можно позавидовать" - также небольшая
подсказка. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маленькие_трагедии_(фильм,_1979)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Амадей
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моцарт._Рок-опера
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моцарт,_Вольфганг_Амадей

Автор:
Евгения Семенюк (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20130543.jpg)
   Вряд ли мы узнаем имя и фамилию этого милого персонажа. И все-таки в
строчках, которые предлагает угадать сайт "Аргументы и факты", можно
сказать, присутствует имя собственное. Напишите это имя.

Ответ:
Галифе.

Зачет:
"Нариман"; "NARIMAN". (АЖ также зачло ответ "Панама".)

Комментарий:
(pic: 20130544.jpg)
   Так зашифровали известную песню, исполняемую Гариком Сукачевым: "А я
милого узнаю по походке, / Он носит, носит брюки галифе, / А шляпу он
носит на панаму, / Ботиночки он носит "Нариман""; название брюк галифе
происходит от фамилии, а ботинок "Нариман", по одной из версий, - от
названия обувной фабрики бакинского купца Нариманова, а по другой - это
аббревиатура существовавшей до революции галантерейной ассоциации "North
Association Rissian Imperial Merchandise Apparels Nationwide" (NARIMAN);
"милый" и "вряд ли узнаем" - своего рода подсказки.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/dosug/article/66332
   2. http://www.karaoke.ru/catalog/song/1041/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галифе
   4. http://www.vevy.ru/409-chto-takoe-botinki-nariman-o-kotoryx-poet-garik-sukachev.html

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 9:
Ларс Ульрих, участник группы "Металлика", в своем интервью рассказал
журналистам всю правду о группе: о конфликтах, которые возникают между
музыкантами, о проблемах с алкоголем, о взаимной зависти и скандалах.
Статья о Ларсе на сайте "РОК-шок" снабжена подзаголовком "ИКСОК". В
детстве автор вопроса называл "ИКСАМИ" железнодорожников, определяющих
на слух наличие дефектов в валу и на дисках колесной пары. Какое слово
мы обозначили как ИКС?

Ответ:
Стукач.

Комментарий:
Проходчик на железной дороге стучит по колесам - исправные колеса издают
чистый звук вполне определенной высоты; Ларс Ульрих - ударник
"Металлики", который вдобавок ко всему еще и "настучал" журналистам о
ситуации в группе.

Источник:
   1. http://rock.samaratoday.ru/articles/m01-50.asp
   2. http://otvet.mail.ru/question/76702632

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 10:
В одном из вопросов онлайн-игры "ConQUIZtador" неправильными вариантами
ответа были "Друзь", "Борок" и "Эдигер". Назовите древнегреческое
божество, имя которого фигурировало в вопросе.

Ответ:
Дионис.

Зачет:
Вакх.

Комментарий:
Вопрос был: "Как звали римского бога, который был римским аналогом
Диониса?", а ответ - "Либер".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Вопрос 11:
Название британской газеты "The Sun" в выпуске от 23 июля 2013 года
претерпело небольшую метаморфозу. Напишите, как оно выглядело.

Ответ:
"The Son".

Комментарий:
(pic: 20130545.jpg)
   Так газета отреагировала на появление на свет сына принца Уильяма и
Кейт Миддлтон.

Источник:
   1. Телепрограмма "Новости", эфир первого канала РФ, 23.07.13 г.
   2. http://www.letidor.ru/article/v_chest_rozhdeniya_printsa_kem_68947/

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
В будущем англичан ожидает аллигатор - "alligator" [аллигЭйте]. А нас -
ПЕРВОЕ. Назовите ПЕРВОЕ тремя словами.

Ответ:
Суп с котом.

Комментарий:
Английская поговорка ("later alligator") построена в рифму, как и
аналогичная ей русская "А потом - суп с котом (и пирожки с котятами)";
суп - это, кстати, первое блюдо.

Источник:
http://golden-age.com.ua/?p=231

Автор:
Дана Яковенко (Львов)

Тур:
4 тур

Редактор:
Павел Солахян (Ереван), Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в подготовке тура Ивана
Беляева (Вологда), Александра Ведехина (Таллин), Валерию Демченко,
Чингиза Жылкыбаева, Анвара Мухаметкалиева, Германа Смирнова, Тимура
Шайткалиева (все - Алматы), Александра Коробейникова (Саратов),
Александра Либера (Санкт-Петербург), Катерину Сосенко (Сургут) и Сергея
Шорина (Краснодар).

Вопрос 1:
В современном романе один из них зовется Загрязнение, что объясняется
тем, что его предшественник ушел на покой после изобретения ИКСА.
Назовите ИКС словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Пенициллин.

Комментарий:
Они - всадники Апокалипсиса. Как пишут Терри Пратчетт и Нил Гейман,
старина Мор после изобретения пенициллина был вынужден уйти на покой.

Источник:
Нил Гейман, Терри Пратчетт. Добрые предзнаменования.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Эксперименты показали, что характерный хруст ничем другим не вызвать, и
актер Мел Бланк, по слухам, имевший специфическую аллергию, полвека был
вынужден пользоваться плевательницей. Назовите криминальную комедию,
ставшую последним фильмом в карьере Мела Бланка.

Ответ:
"Кто подставил кролика Роджера?".

Комментарий:
Мел Бланк 49 лет был голосом Багза Банни и хрустел его любимой
морковкой, тут же ее выплевывая. Так совпало, что последняя роль Бланка
тоже пришлась на фильм про кролика.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бланк,_Мел

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 3:
Одноэтажный ресторан, расположенный на пилонах одного из мостов
Братиславы, имеет 60 разнонаправленных окон. Напишите английскую
аббревиатуру, являющуюся названием этого ресторана.

Ответ:
UFO.

Комментарий:
Из вопроса можно догадаться, что ресторан круглый и напоминает летающую
тарелку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_СНП_(Братислава)

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
В возрасте 16 лет ОН изменил последнюю букву фамилии на "c" [си], после
того как школьный учитель сказал, что ОН ничего не стоит и останется на
всю жизнь пустым местом. Напишите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Мел Бланк.

Комментарий:
"Blank" через "k" [кей] переводится с английского как "пустой".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бланк,_Мел

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 5:
Профессор анатомии Лев Этинген пишет, что, стесняясь своего монорхизма,
Гитлер не посещал ИХ. Назовите любую из двух стран, граждане которых
носят ИХ в кармане.

Ответ:
Румыния, Молдова.

Комментарий:
ОНИ - бани. У Гитлера было только одно яичко, такое явление называется
монорхизм. В Румынии и Молдове бани - разменные монеты.

Источник:
   1. Л. Этинген. Как же вы устроены, Господин Тело? (Аудиокнига).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бань_(денежная_единица)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Манифест, содержащий призывы к разжиганию вражды между тутси и хуту и
повлиявший на обострение ситуации в Руанде, носил название "ОНИ хуту".
Фильм, в названии которого также упоминаются ОНИ, состоит, как ни
странно, из семи частей. Назовите их двумя словами.

Ответ:
Десять заповедей.

Комментарий:
Упомянутый в вопросе фильм - "Дьявол и десять заповедей". Обычно 10
заповедей предостерегают от преступлений и плохих поступков по отношению
к ближним, в случае же хуту "10 заповедей", наоборот, провоцировали
эскалацию конфликтов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_заповедей_хуту
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дьявол_и_десять_заповедей

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   К тебе стремился я, страна очарований!
   Ты в блеске снилась мне, и ясный образ твой,
   В волшебные часы мечтаний,
   На крыльях радужных летал передо мной.
   Ты обещала мне отдать восторг целебный,
   Насытить жадный дух добычею веков,
   И стройный хор твоих певцов,
   Гремя гармонией волшебной,
   Мне издали манил с полуденных брегов.
   .....................................
   </раздатка>
   Сонет, написанный разностопным ямбом, принято именовать ТАКИМ.
Назовите коллегу, в уста которого поэт Дмитрий Веневитинов вложил сонет,
фрагмент которого мы вам раздали.

Ответ:
[Джордж Гордон] Байрон.

Комментарий:
Сонет, в котором строки имеют разное количество стоп, называют "хромым",
так что здесь слово "стопа" звучит двусмысленно. Байрон, как известно,
был хромым, а приведенные слова обращены к Греции.

Источник:
   1. http://www.philol.msu.ru/~tlit/texts/sonet.pdf
   2. http://venevetinov.ouc.ru/chetiri-otrivka.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. В 1870-х годах судно "Фарадей", принадлежавшее ЕГО компании,
неоднократно проводило телеграфные кабели, а сам ОН, как отмечают многие
источники, проводил обдуманную социальную политику на своих
предприятиях. Назовите ЕГО фамилию.
   2. В 1841 году ЕГО наградили медалью Копли, хотя до этого на
протяжении 15 лет ЕГО идеи вызывали отторжение. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
   1. Сименс.
   2. Ом.

Комментарий:
   1. В вопросе не зря дважды упоминается слово "проводить", ведь сименс
- это единица электрической проводимости.
   2. Работы Ома об электрическом сопротивлении встретили сопротивление
в научном мире. Ом - это единица электрического сопротивления.
   Ом и сименс - обратные друг другу единицы, чем и обусловлено сведение
этих вопросов в дуплет.

Источник:
   1. http://www.createbrand.ru/biblio/success/siemens.html
   2. http://www.mobiset.ru/articles/text/?id=70&printer=ok
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сименс,_Вернер_фон
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ом,_Георг_Симон

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Феодосии Семеновне в начале 90-х пришлось уволиться из детского сада,
хотя к тому времени Феодосия уже развелась с НИМ. В ЕГО юношеском
прозвище фигурировало слово "сила". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Чикатило.

Комментарий:
Экс-супруге Чикатило не повезло. Прозвище будущего убийцы было "Андрей -
сила", хотя если вы подумали про рифму - ничего страшного.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чикатило,_Андрей_Романович
   2. http://www.serial-killers.ru/lesopolosa/biografiya-ar-chikatilo-chast-1.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
В 2007 году Елена Дементьева в течение месяца находилась в офисе
компании "Билайн", а затем была передана ЕМУ. В анекдоте, действие
которого происходит в НЕМ, лицо Сталина, после того как вождю дают
прикурить, расплывается в довольной улыбке. Назовите ЕГО тремя именами
нарицательными.

Ответ:
Музей восковых фигур.

Комментарий:
Первая в России восковая фигура теннисистки, наверное, не случайно,
украшала офис компании, ассоциирующейся с пчелами. Лицо воскового
Сталина деформировалось под воздействием огня.

Источник:
   1. http://www.intermoda.ru/cit/old9607.html
   2. http://www.belarus.net/minsk_ev/97/russia/a1/kvn.htm

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 11:
Льюис Кэрролл в своих заметках о путешествии в Россию упоминает "кактусы
с разноцветными отростками - одни венчают зеленые почки, другие -
голубые, третьи - красные с белым". Назовите фразеологизм, который, по
одной из версий, связан с количеством подобных "кактусов".

Ответ:
Сорок сороков.

Комментарий:
Кэрролл так писал о московских церквях. Согласно одной из основных
версий, выражение "сорок сороков" применяли, указывая на обилие храмов в
Москве.

Источник:
   1. http://www.tapirr.com/texts/hudlit/carroll/russia1867.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сорок_сороков

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
Герою романа Джанет Глисон, обычному лондонскому мастеровому, снится,
что он погибает, а ЭТОТ ЧЕЛОВЕК не спешит приходить к нему на помощь. На
одном из сайтов ЭТОТ ЧЕЛОВЕК сравнивается со Страдивари. Напишите
фамилию ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Чиппендейл.

Комментарий:
Чип и Дейл, получившие свои имена в честь известного английского
мебельного мастера, как известно, всегда спешат на помощь. И Чиппендейл,
и Страдивари делали свои знаменитые шедевры из дерева.

Источник:
   1. http://www.e-reading-lib.com/bookreader.php/1002655/Glison_Dzhanet_-_Grenadillovaya_shkatulka.html
   2. http://www.paoli.ru/svedeniya/infopaoli/id66

Автор:
Павел Солахян (Ереван), Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
Перестрелка

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
Белогвардейские военные формирования 1918-1921 годов наряду с
традиционным российским триколором использовали знаки различных цветов.
Назовите регион России, который представляла армия, носившая
бело-зеленые значки.

Ответ:
Сибирь.

Комментарий:
Это была т.н. Сибирская армия, подчиненная Колчаку; белый цвет
символизировал снег, зеленый - тайгу.

Источник:
Арестанты пятой камеры. - М.: Политиздат, 1990. - С. 400.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Рассказывают, что проезжая мимо горы, расположенной на северо-востоке
Венгрии, местные гусары всегда отдавали ей честь. Назовите эту гору.

Ответ:
Токай.

Комментарий:
Из винограда, растущего на склонах этой горы, получают знаменитое вино,
а гусары, как известно, были большими ценителями этого напитка.

Источник:
Т. Ямпольская. Воины. - Харьков: Фактор, 2012. - С. 120.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
Если верить Живому Журналу "Зоологический Совет", один из обитателей
Московского зоопарка - Самсон Гамлетович Ленинградов - помимо всего
прочего является обозревателем "Новой газеты". Посвященная ему страничка
заканчивается строчкой Высоцкого из четырех слов. Воспроизведите эти
слова.

Ответ:
"Жираф большой, ему видней".

Комментарий:
Этот обитатель - жираф. Жирафу-обозревателю, тем более, видней. :-)

Источник:
http://zoosovet.livejournal.com/47492.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Аналогом какой идиомы из двух слов сайт pikabu.ru [пикабУ точка ру]
называет кантонское выражение "похоже на куриные кишки"?

Ответ:
Китайская грамота.

Комментарий:
Ничего не понятно. Кантон (он же Гуанчжоу) - город в Китае.

Источник:
http://pikabu.ru/story/kak_zvuchat_znakomyie_vyirazheniya_na_drugom_yazyike_1385190

Автор:
Сергей Терентьев (Санкт-Петербург)

