Чемпионат:
V Открытый чемпионат Реутова

URL:
/znatoki/boris/reports/201509Reutov.html

Дата:
12-Sep-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование тура: команду "Jazz" (Баку), Ольгу
Хворову, Михаила Морозова (оба - Москва), Глеба Дрепина (Бремен),
Александра Кимкова, Павла Худякова, Юлию Фукельман (все - Кельн),
команду "София" (Саранск), Андрея Кокуленко (Омск), Ирину Зубкову,
Сергея Лобачёва (оба - Нижний Новгород), Алексея Морозова (Тула),
Аркадия Руха (Минск), Владимира Городецкого (Иерусалим), Илону Косенко
(Одесса), Дмитрия Овчарука (Киев), Александра Коробейникова (Саратов -
Санкт-Петербург - Москва).

Вопрос 1:
Автор вопроса с женой, застигнутые дождем во время прогулки, укрылись в
ресторане под названием "ИКС". "ИКС" - название постапокалиптического
сериала. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Ковчег.

Комментарий:
В Ноев ковчег пускали каждой твари по паре и как раз перед дождем. В
испанском сериале "Ковчег" действие происходит на корабле, спасшемся во
время всепланетной катастрофы.

Источник:
   1. ЛОАВ в ресторане "Arche" в Штутгарте, 30.03.2015 г.
   2. http://www.arche-stuttgart.de/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ковчег_(телесериал)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 2:
Описывая масштабную театральную постановку, дворянин Андрей Карамзин с
похвалой писал, что только одна из НИХ на сцене "согрешила". Назовите
ИХ.

Ответ:
Лошади.

Зачет:
Кобылы.

Комментарий:
В представлении на историческую тему участвовали живые лошади. Только
одна из них в процессе представления "согрешила против общепринятых
правил учтивости".

Источник:
В. Мильчина. Париж в 1814-1848 годах. - М.: НЛО, 2013. - С. 675.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 3:
По словам ЕГО тезки, ОН пытался даже есть сырое мясо. Назовите ЕГО.

Ответ:
Диоген.

Зачет:
Диоген Синопский; Диоген из Синопа.

Комментарий:
Диоген проповедовал максимально простую жизнь, отказ от материальных
благ. Кроме того, его называли собакой (откуда название философского
течения киников). Тезка - Диоген Лаэртский, оставивший труд "О жизни,
учениях и изречениях знаменитых философов".

Источник:
http://www.krotov.info/lib_sec/05_d/dio/gen_05.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 4:
В 1850 году английский астроном Джон Хинд открыл новый астероид и дал
ему имя римской богини. Предложение Хинда поддержали не все астрономы,
но формально оно не нарушало правил и потому взяло верх. Какое название
получил астероид?

Ответ:
Виктория.

Комментарий:
Римская богиня победы, однако явно читался и политический подтекст (в
честь королевы Виктории). Но формально требование давать мифологические
имена было выполнено, и название Виктория осталось за астероидом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/(12)_Виктория

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 5:
По мнению исследователей, в эпоху Возрождения ОНИ предназначались в
основном для рекламы: ведь покупать ИХ никто бы не стал. Назовите ИХ
словом, состоящим из греческой и французской частей.

Ответ:
Автопортреты.

Комментарий:
Автопортрет показывал потенциальным заказчикам мастерство художника.

Источник:
ЛНА в Старой Пинакотеке Мюнхена (рассказ экскурсовода).

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 6:
В пещере Канго узкая ведущая вниз щель называется "ИКС дьявола".
Местонахождение пещеры Канго мы сохраним в тайне. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Почтовый ящик.

Комментарий:
По аналогии с щелью для писем. "Почтовым ящиком" в СССР называли
секретные заводы и предприятия.

Источник:
   1. http://www.geo-cafe.ru/News/news.php?NewsId=1278
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Почтовый_ящик_(значения)

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Mei.... Ettal
   </раздатка>
   Баварский король Людвиг II построил на землях монастыря Этталь
роскошный замок с парком Линдерхоф, украсив его статуей своего тезки и
кумира. Король мечтал иметь такую же власть, как и тезка, и потому
придумал для замка название, которое историк Евгений Вильк вольно
переводит "Моя драгоценность Этталь". Напишите в правильном порядке
четыре буквы, пропущенные в этом названии.

Ответ:
Cost.

Комментарий:
Людвиг II всю жизнь преклонялся перед абсолютным монархом Людовиком XIV
(его статуя и стоит в вестибюле замка). Замок и парк Линдерхоф
создавались по подобию Версаля, а название "Meicost Ettal" [мАйкост
Этталь] - анаграмма изречения Людовика "L'Etat c'est moi" [летА сэ муА]
- "Государство - это я". Слово "cost" может навести на драгоценность,
так как похоже на английское cost [кост] 'стоимость'.

Источник:
   1. Е. Вильк. Людвиг II: король иллюзий. - Мюнхен, 2014. - С. 247,
269, 254.
   2. http://www.schlosslinderhof.de/deutsch/schloss/bild01.htm
   3. http://www.schlosslinderhof.de/englisch/park/projects.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 8:
Римский поэт Марциал с сарказмом предлагает адресату эпиграммы хранить в
принадлежащих тому АЛЬФАХ рыбу. Назовите АЛЬФЫ на латыни.

Ответ:
Термы.

Комментарий:
"Просишь сказать, где хранить тебе рыбу в летнее время, // Цецилиан? Да
храни в собственных термах ее". Т.е. термы Цецилиана настолько холодные,
что вполне пригодны для хранения рыбы.

Источник:
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1312808681#n034

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20150364.jpg)
   Известные ИКСЫ появились в 1980-х годах. Можно сказать, что и слова
Злого чернеца в этой сцене из "Бориса Годунова" представляют собой ИКС.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Вредный совет.

Комментарий:
В этой сцене "злой чернец" фактически дает Григорию Отрепьеву совет
стать самозванцем. Забавно, что эта сцена написана той же формой (хорей
без рифм), что и наиболее популярные "вредные советы" Остера ("Если вас
зовут обедать, гордо прячьтесь под диван..." и т.п.).

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/05theatre/03edit/0853.htm
   2. http://old.rian.ru/society/20071127/89801967.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 10:
По-французски слово "vierge" [вьерж] означает "дева". По одной из
версий, именно это привело в Западной Европе к трансформации. Какой
именно трансформации?

Ответ:
"Ферзя" в "королеву".

Зачет:
"Ферзя" в "даму".

Комментарий:
Персидского "ферзя" старофранцузские авторы называли "Fierce" [фьерс],
"Fierche" [фьерш] или "Fierge" [фьерж], откуда уже легко было по
созвучию сделать "вьерж", а из девы - "даму" (в ряде языков, в т.ч.
современном французском) или королеву (например, в английском).

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=TnUPAAAAQAAJ&pg=PA268&dq=vierge+queen#v=onepage&q=vierge%20queen&f=false
   2. http://www.chessvariants.org/piececlopedia.dir/queen.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Альфа "электрическая"
   Гиперэлектрическая.
   </раздатка>
   В двустишии автора вопроса всё, кроме "гипер", - замена. Какое слово
мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
   Рифма "дактилическая"
   Гипердактилическая.
   Гипердактилическая рифма - рифма, в которой ударный слог четвертый
(или дальше) от конца. Слова "дактилическая" и "гипердактилическая" как
раз такие.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гипердактилическая_рифма
   2. http://db.chgk.info/question/mgp1213.1/16

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 12:
Во время войны машинист Михаил Мосолов вел грузовой эшелон, когда
неожиданно налетели немецкие самолеты. Мосолов не растерялся, СДЕЛАЛ
ЭТО, и эшелон при бомбежке не пострадал. Писатель Григорий Бакланов
говорил, что никогда не рассказывает другим, о чем хочет писать: ведь
рассказать заранее значит СДЕЛАТЬ ЭТО, и сочного, горячего текста уже не
выйдет. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выпустить пар.

Зачет:
Спустить пар; сбросить пар. Незачет: Поддать/наддать пару.

Комментарий:
Мосолов выпустил огромные клубы пара, скрывшие состав, - самолеты
побросали бомбы бесприцельно, не задев эшелон.

Источник:
   1. http://www.gudok.ru/newspaper/?ID=772217
   2. Г.Я. Бакланов. Жизнь, подаренная дважды.
http://www.flibusta.net/b/316571/read

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Либер, Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь при подготовке пакета Владимира
Грамагина, Николая Коврижных, Александра Коробейникова, Сергея
Николенко, Сергея Пономарева, Павла Солахяна, Сергея Терентьева, Алексея
Трефилова, команды "23 красное" (Калининград) и "Кузинатра" (Сиэтл).

Вопрос 1:
Одна книжная серия классических произведений состоит из двух подсерий.
На обложках одной из них изображена сова. На обложках другой изображена
ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Капитолийская] волчица.

Комментарий:
Серия посвящена античной литературе. У греческих авторов на обложке
символ Афин, у латинских - символ Рима.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Collection_des_universit%C3%A9s_de_France

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: текст раздатки не читать, но дать командам время на
ознакомление.]
   <раздатка>
   Складчатокожие, в розовой утренности,
   Их гигантские внутренности пучатся,
   Резиново-белые...
   Вероятно, они животные нужные,
   Если люди на ужин им
   Дают такую редкую и легкую пищу?
   </раздатка>
   Вы видите отрывок из произведения Семена Кирсанова. Назовите эту
пищу.

Ответ:
Гелий.

Комментарий:
[Ведущему: при чтении комментария нужно постараться уловить рифмы
Кирсанова.]
   Речь идет об аэростатах, которые наполняются легким и редким гелием.
Произведение "Высокий раёк":
   Мне приснились аэростаты.
   Огромное стадо...
   Складчатокожие, в розовой утренности,
   Их гигантские внутренности пучатся,
   Резиново-белые.
   Им хочется гелия, гелия, гелия!
   Вероятно, они животные нужные,
   Если люди на ужин им
   Дают такую редкую и легкую пищу?

Источник:
http://www.alhimik.ru/fun/stihochem2.html

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: сделать небольшую паузу между словами "Лады" и "Пепеляк" для
удобства восприятия.]
   В сказке Йозефа Лады "Пепеляк" многие юноши давали искусать себя осам
или муравьям. Перед какой процедурой?

Ответ:
Примерка обуви.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Сказка является травестийным вариантом "Золушки". Некоторые жулики
надеялись, что на распухшей от укусов ноге удержится потерянный сапог.
Но сапог удержится только на ноге настоящего богатыря.

Источник:
Й. Лада. Пепеляк. http://www.flibusta.net/b/416567/read

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В разных редакциях ЭТО - буква "вав" или буква "алеф". Если провести
через ЭТО касательную плоскость, получатся окружности ВилларсО. Назовите
ЭТО тремя словами.

Ответ:
Центр в Торе.

Зачет:
Центр в торе; середина в Торе; середина в торе.

Комментарий:
Когда-то раввины подсчитали все буквы Торы и выяснили, что средней по
счету является буква "вав" в слове "гаон" (Лев. 11:42). Интересно, что в
большинстве текстов эта буква выделяется большим размером. В
современной, Масоретской редакции, средней буквой стала буква "алеф" в
слове "ху" (Лев. 8:28). Если провести касательную к тору плоскость через
его центр, на поверхности тора появятся окружности, носящие имя
французского математика Ивона ВилларсО.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Книга_Левит
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Окружности_Вилларсо

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На картине художника Антонио дель Поллайоло "Мученичество святого
Себастьяна" изображено несколько ИХ. В шуточном стихотворении ОН
рифмуется с танцами попугаев и грузом возраста. Назовите ЕГО.

Ответ:
Арбалет.

Комментарий:
Как известно, Себастьяна расстреляли. На картине Антонио дель Поллайоло
есть не только лучники, но и три арбалетчика. Шуточное рубаи гласит:
   Купил себе я арбалет,
   Хотя скрипишь ты, арба лет,
   Мой одинокий глаз проворен,
   Как попугаев ар балет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поллайоло,_Антонио_дель
   2. http://www.tyurk.ru/file2_7.shtm

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Описывая ЕЕ по часовой стрелке, Марк Блау упоминает виконта, виконта,
королеву, ученого и генерал-майора. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
Эти люди дали названия австралийским городам, расположенным, как
известно, по окружности страны: Сидней - Томас Таунсенд, виконт Сидни
(Thomas Townshend, viscount Sydney), Мельбурн - Уильям Лэмб, виконт
Мельбурн (William Lamb, viscount Melbourne), Аделаида - Аделаида,
супруга Вильгельма IV (Adelaide), Дарвин - Чарльз Роберт Дарвин (Charles
Robert Darwin), Брисбен - генерал-майор Томас Макдугалл Брисбен (Thomas
Macdougall Brisban), тогдашний руководитель австралийской колонии.

Источник:
М. Блау. От добермана до хулигана. Из имен собственных в нарицательные.
http://www.flibusta.net/b/176520/read

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20150365.jpg)
   Судя по описанию этой древнерусской миниатюры, она изображает осаду
Пскова польским королем Стефаном Баторием в 1581 году. Что мы заменили в
этом вопросе?

Ответ:
Последний день Помпеи.

Комментарий:
На самом деле на миниатюре изображено разрушительное извержение Везувия
- "Везвинская гора... разседеся". Одну картину Карла Брюллова
("Последний день Помпеи") мы заменили другой ("Осада Пскова польским
королем Стефаном Баторием в 1581 году").

Источник:
   1. http://www.runivers.ru/bookreader/book477717/#page/9/mode/1up
   2. http://www.wikiart.org/ru/karl-bryullov/siege-of-pskov-by-polish-king-stefan-batory-in-1581-1843

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Персонаж произведения Ю Несбё говорит, что жевательный табак - это мигом
сбежавший дворец курению. "Мигом сбежавший дворец" - это мигом сбежавший
дворец. Какие слова мы дважды заменили словами "мигом сбежавший дворец"?

Ответ:
Плохая замена.

Зачет:
Неудачная замена и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Персонаж романа Ю Несбё говорит, что жевательный табак - плохая замена
курению. "Мигом сбежавший дворец" - плохая замена, поскольку не
соблюдает род и структуру, а также не несет никакого смысла. И даже на
кеннинг не тянет.

Источник:
Ю Несбё. Сын. http://www.litmir.co/br/?b=220078&p=20

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Антон Дельвиг был весьма ленив. Поэтому в одной сатире он выведен под
фамилией, которую позже носил руководитель Союза писателей СССР.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Сурков.

Комментарий:
Известный поэт Алексей Сурков в 1954-1959 годах был руководителем Союза
писателей.

Источник:
   1. В.Э. Вацуро. С.Д.П. Из истории литературного быта пушкинской поры.
http://www.flibusta.net/b/383493/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сурков,_Алексей_Александрович

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В усадьбе Ильи Репина была дерновая скамья в виде окружности с
углублением в центре, получившая название "ИКС". ИКС изображен в Лицевом
хронографе. Какое имя собственное мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Везувий.

Комментарий:
Скамья имела вид окружности с кратером в центре. Изображение Везувия из
Лицевого хронографа вы видели на раздатке несколько минут назад.

Источник:
   1. ЛОАВ в усадьбе Репина Здравнево.
   2. http://www.runivers.ru/bookreader/book477717/#page/9/mode/1up

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Кодзо Масуда заявил, что ОНИ находятся в конфликте с идеей равенства
полов в западном обществе и несут идею насилия над пленными. Назовите
ИХ.

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
После Второй мировой войны оккупационное правительство Японии пыталось
запретить различные японские реалии, в том числе сёги, поскольку в этой
игре используются захваченные фигуры, а потому это якобы ведет к идее о
насилии над пленными. Кодзо Масуда, один из сильнейших сёгистов того
времени, раскритиковал такой взгляд и заявил, что это не сёги, а
западные шахматы подразумевают идею насилия над пленными, поскольку в
них фигуры умирают, в то время как в сёги захваченные фигуры могут снова
участвовать в игре. Масуда также заметил, что шахматы находятся в
конфликте с идеей равенства полов в западном обществе, поскольку король
в них защищается, прячась за королеву и убегая. В итоге сёги были убраны
из списка запрещаемых вещей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сёги

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Плиний Старший пишет, что позже ОН оказался в одном из римских храмов,
куда ЕГО пожертвовала императрица Ливия, прожившая благополучную
счастливую жизнь. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Поликратов перстень.

Зачет:
Перстень Поликрата.

Комментарий:
Как гласит известная легенда, Поликрат выбросил в море перстень, но боги
вернули ему драгоценность. Спустя несколько веков перстень достался
римским императорам. Ливия пожертвовала его богам, и, судя по всему, на
этот раз подношение было принято: Ливия, в отличие от Поликрата, прожила
счастливую жизнь до самого конца.

Источник:
   1. Плиний Старший. Естествознание. Об искусстве. - М.: Ладомир, 1994.
- С. 162-163.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ливия_Друзилла

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в тестировании вопросов Дмитрия Башука,
Алексея Бороненко, Михаила Иванова, Марию Колосовскую, Николая
Лёгенького, Максима Мерзлякова, Юлию Фукельман и Павла Худякова.

Вопрос 1:
Мать писательницы КолЕтт не любила катехизис и поясняла, что ненавидит
гнусную привычку ДЕЛАТЬ ЭТО. Редактор пакета не разделяет мнение этой
особы. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Задавать вопросы.

Зачет:
Спрашивать; вопрошать.

Комментарий:
Катехизис состоит из вопросов и ответов. Редактор пакета вопросов,
конечно, считает, что задавать вопросы - это интересно.

Источник:
А. Мангуэль. История чтения. http://maxbooks.ru/reading/loop13.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Сопроводительный текст к выставке серебряных монет византийской эпохи
утверждал, что эти монеты - АЛЬФА византийской жизни того времени.
Назовите АЛЬФУ словом, которое начинается и заканчивается на одни и те
же три буквы.

Ответ:
Амальгама.

Комментарий:
Пуант дополнительно намекает на зеркальность.

Источник:
Посещение автором вопроса Измирского археологического музея, 30.09.2014
г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Согласно анекдоту, который приводит Петр Образцов, президент этой
страны, прилетев в СССР и увидев, что его встречают с хлебом-солью,
расчувствовался и поступил нетипичным для таких случаев образом.
Назовите эту страну.

Ответ:
Колумбия.

Комментарий:
Засунул щепотку соли в ноздрю, приняв ее за кокаин.

Источник:
П.А. Образцов. Мир, созданный химиками.
http://www.flibusta.net/b/292487/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В 2005 году профессор СантьЯго АгУрто КАльво добился переноса ЕГО с
центральной площади Лимы на менее почетное место. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Памятник Писарро.

Комментарий:
Кальво доказывал, что не стоило ставить на почетном месте памятник
убийце инков.

Источник:
http://articles.latimes.com/2005/mar/28/world/fg-pizarro28

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Проект, в рамках которого лингвисты успокаивают тех, кого волнует
состояние русского языка, получил то же название, что и известная пьеса.
Какая?

Ответ:
"Мнимый больной".

Комментарий:
Лингвисты доказывают, что русский язык ничем не болен. "Мнимый больной"
- пьеса Мольера.

Источник:
http://www.pravmir.ru/inostrannyie-slova-russkomu-yazyiku-ne-vredya

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
В 1932 году Гран-при Монако получился очень травмоопасным: из-за
неисправности болида ТАцио НуволАри на трассе произошло примерно то же,
что и в отечественном романе. К счастью, все остались живы. Что же
именно случилось?

Ответ:
Пролилось масло.

Комментарий:
У Нуволари началась утечка смазочного масла, в результате трасса стала
очень скользкой. К счастью, ни один Берлиоз не пострадал.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rudolf_Caracciola

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Журнал "GEO" утверждает, что выпускаемое в типографии городка Эльмхульт
издание по тиражам опережает Библию. Что это за издание?

Ответ:
Каталог IKEA.

Зачет:
Перечень изделий IKEA; прочие синонимичные выражения.

Комментарий:
Название городка явно шведское.

Источник:
http://www.geo.ru/puteshestviya/otlichniki-edinolichniki?page=1

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   ополис
   </раздатка>
   Название хронологически первого в известной череде заканчивалось на
"-ополис". На какие две буквы заканчивались названия большинства
следующих?

Ответ:
ия.

Комментарий:
Александр Македонский основал множество городов, названных в свою честь.
Обычно они именовались Александриями. Однако самый первый город,
названный в честь Александра и расположенный во Фракии, получил имя
Александрополис.

Источник:
Ф. Шаму. Эллинистическая цивилизация.
http://www.flibusta.net/b/326879/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В современном сериале черти в аду поклоняются ЕМУ. Алистер Макграт
сравнивает ЕГО убеждения с фундаментализмом. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Докинз.

Комментарий:
Ричард Докинз является одним из самых известных интеллектуалов-атеистов
и врагом Бога, как и дьявол. Убежденность Докинза в своей правоте его
оппонент, богослов Алистер Макграт, сравнивает с религиозным
фундаментализмом.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2619569
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заблуждение_Докинза

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
В электронном издании одной книги автор вопроса с недоумением прочитал,
как мусульманин клялся на НЕЙ. Известно, как в результате схожего казуса
вместо НЕЕ последовательно фигурировали два животных. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Корона.

Комментарий:
На самом деле мусульманин, разумеется, клялся на Коране, но случилась
ошибка распознавания. Известна опечатка "На голову Его Императорского
Величества была возложена корова... то есть ворона".

Источник:
   1. К.И. Кунин. Васко да Гама. http://www.flibusta.net/b/123060/read
   2. Д.Ю. Шерих. "А" упало, "Б" пропало... Занимательная история
опечаток. http://www.flibusta.net/b/249148/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Один из гласных Думы предложил вариант, начинающийся с элемента
"Свято-". А какой вариант победил?

Ответ:
Петроград.

Комментарий:
Изначально предполагалась полная калька старого названия -
Свято-Петроград.

Источник:
http://www.imja.name/toponimy/toponimicheskij-front-pervaya-mirovaya-vojna.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Чтобы создать книгу размером с Библию Гутенберга, нужно было довольно
много пергамента. Книготорговец Алан Томас в шутку отметил, что прикидки
перед изготовлением книги были бы отличным средством... От чего?

Ответ:
От бессонницы.

Комментарий:
Нужно было более двухсот овец.

Источник:
А. Мангуэль. История чтения. http://maxbooks.ru/reading/loop12.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Либер, Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь при подготовке пакета Владимира
Грамагина, Николая Коврижных, Александра Коробейникова, Сергея
Николенко, Сергея Пономарева, Павла Солахяна, Сергея Терентьева, Алексея
Трефилова, команды "23 красное" (Калининград) и "Кузинатра" (Сиэтл).

Вопрос 1:
Конспиролог из романа Виктора Юровского утверждает, что это произведение
написано по заданию мусульман, а герой нападает на христианство.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский".

Зачет:
"Дон Кихот".

Комментарий:
С помощью романа суфии пытаются подорвать основы христианства, а "этот
притворяющийся безумным идальго атакует и пронзает кресты,
замаскированные под мельницы". Роман "Конгресс конспирологов".

Источник:
"Если", 2002, N 10. - С. 270.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Группа спортсменов спрыгнула с парашютами с верхушки известного
водопада. После этого спортсмены получили прозвище из двух слов.
Напишите это прозвище.

Ответ:
Fallen Angels.

Зачет:
Падшие ангелы.

Комментарий:
Бейсджамперы Ливия Дики, Изабель Дао и Анникен Бинц, так сказать, упали
с верхушки водопада Анхель (кстати, по-английски - Angel Falls).

Источник:
"Популярная механика", 2014, N 6. - С. 70.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Оперетта Оффенбаха "Прекрасная Елена" написана в середине XIX века. В
ней два медноблещущих и громогласных царя сравнивают себя с изобретением
одного человека. Назовите этого человека и этих царей.

Ответ:
[Адольф] Сакс, Аяксы.

Зачет:
Аякс Теламонид, Аякс Первый, Аякс, царь саламинский. Аякс Оилид, Аякс
Второй, Аякс, царь локрийский.

Комментарий:
Саксофон, инструмент медноблещущий и громогласный, создан в 1842 году. В
"Прекрасной Елене", в частности, действуют два Аякса. В куплете
рифмуются Сакс и Аякс.

Источник:
   1. http://fr.wikisource.org/wiki/La_Belle_H%C3%A9l%C3%A8ne
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саксофон

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20150366.jpg)
   Вы видите фрагмент карикатуры XIX века на одного человека. Чего этот
человек касается другой рукой?

Ответ:
Эйфелева башня.

Комментарий:
(pic: 20150367.jpg)
   Карикатура на Гюстава Эйфеля. Эйфелева башня превосходит по высоте
пирамиду Хеопса.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Eiffel_Tower

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Ведущему: если будут переспрашивать фамилию, можно сказать: "Энти,
четыре буквы".]
   В переводе на итальянский язык заглавный герой этого произведения
получил фамилию Enti [Энти]. Какую фамилию он носит в оригинале?

Ответ:
Киже.

Комментарий:
Поручик на итальянском языке стал младшим лейтенантом: Il sottotenente
Enti.

Источник:
http://it.wikipedia.org/wiki/Jurij_Nikolaevi%C4%8D_Tynjanov

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В конце 1824 года рассерженная графиня Анна Толстая показала ЕМУ язык.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Медный всадник.

Зачет:
Памятник Петру I на Сенатской площади.

Комментарий:
Крупное наводнение 1824 года вызвало недовольство Петром I. Не только
Евгений из пушкинского "Медного всадника" злился на памятник, но и
реальные люди.

Источник:
http://magazines.russ.ru/zvezda/2005/1/lu15.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Как и все троянцы, ОН отличается стабильностью и, в отличие от тезки, не
может пройти между 155 [сто пятьдесят пять] и 388 [триста восемьдесят
восемь]. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Астероид] Одиссей.

Комментарий:
Астероид Одиссей (1143), как следует из названия, относится к группе так
называемых троянцев, или троянских астероидов, на орбите Юпитера,
которые носят имена героев Троянской войны. Как и все троянцы, астероид
Одиссей стабильно двигается по орбите Юпитера и не может пройти между
астероидами Сцилла (155) и Харибда (388).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/(1143)_Одиссей
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/(155)_Сцилла
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/(388)_Харибда

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Павел Милюков определил партию кадетов как "оппозицию Его Величества", а
не "оппозицию Его Величеству". После этого кадетов иронично называли
"оппозицией ВТОРОГО". Какие два слова в этом вопросе мы заменили одним?

Ответ:
Родительного падежа.

Зачет:
Родительный падеж.

Источник:
Правда, NN 1-204, Партиздат, 1933.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В сказке индейцев сиу луна - это подброшенный глаз ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кролик.

Зачет:
Заяц.

Комментарий:
Как известно, в глазу отражается то, что глаз видит. Соответственно, в
этом глазу отражается подбросивший его хозяин - поэтому на луне и виден
кролик.

Источник:
http://www.ruthenia.ru/folklore/berezkin/112_22.htm

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20150368.jpg)
   Перед вами картинка фасона накидки из модного журнала середины XIX
века. Лицо на картинке не показано. В честь какого населенного пункта
получила название эта накидка?

Ответ:
Балаклава.

Комментарий:
В честь событий Крымской войны был назван ряд модных фасонов. В том же
журнале изображены мантильи "Альма" и "Севастополь". На картинке с
мантильей "Балаклава" (Balaklava) лицо не видно. Аналогичным образом
лицо скрывает и головной убор "балаклава" (balaclava).

Источник:
https://archive.org/stream/godeysmagazine50gode#page/388/mode/2up

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Историк Жорж Ливе пишет, что гугенотские теологи были верны ЕМУ.
Согласно другому источнику, ОН состоит из четырех составных частей.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Дух Женевы.

Комментарий:
Гугеноты были приверженцами кальвинизма. Центром кальвинизма была
Женева. В состав коктейля "Дух Женевы" входят "Белая сирень", средство
от потливости ног, пиво "Жигулевское" и лак спиртовой.

Источник:
   1. Ж. Ливе. Религиозные войны. http://www.flibusta.net/b/391041/read
   2. В. Ерофеев. Москва - Петушки.
http://www.flibusta.net/b/282345/read

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 2006 году у премии "Серебряная калоша" была номинация "Ботокс года".
Выдвинутый на эту премию знаменитый певец Сергей Зверев был иронично
назван человеком с НЕЮ. В предыдущей фразе ОНА действительно есть.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Большая натяжка.

Зачет:
Сильная натяжка.

Комментарий:
Назвать Зверева знаменитым певцом можно только с большой натяжкой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Серебряная_калоша

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные замечания
Расула Бабазаде, Наталью Божанову, Артема Болцуна, Викторию Бочкарёву,
Александра Карясова, Руслана Лепшокова, Дарью Макушову, Максима
Мерзлякова, Анвара Мухаметкалиева, Татьяну Новосад, Николая
Пручковского, Никиту Рублёва, Сергея Терентьева, Игоря Тюнькина, Павла
Шиверова и команду "София" (Саранск).

Вопрос 1:
Путто - это мальчики с крылышками, которые нередко присутствуют на
картинах эпохи Ренессанса. Другое название таких мальчиков всего одной
буквой отличается от названия напитка. Что это за напиток?

Ответ:
Амаретто.

Комментарий:
[Ведущему: в слове "Амаретто" надо ясно прочитать вторую гласную "а", а
в слове "Аморетто" - гласную "о".]
   Другое название такого мальчика - аморетто (буквально "маленький
амур").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Путто
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амаретто

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
На картине "Повар", написанной в 1570 году, можно увидеть поросенка,
кролика, тушку цыпленка и два серебряных блюда. Назовите автора этой
картины.

Ответ:
[Джузеппе] Арчимбольдо.

Комментарий:
Многие картины Арчимбольдо как будто составлены из отдельных фрагментов.
Так, на этой картине лицо повара составлено из перечисленных
компонентов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Повар_(картина)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
На флаге островного государства присутствует символ колониального
прошлого страны, находившейся под властью "владычицы морей"
Великобритании. Назовите и эту страну, и этот символ.

Ответ:
БарбАдос, трезубец.

Комментарий:
Трезубец - символ Посейдона, владыки моря, - есть на флаге БарбАдоса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Барбадоса

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
В одном постмодернистском романе один из членов этой организации ищет
человека, который является Джеком Потрошителем. Назовите имя и фамилию
самого известного ее члена.

Ответ:
Майкрофт Холмс.

Зачет:
Чарльз Борегар.

Комментарий:
В серии романов Кима Ньюмана клуб "Диоген" - это агентство по
паранормальным явлениям. Слова "ищет человека" - подсказка. Кстати,
главный герой этого романа - не Майкрофт Холмс, а его подчиненный Чарльз
Борегар.

Источник:
   1. К. Ньюман. Эра Дракулы. http://www.flibusta.net/b/378444/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Майкрофт_Холмс

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
В конце жизни Эдгар Дега переключился на скульптуру, которую называл
ремеслом ЕГО. Назовите художника, который на своей картине изобразил
шестерых ИХ.

Ответ:
[Питер] Брейгель[-старший].

Комментарий:
Зрение Дега слабело, заниматься живописью он мог уже с трудом, а вот со
скульптурой ему было проще, потому он и называл ее "ремеслом слепца"
(иногда встречается перевод "искусством слепца"). На картине Брейгеля
"Притча о слепых" (или просто "Слепые") шесть персонажей.

Источник:
   1. Е.В. Громова, М.Ю. Торопыгина. Моне, Ренуар, Дега. - М.: ОЛМА
Медиа Групп, 2013. - С. 300.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Притча_о_слепых_(картина)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
По одной из версий, в романе описано, как деградировавший человек
возвращается из скотского состояния в состояние высоко духовное. На
последнее якобы намекает то, что в концовке герой совершает
жертвоприношение богам-спасителям. Назовите указанный роман.

Ответ:
"Метаморфозы, или Золотой осел".

Зачет:
"Метаморфозы"; "Золотой осел".

Комментарий:
Главный герой вел распутный образ жизни, превратился в осла, после чего
претерпел много мучений.

Источник:
   1. В.М. Ломов. 100 великих романов.
http://www.flibusta.net/b/329749/read
   2. Апулей. Метаморфозы, или Золотой осел.
http://www.flibusta.net/b/129588/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
В середине 80-х участники коллектива заметили, что контрабас не проходит
в металлодетектор. Напишите название этого коллектива.

Ответ:
"Семь Симеонов".

Комментарий:
Участники ансамбля "Семь Симеонов" пытались угнать самолет. Оружие они
пронесли в контрабасе, который из-за описанной проблемы осматривали не
сильно придирчиво.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Попытка_угона_Ту-154_8_марта_1988_года

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 8:
Джоан Роулинг в начале 1990-х почти три года прожила в новом для себя
европейском государстве, где до сих пор с уважением относятся к бывшему
премьер-министру. О каком государстве идет речь?

Ответ:
Португалия.

Комментарий:
В Португалии до сих пор с уважением относится к Антониу ди Салазару, в
честь которого Роулинг назвала одного из основателей Хогвартса -
СалазАра СлизерИна. Фраза про "новое государство" - тонкая подсказка,
поскольку именно так назывался политический курс Салазара.

Источник:
   1. http://harrypotter.wikia.com/wiki/Salazar_Slytherin
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/J._K._Rowling
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Ant%C3%B3nio_de_Oliveira_Salazar

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20150369.jpg)
   Когда на НИХ выбирали, каким будет ИХ флаг, победил проект почтальона
ДУнкана ТАллока. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
ОркнЕйские острова.

Комментарий:
ОркнЕйские острова долгое время были под властью Норвегии, что и
обусловило скандинавский тип флага.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Orkney

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
После обретения страной в 1990 году независимости в ограниченном
количестве были выпущены ОНИ. На других НИХ можно найти слонов, бегункОв
и, конечно, вельвИчию. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Намибийские марки.

Зачет:
Марки Намибии.

Комментарий:
Намибия долгое время была немецкой колонией, так что при выборе названия
для собственной валюты власти задумались о варианте с намибийской
маркой. На почтовых марках Намибии художники часто изображают животных и
растения, которые характерны для фауны и флоры этой страны. Кстати,
вельвИчия даже попала на герб Намибии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Namibian_dollar
   2. https://www.nampost.com.na/shop/images/2015_NamPost-Brochure_webF.pdf
   3. http://www.gondwana-collection.com/blog/index.php/welwitschia-mirabilis-a-botanical-wonder/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
ИХ создательница признавалась, что в детстве смотрела много фильмов о
гладиаторах. Один из ИХ триумфаторов - сын пекаря. Назовите ИХ.

Ответ:
Голодные игры.

Комментарий:
Страна Панем, в которой происходит действие трилогии, очень сильно
похожа на Рим. Ее название восходит к латинскому выражению "Хлеба и
зрелищ" - "Panem et Circenses" [пАнем эт цирцЕнсес] - так что
происхождение героя, вероятно, не случайно.

Источник:
С. Коллинз. Голодные игры. Предисловие.
http://www.litmir.co/br/?b=176014

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
В рассказе Кена Маклеода ЭТО ПРОИЗОШЛО, и в результате римляне
высадились на Луне уже в 500 году нашей эры. Можно сказать, что
последний раз ЭТО ПРОИЗОШЛО 22 августа 2015 года в Перми. Ответьте двумя
словами, что именно произошло.

Ответ:
Победил Спартак.

Зачет:
Победил "Спартак".

Комментарий:
Рассказ Маклеода написан в жанре альтернативной истории: Спартак
победил, рабство отменили, и прогресс неимоверно ускорился. Во второй
части вопроса речь идет о московском футбольном клубе.

Источник:
   1. К. Маклеод. Сайдвиндеры. http://www.litmir.co/br/?b=157303&p=11
   2. http://www.spartak.com/main/season/fixtures/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

