Чемпионат:
"Ревельская весна - 2008" (Таллин)

Дата:
24-May-2008

Редактор:
Павел Петров и Андрей Черданцев (Новосибирск)

Инфо:
Редакторы благодарят Дмитрия Жаркова (Новосибирск) и Алексея
Богословского (Санкт-Петербург) за помощь в подготовке пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Цитата: "Точка - то, что не имеет частей". Мы процитировали ЭТО.
Поэт-песенник Михаил Рябинин назвал ЭТИМ некое, так сказать, строение.
Назовите это строение двумя словами.

Ответ:
Родительский дом.

Комментарий:
Родительский дом - начало начал. Процитировано начало "Начал" Евклида.

Источник:
   1. http://commons.wikimedia.org/wiki/Image:Euclid-Elements.pdf
(23.02.2008)
   2. http://aleph0.clarku.edu/~djoyce/java/elements/bookI/bookI.html
(23.02.2008)
   3. http://www.a-pesni.golosa.info/drugije/roditdom.htm (23.02.2008)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
В миниатюре Чехова родители, чтобы вытянуть в люди непутевого сына,
обращаются за помощью к тетке-княгине, куму-генералу и зятю-купцу, и все
вместе добиваются успеха. А что у этого сына было вместо головы?

Ответ:
Репка.

Зачет:
Репа.

Комментарий:
"Купец за кума, кум за тетку, тетка за бабку, бабка за дедку, дедка за
репку, тянут-потянут и вытянули голову-репку в люди. И Серж стал
статским советником".

Источник:
Чехов А.П. Репка (перевод с детского).
http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/sp2/sp2-064-.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
   "События политической жизни России вас живо интересуют?"
   "К какой литературной традиции вы сами себя относите - к русской
классической или американской?"
   "Может ли, на ваш взгляд, сейчас тонкое, высокохудожественное
произведение стать бестселлером?"
   Эти вопросы задала ЕМУ Татьяна Восковская. Самый известный вопрос,
адресованный другому ЕМУ, остался, строго говоря, без ответа.
Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
"Где моя любимая?".

Комментарий:
Перечисленные вопросы были адресованы писателю Эдуарду Тополю. Тополь в
известной песне вместо ответа забросал собеседника осеннею листвой.

Источник:
   1. http://old.russ.ru/journal/inie/98-09-18/voskov.htm
   2. http://www.pesni.ru/pcgi/songs/forprint.pl?num=3821

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 4:
Станислав Лем, по его собственным словам, сделал это, чтобы быть в курсе
последних новинок физики и технологий. А какая причина сделать это
известна с 1920-х годов?

Ответ:
Им разговаривал Ленин.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Сделать это - выучить русский язык.

Источник:
http://favorov.livejournal.com/163148.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   По словам Мацуо Басё, делать это следует "опережая мысль",
"мгновенно, как дровосек валит могучее дерево, <...> как <...>
откусывают большой кусок от груши". Чарльз Диккенс призывал не
опускаться до этого: это неестественно. Наконец, Иван Николаевич обещал
этого не делать. Кому?

Ответ:
Мастеру.

Комментарий:
"Опережая мысль" и дальше по тексту вопроса, по мнению Мацуо Басё,
следует писать стихи. Не писать стихи больше никогда обещал Мастеру Иван
Бездомный.

Источник:
   1. "Знание - сила", 1986, N 10. - С. 29.
   2. Стругацкие А. и Б. "Понедельник начинается в субботу", эпиграф к
главе третьей части третьей, любое издание.
   3. Булгаков М.А. "Мастер и Маргарита", любое издание.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
Для пиршеств по случаю коронации Филиппа V, проходившей в январе 1317
года, жители Реймса были обязаны доставить не только различных
млекопитающих и птиц, но и ИХ. Для этого, по мнению автора вопроса,
жителям Реймса необходимо было знать... Ответьте тремя словами, что?

Ответ:
Где раки зимуют.

Зачет:
Синонимичные ответы из трех слов ("места зимовки раков" и т.п.).

Комментарий:
Коронация проходила в январе, а на столе обязательно должны были быть
раки.

Источник:
Дрюон М. Яд и корона. Негоже лилиям прясть. - К.: Молодь, 1982. - С.
409.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
Зощенко предполагает, что существует какая-нибудь точная ОНА из
неизведанной области электричества. По одной из версий, ЕЕ поисками
занимался человек, умерший в 1795 году. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Формула любви.

Источник:
   1. Зощенко М. "Голубая книга".
   2. Х/ф "Формула любви".
   3. CD "БЭКМ-2008", ст. "Калиостро Алессандро".

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 8:
В своем пересказе сказки "Репка" Антье Кубуш упоминает ЭТО ДЕЙСТВИЕ в
числе проявлений финального торжества. В другой сказке ЭТО ДЕЙСТВИЕ
стало причиной гибели. Кого или чего?

Ответ:
Яйцо.

Зачет:
[Золотое / куриное] яичко.

Комментарий:
После того как вытянули репку, Мышка радостно махала хвостиком.

Источник:
Das Rubchen. Text: nach einem russischen Marchen von Antje Kubusch.
Halle, 1981.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 9:
На этот вопрос мы примем лишь те ответы, которые сочтем достаточно
точными.
   Терри Пратчетт описывает народ, обитающий в весьма и весьма суровом
климате. У этого народа существует 18 слов для обозначения снега, и все
эти слова являются ТАКИМИ. Какое слово счел ТАКИМ герой советской
комедии?

Ответ:
Волюнтаризм.

Комментарий:
Все эти слова являются неприличными - видимо, снег доставляет этим людям
слишком уж много неприятностей. В фильме "Кавказская пленница" в ответ
на реплику Балбеса: "Это же волюнтаризм!" - дядя Нины сказал: "В моем
доме - не выражаться!".

Источник:
   1. T. Pratchett, Wyrd Sisters.
   2. Х/ф "Кавказская пленница".

Автор:
Андрей Черданцев, Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 10:
По словам Владимира Мусатова, Есенин лишь отчасти разделил позицию
классика: ИКС в поэме "Пугачев" ТАКОЙ, но не ЭТАКИЙ. Какой ТАКОЙ и какой
ЭТАКИЙ?

Ответ:
Беспощадный, бессмысленный.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ИКС - бунт.

Источник:
Гордович К.Д. История отечественной литературы XX века. - СПб.:
Петербургский институт печати, 2005. - С. 145.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   И куда же ты полез,
   ***?
   Говорил: "Вон ту фигню?
   Догоню!"
   Никому, едрёна мать,
   Не поймать
   Философских ***
   В ***.
   </раздатка>
   Перед вами - стихотворение Евгения Лукина. Не спрашиваем, что
пропущено во второй строчке. Заполните второй и третий пропуски
одинаковыми словами.

Ответ:
Черепах, черепах.

Зачет:
Черепах.

Комментарий:
В первом пропуске пропущено имя "Ахиллес". Стихотворение - вариация на
тему апории Зенона об Ахиллесе и черепахе.

Источник:
http://www.warrax.net/77/aporii.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
В миниатюре Нила Геймана этот персонаж завидует Сизифу и Прометею - ведь
его наказание, исполняемое в бесконечную ночь, гораздо суровее. А каким
транспортным средством он пользуется при исполнении своего наказания?

Ответ:
Оленья упряжка.

Зачет:
Олени; сани.

Комментарий:
ОН - Старый Николас aka Санта-Клаус, а его ежегодные обязанности, по
этой версии, - кара наподобие Сизифовой. Ночь у Геймана названа
бесконечной, поскольку детей Санта-Клаусу нужно обслужить очень много.

Источник:
Нил Гейман "Дым и Зеркала". "Старый Николас".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По словам Олега Митяева, ОНА нисколько не замечательней, чем
собственная. Назовите ЕЕ аббревиатурой.

Ответ:
ЖЗЛ.

Источник:
Олег Митяев, песня "ЖЗЛ".
http://music.peoples.ru/songs/oleg_mityaev/song_53464.shtml

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 2:
В греческом оригинале в описании ЧЕТВЕРТОГО употреблено слово "хлорос"
[хлОрос] - "зеленый". Кстати, хлороз [хлорОз] - это старинное название
железодефицитной анемии. Какое слово соответствует слову "хлорос" в
каноническом русском переводе?

Ответ:
Блед.

Зачет:
Бледный.

Комментарий:
Конь блед нес четвертого всадника Апокалипсиса - Смерть. В оригинальном
тексте конь назван зеленым. Бледность может быть с зеленоватым оттенком,
отсюда происходит название "хлороз", введенное в медицинский обиход
Варендалем в XVII веке.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Four_Horsemen_of_the_Apocalypse
   2. Диагностика болезней внутренних органов. - Т. 4. Диагностика
болезней системы крови. - М.: Медицинская литература, 2001. - С. 25.

Автор:
Андрей Черданцев, Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки не оглашать.]
   В начале XX века к Пашкову дому в Москве был пристроен специальный
зал. Какое "Явление" стало тому причиной?

Ответ:
"Явление Христа народу".

Зачет:
"Явление Мессии".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пашков_дом

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 4:
Персонаж ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ говорит собеседнику, что уважает его желание
говорить о Боге только хорошее. Назовите ЭТОГО ПИСАТЕЛЯ.

Ответ:
[Фридрих] Ницше.

Комментарий:
Широко известно утверждение Ницше о том, что Бог умер. А о мертвых, как
известно, нужно говорить либо хорошо, либо ничего.

Источник:
Ницше Ф. "Так говорил Заратустра".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
Итальянская область Фриули, где есть и ореховые леса, и столярный
промысел, знаменита ИМИ. Известный ОН был создан в России в 1892 году.
Кто его создал?

Ответ:
[Петр Ильич] Чайковский.

Комментарий:
ОНИ - щелкунчики.

Источник:
Костюкович Е. Еда: итальянское счастье. - М.: ЭКСМО, 2007. - С. 32.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 6:
Людмила Улицкая пишет, что на смену ЕМУ пришел Свинцовый. Назовите ЕГО.

Ответ:
Серебряный век.

Источник:
Улицкая Л. Первые и последние. - М.: Эксмо, 2002. - С. 131.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
По одной из версий, этимология этого слова восходит к арабскому
"муваллад" - нечистокровный араб. По другой версии, оно происходит от
названия животного. Какого?

Ответ:
Мул.

Комментарий:
Речь идет о слове "мулат".

Источник:
http://www.newslab.ru/review/181845

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   K......... S. Goloshchapov
   </раздатка>
   При перепечатке в одном иностранном издании иллюстрация Голощапова
была подписана следующим образом. Восстановите буквы, которые мы
заменили на точки.

Ответ:
hodozhnik.

Зачет:
hudozhnik.

Комментарий:
Подпись: "Khodozhnik S. Goloshchapov". Слово "Художник", очевидно, было
принято за имя Голощапова.

Источник:
http://tapirr.livejournal.com/611622.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
О герое этого произведения Набоков писал так: "Его родичи - насекомые в
человеческом обличье". Назовите это произведение.

Ответ:
"Превращение".

Комментарий:
Речь о рассказе "Превращение" Франца Кафки. "Грегор - человек в обличье
насекомого; его родичи - насекомые в человеческом обличье".

Источник:
Набоков В.В. Лекции по зарубежной литературе. - М.: Независимая газета,
2000. - С. 360.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Согласно Джеймсу Фрэзеру, Авраам угостил явившегося к нему Бога ПЕРВЫМ и
ВТОРЫМ. Из этого автор вопроса сделал вывод, что трапеза продолжалась,
как минимум, два часа. Что такое ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ?

Ответ:
Мясо, молоко.

Зачет:
Мясное, молочное (в любом порядке).

Комментарий:
Правила кашрута запрещают совместное употребление мяса и молока. После
приема мясной пищи должно пройти не менее шести часов, прежде чем можно
употреблять молочную, а после приема молочной мясо можно есть через два
часа.

Источник:
   1. Фрэзер Дж.Дж. Фольклор в Ветхом Завете. - М.: Издательство
политической литературы, 1990. - С. 392.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кашрут

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Сергей Кузнецов пишет, что большинство стихов, которые он помнит
наизусть, он выучил "с кончиков пальцев". Какое сокращение, обозначающее
противоправное некогда деяние, он упоминает в этом же предложении?

Ответ:
Самиздат.

Источник:
   1. Кузнецов С. Ощупывая слона. Заметки по истории русского Интернета.
- М.: Новое литературное обозрение, 2004. - С. 393.
   2. http://www.sokr.ru/?text=%F1%E0%EC%E8%E7%E4%E0%F2&where=abbr&exact=on
(01.10.2007)
   3. http://www.ruthenia.ru/moskva/encycl/s/samizd.htm (01.10.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Петр Вяземский говорил о Гоголе так: "Гоголь, хоть и КАРЛИК, то есть
человек осторожный и себе на уме, бывал подчас чистокровный ГИГАНТ, то
есть кидался в крайности". Словами "КАРЛИК" и "ГИГАНТ" мы заменили два
однокоренных слова. Напишите их в правильном порядке.

Ответ:
Малоросс и великоросс.

Источник:
Вяземский П.А. Стихотворения. Воспоминания. Записные книжки. - М.:
Правда, 1988. - С. 204.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Хакер из романа "Паутина" утверждает, что легко справится с порученной
ему нехакерской работой, ибо ИКС - не ИГРЕК. Назовите в правильном
порядке ИКС и ИГРЕК, являющиеся антонимами.

Ответ:
Строить, ломать.

Источник:
Мерси Шелли. Паутина: Роман
(http://lib.aldebaran.ru/author/shelli_mersi/shelli_mersi_pautina/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В случае утери, кражи или повреждения чеки "American Express", как
правило, можно восстановить - гласит реклама в журнале "Вокруг света".
Иллюстрацией к рекламе служит ОН, вырезанный из бумаги чека. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Чеки вернутся к хозяину.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 5. - С. 73.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 3:
Греческий поэт-гуманист Георгос Сеферис в своей нобелевской речи заявил,
что есть много чудовищ, которых нужно уничтожить, а для этого надо
помнить о человеке. В качестве примера уничтожения чудовища он вспомнил
знаменитый ответ. Кто и кому дал этот ответ?

Ответ:
Эдип - Сфинксу.

Зачет:
Эдип - Сфинге.

Комментарий:
Эдип вовремя вспомнил о человеке, который и был ответом на загадку
Сфинкса.

Источник:
Bartlett's Familiar Quotations: A collection of passages, phrases, and
proverbs traced to their sources in ancient and modern literature. 17th
ed. - Kaplan J., Ed. - Little, Brown & Co. - Boston-NY-L, 2002. - P.
759.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
В комедии "Робин Гуд: мужчины в трико" друзья главного героя для связи с
союзниками посылают к ним с сообщением некое животное. Какое именно?

Ответ:
Лисица.

Зачет:
Лиса, fox.

Комментарий:
"Давайте пошлем им фокс".

Источник:
Х/ф "Робин Гуд: мужчины в трико".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Существует легенда, что в юности он услышал голос с небес, повелевающий
изобразить Ноев ковчег посреди Всемирного потопа. Назовите его.

Ответ:
Айвазовский.

Зачет:
[Иван Константинович] Айвазовский / Гайвазовский / Айвазян.

Источник:
http://www.izvestia.ru/culture/article3106601/?print (27.08.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 6:
Иллюстрацией к известной задаче может служить рыба-меч, морской конек
или осетр, а контрпримером - лосось, удильщик или судак. Мы не
спрашиваем, каков правильный ответ на эту задачу. Назовите любой из трех
классических неправильных ответов на нее.

Ответ:
У рыбов нет зубов; у рыбей нет зубей; у рыб нет зуб.

Зачет:
Любой из ответов.

Источник:
Жизнь животных: В семи томах. / Гл. ред. В.Е. Соколов. - Т. 4. Рыбы. /
Под ред. Т.С. Расса. - 2-е изд., перераб. - М.: Просвещение, 1983. - С.
84, 178, 354, 370, 461, 512.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 7:
(pic: 20080387.jpg)
   По версии Вадима Серова, ОН был впервые упомянут 17 ноября 1907 года.
На этом портрете работы Ильи Репина тоже можно увидеть ЕГО. Назовите его
двумя словами.

Ответ:
Столыпинский галстук.

Зачет:
Столыпинский воротник.

Комментарий:
На портрете изображен П.А. Столыпин при галстуке.

Источник:
   1. http://www.shkolazhizni.ru/archive/0/n-5059/
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/17/190.htm

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 8:
Павел Флоренский вспоминал, что в детстве он учил короткие двустишья, в
которых были, например, такие вторые строки: "Нельзя лучше отвечать" или
"Не рубите как дрова". Назовите первую строчку двустишья, которое
кончалось "Не рубите как дрова".

Ответ:
Шестью семь - сорок два.

Зачет:
Семью шесть - сорок два; цифровая запись.

Комментарий:
Учили таблицу умножения.

Источник:
Флоренский П.А. Сочинения в четырех томах. - Т. 4. Письма с Дальнего
Востока и Соловков. - М.: Мысль, 1998. - С. 57.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 9:
В одной брошюре для беременных движения плода в утробе были названы так
же, как ЭТО. Тариб Абд Эль Малик утверждает, что современный антураж
ЭТОГО является продуктом западного колониализма. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Танец живота.

Комментарий:
"... весь антураж: гаремный костюм, клубная музыка, и сама идея женщины,
танцующей для удовольствия мужчины, был придуман в Египте в начале XX
века для удовлетворения аппетита британских туристов, жаждавших
восточной экзотики".

Источник:
   1. Брошюра, читанная автором вопроса.
   2. http://www.aishadance.com/Articles/men_dancers.html

Автор:
Юлия Гафнер, Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
Весьма известные и качественные ОНИ названы в честь латиноамериканского
города. Весьма низкосортные ОНИ в XIX веке назывались в честь одного
района Петербурга, причем на письме разница между ними незаметна.
Назовите ИХ.

Ответ:
Сигары.

Комментарий:
ГавАнские и гАванские.

Источник:
Михельсон М.И. Русская мысль и речь: Свое и чужое: Опыт русской
фразеологии: Сборник образных слов и иносказаний. - Т. 1. - М.: Терра,
1994. - С. 176.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   ... когда я вошел в аудиторию, я не поверил своим глазам. В зале
сидело человек 80!
   </раздатка>
   Перед вами - цитата из сетевого дневника. Далее автор добавляет, что
не надо, мол, шуток про ЭТО - и без ЭТОГО, мол, много уже. Назовите ЭТО
одним словом.

Ответ:
Факториал.

Комментарий:
80!, то бишь, факториал восьмидесяти - это, пожалуй, и в самом деле
слишком.

Источник:
http://mancunian.livejournal.com/408681.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе слово "ПРИЗ" является заменой.
   Джек Лондон, рассказывая о загородной поездке, пишет: "Если кто
считает, что пользоваться ПРИЗОМ проще простого - пусть он наденет
автомобильные очки, а потом пробует. Я бы даже порекомендовал надеть
проволочную маску". Конец цитаты. Кстати, согласно фольклору, первый
ПРИЗ можно получить, совершив нехороший поступок. Какой?

Ответ:
Донос.

Комментарий:
Приз - кнут. Если неумело пользоваться кнутом, можно себя серьезно
поранить. Русская пословица гласит: "Доносчику - первый кнут".

Источник:
Лондон Дж. Четверкой лошадей на север от залива. // Сочинения в двух
томах. - М.: Терра - Книжный клуб, 2001. - Т. 2. - С. 258.

Автор:
Андрей Черданцев, Юлия Гафнер (Новосибирск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Газета "Метро Москва" опубликовала статью, призывающую уйти от
однообразия будней и сделать сегодняшний день непохожим на вчерашний.
Название статьи призывает убить ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сурок.

Зачет:
Фил, Phil.

Комментарий:
Аллюзия на фильм "День сурка".

Источник:
"Метро Москва", 03.10.2007 г. - С. 4.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
У древних римлян - вол и осел. У древних греков - вол и лисица. У турок
- вол и верблюд. А кто у Пушкина?

Ответ:
Конь и трепетная лань.

Зачет:
Конь и лань.

Комментарий:
У римлян была пословица о несовместимых вещах: "Пахать ослом и волом", у
греков и турок тоже соответствующие пары животных. Пушкин, "Полтава": "В
одну телегу впрячь неможно // Коня и трепетную лань".

Источник:
Михельсон М.И. Русская мысль и речь: Свое и чужое: Опыт русской
фразеологии: Сборник образных слов и иносказаний. - Т. 1. - М.: Терра,
1994. - С. 154.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 3:
Запись в дневнике героя Сью Таунсенд, сделанная на Пасху, гласит: "В
этот день Христос выбрался из запертой пещеры". Какой человек,
родившийся в 1874 году, упоминается далее?

Ответ:
[Гарри] Гудини.

Зачет:
[Эрих] Вейсс / Вайсс.

Комментарий:
Который тоже известен эскейпистскими трюками.

Источник:
   1. Таунсенд С. Тайный дневник Адриана Моула.
http://thelib.ru/books/taunsend_syu/tayniy_dnevnik_adriana_moula-read.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Harry_Houdini

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Одна из книг серии "100 великих" утверждает, что иудеи, переселившиеся в
Рим, обходили стороной это архитектурное сооружение, воздвигнутое в 70-е
годы первого века. Действие романа, названого в честь подобного
сооружения, происходит в другой европейской столице. Назовите этот
роман.

Ответ:
"Триумфальная арка".

Комментарий:
Триумфальную арку Тита, покорителя Иудеи, римские евреи долгое время
считали символом позора еврейского народа.

Источник:
100 великих битв. - М.: Вече, 2001. - С. 88.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
2 июня 1953 года в Великобритании состоялась коронация Елизаветы II.
Утром этого дня королева получила телеграмму, которую назвала самым
грандиозным коронационным подарком всех времен и народов. Назовите
любого из двух человек, сделавших этот подарок.

Ответ:
Эдмунд Хиллари, Норгей Тенцинг.

Зачет:
По ключевым словам Хиллари или Норгей или Тенцинг, допускаются небольшие
отклонения от орфографии.

Комментарий:
Покорение Эвереста Хиллари специально приурочил к коронации.

Источник:
"New York Times", 02.06.1953 г.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 6:
В фильме "Кин-дза-дза" ИХ носят люди небогатые: чатланин Уэф,
эцилоп-судья, эцилоп с намордниками. Назовите город, в описании
которого, сделанном в 1931 году, фигурируют ОНИ.

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
ОНИ - белые штаны. В Рио-де-Жанейро, если верить Остапу Бендеру,
цветовой дифференциации штанов не наблюдалось. "Когда у общества нет
цветовой дифференциации штанов - то нет цели! А когда нет цели...".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цветовая_дифференциация_штанов
   2. Ильф И., Петров Е. "Золотой теленок".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
[Ведущему: четко прочитать окончание в имени "Эмилия"!]
   Говоря о персонаже трагедии "Отелло" по имени Эмилия, автор вопроса
употребил словосочетание, почти совпадающее с названием персонажа
русских сказок. Воспроизведите это словосочетание.

Ответ:
Баба Яго.

Комментарий:
Эмилия - жена Яго. А персонаж сказок - Баба Яга.

Источник:
Шекспир У. "Отелло", любое издание.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   vino2vino
   </раздатка>
   В вопросе есть замена - цифра 2 заменяет две буквы.
   В Бостоне автор вопроса увидел магазинчик, торгующий итальянскими
винами, который назывался словом, написанным на доске. Название магазина
отражало как его профиль, так и высочайшее качество продаваемых в нем
напитков. Какие буквы мы заменили цифрой 2?

Ответ:
DI.

Зачет:
di.

Комментарий:
Магазинчик на самом деле назывался "vinodivino", с намеком как на вино
(vino), так и на то, что оно божественно (divino). Приставка di обычно
обозначает 2, отсюда и логика замены.

Источник:
Тот самый магазинчик.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 9:
Персонаж одного детективного рассказа выражает желание "изменить русло
Темзы, чтоб начисто смыло весь парламент". Как называется этот рассказ?

Ответ:
"Авгиевы конюшни".

Зачет:
По словам "Авгиевы конюшни".

Комментарий:
Рассказ из сборника "Подвиги Геракла" Агаты Кристи.

Источник:
Кристи А. "Подвиги Геракла".

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 10:
Документальный фильм о НИХ вышел в России под названием "Отлитые из
свинца". Назовите ИХ.

Ответ:
Led Zeppelin.

Зачет:
"Лед Зеппелин".

Источник:
   1. http://www.yees.cd/goods/51096/ (13.04.2007)
   2. http://www.imdb.com/title/tt0413644/ (13.04.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 11:
На плантации в Бразилии он был вынужден жить без работников и
практически без общения с соседями. Назовите двумя словами то, с чем он
сравнивал эту плантацию.

Ответ:
Необитаемый остров.

Комментарий:
Где вскоре и оказался. Он - Робинзон Крузо.

Источник:
Дефо Д. Робинзон Крузо. - М.: Высшая школа, 1990. - С. 61.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 12:
На одном из плакатов, посвященных концу путинской эпохи, изображен ряд
бутылок водки "Путинка", перед которым стоит стакан. Какое слово можно
прочесть сквозь этот стакан?

Ответ:
Капут.

Зачет:
КаПут, kaPut, kaput.

Комментарий:
Стакан стоит перед "стыком" двух бутылок, выделяя конец и начало слова
"Путинка". Плакат посвящен концу эпохи.

Источник:
http://www.grani.ru/Projects/contest/i.126760-35101.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

