Чемпионат:
"Ревельская весна - 2017" (Таллин)

Дата:
20-May-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Виктора Исаева,
Елену Мачевскую, Максима Мерзлякова, Максима Мозуля, Анвара
Мухаметкалиева, Евгения Поникарова, Тимура Сайфуллина, Антона Тахтарова,
Сергея Терентьева, Алексея и Марию Трефиловых, Игоря Тюнькина, Наиля
Фарукшина, Евгения Чёрного и Ольгу Кижло-Чёрную, Александру и Григория
Шлайферов, а также команды тель-авивского клуба "Что? Где? Когда?", в
чемпионате которого игрались отдельные вопросы.

Вопрос 1:
После очередного завоевания прусский король и полководец Фридрих II
увлекся садоводством. Как-то раз он пожаловался, что располагает и
виноградниками, и фИговыми деревьями, но так и не вырастил ни одной
ягоды. Какое растение упомянул в ответной реплике льстивый собеседник?

Ответ:
Лавр.

Зачет:
По слову "лавр".

Комментарий:
Прусский король был выдающимся полководцем: "Это оттого, Ваше
Величество, что у вас растут одни только лавры". Ветвь лавра - символ
побед и славы. Редактор желает участникам фестиваля побед и, по
возможности, славы. Kivi kotti!

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_an/2016_01/816/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_biology/2810/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Героине сериала, действие которого начинается в 1837 году, предлагается
сделать выбор. По словам ее наставника, "БЕТА будет звучать прекрасно".
Некоторое время назад БЕТА побила принадлежавший этой героине рекорд.
Ответьте точно: какие два слова мы заменили "БЕТОЙ"?

Ответ:
Елизавета Вторая. Незачет: Королева Елизавета.

Комментарий:
Взошедшей на престол Александрине Виктории предлагается выбрать тронное
имя. По мнению сэра Джона Конроя, Елизавета II звучало бы прекрасно,
однако героиня выбирает в качестве тронного свое второе имя. В 2015 году
королева Великобритании Елизавета II превзошла рекорд королевы Виктории
(63 года, 7 месяцев, 2 дня) и стала рекордсменом по времени нахождения
на британском престоле.

Источник:
   1. Телесериал "Виктория" (Victoria), s01e01.
   2. http://lenta.ru/news/2015/09/09/elisabeth/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виктория_(королева_Великобритании)

Автор:
Сергей Амлинский (Гиватаим)

Вопрос 3:
(pic: 20170500.jpg)
   Перед вами фрагмент картины ЛУкаса КрАнаха Старшего. Как она
называется?

Ответ:
"Суд Соломона".

Зачет:
"Соломонов суд"; "Соломоново решение"; "Решение Соломона".

Комментарий:
Немецкий живописец - мастер библейских композиций. Известное по Библии
судебное разбирательство закончилось тем, что ребенка, которого привели
истицы, царь Соломон велел рассечь надвое. Один из двух фрагментов
рассеченной надвое картины представляет собой и раздаточный материал.

Источник:
http://www.lucascranach.org/DE_smbGG_II76

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Кварки занимают примерно одну миллионную долю объема протона.
Рассказывая об обнаружении кварка, Лиза РЭндалл упоминает героиню
известного произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Принцесса на горошине".

Комментарий:
Как пишет автор, "обнаружение субструктуры внутри атома было столь же
впечатляющим достижением, как и обнаружение горошины принцессой".

Источник:
   1. Л. Рэндалл. Закрученные пассажи. Проникая в тайны скрытых
размерностей пространства. http://flibusta.is/b/316315/read.
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Принцесса_на_горошине_(Андерсен/Ганзен)

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 5:
Одно из помещений тюрьмы во Дворце дОжей некогда, вероятно, служило
карцером. С названием какого устройства совпадает надпись на двери этого
помещения?

Ответ:
Camera oscura [чтецу: кАмера оскУра].

Зачет:
Camera obscura; камера-обскура; камера обскура.

Комментарий:
Помещение представляет собой камеру без окон. Надпись - "camera oscura"
- переводится с итальянского языка как "темная комната" и идентична
итальянскому же названию простейшего оптического приспособления.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Camera_oscura

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: интонационно выделить тире; отточия не озвучивать.]
   В книге "Карта родины" Петр Вайль описывает сад-музей (цитата):
"Дерево - в папильотках укОлов <...>. На бумажках имена - Косыгин, Поль
Робсон, Гагарин, Ван Клиберн, Хо Ши Мин". Какое слово мы заменили в этой
цитате?

Ответ:
Прививок.

Комментарий:
Словом "уколов" заменено слово "прививок" - привилегией почетных гостей
было привить побег. Мемориальные прививки, другими словами.

Источник:
П.Л. Вайль. Карта родины. http://flibusta.is/b/106987/read

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 7:
[Ведущему: озвучить тире; слова "по ЭТОМУ" произнести как "поэтому";
четко произнести окончание в слове "экспедицией".]
   Нескладный броненосец "ГАнгут" заслужил у современников едкую
характеристику "Одна мачта, одна труба, одна пушка - одно ЭТО". Остров
ЭТОГО сливается с берегом и по ЭТОМУ не сразу был нанесен на карту
русской гидрографической экспедицией. Впоследствии ошибку исправили.
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Недоразумение.

Комментарий:
Если смотреть с моря (Охотского, в данном случае), то по окраске и
рельефу остров Недоразумения, весь покрытый зарослями каменной березы,
напоминает материковый берег. После того как и остров, и ошибка были
замечены, недоразумение исправили и, можно сказать, увековечили на
карте. Введенный в эксплуатацию в 1894 году, "Гангут" затонул в 1897
году от удара о подводную скалу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гангут_(броненосец)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Недоразумения

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 8:
[Ведущему: интонационно выделить тире.]
   В средневековой деревне выдавали замуж несколько крепостных девушек,
носивших имя АЛЬФА. Одна за другой они приходили в опочивальню к своему
господину, и только последняя - ТАКАЯ АЛЬФА - отказалась и сбежала. По
сомнительной версии, в начале двадцатого века это предание было
приведено как пример борьбы с бесправием. Назовите ТАКУЮ АЛЬФУ.

Ответ:
Восьмая Марта.

Комментарий:
Не просто с бесправием, но с женским бесправием на примере права первой
ночи: в 1910 году на собрании социалисток Клара Цеткин предложила
учредить в честь героини этой легенды - восьмой Марты - международный
женский день. К слову, перед тем как сбежать, девушка убила господина.
Вопрос - восьмой.

Источник:
http://well-groomed.ru/stars/561-klara-cetkin-i-roza-lyuksemburg-oni-podarili-nam-8-marta-istoriya-prazdnika.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
[Ведущему: сделать паузу между словами "повести" и "двадцатого".]
   В повести Бориса Акунина язвительный персонаж, которого терпят за
гениальность, сравнивается с НЕЙ. Другая ОНА - персонаж другой повести,
двадцатого века. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Роза.

Комментарий:
Персонаж был колким: "Можно ли пенять розе за колючие шипы?". Другая
Роза - капризная и трогательная - персонаж повести "Маленький принц".

Источник:
   1. Б. Акунин. Планета Вода. http://flibusta.is/b/401805/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маленький_принц

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
В рассказе испаноязычного писателя ОНИ были искусаны коралловыми змеями
и с тех пор никак не остудят ноги. Назовите ИХ.

Ответ:
Фламинго.

Комментарий:
Коралловый - розово-оранжевый цвет. И сейчас розовые и не только
фламинго (от исп. "flamengo") сутки напролет стоят в воде, чтобы
остудить ноги, которые по причине змеиного яда из белых стали красными и
горят. Кстати о птичках - покусаны они были в отместку за то, что надели
на бал чулки из змеиной кожи.

Источник:
О. Кирога. Чулки фламинго. http://flibusta.is/b/27029/read

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
В основу одного балета легло скерцо Стравинского "Пчелы". В программе
этого балета фигурировал МетерлИнк, автор эссе "Жизнь пчел". После того
как писатель обвинил композитора чуть ли не в мошенничестве, было
замечено, что МетерлИнк мог бы предъявить иск и по поводу "НЕЕ".
Назовите ЕЕ двусложным словом.

Ответ:
Птица.

Комментарий:
По мнению Поля Клоделя, въедливый Метерлинк, написавший в 1908 году
пьесу "Синяя птица", мог бы предъявить иск и в отношении слова "птица" в
названии балета "Жар-птица", созданного Стравинским лишь два года
спустя.

Источник:
И.Ф. Стравинский. Диалоги. Воспоминания. Размышления.
http://flibusta.is/b/263468/read

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
[Ведущему: четко произнести слово "фарт".]
   На одних скачках первой финишировала не считавшаяся фаворитом лошадь
с Фрэнком Хейзом. Как предполагается, этой победе - единственной в
карьере жокея - поспособствовал фарт. В одном из слов предыдущего
предложения мы пропустили несколько букв. Напишите это слово в исходном
виде.

Ответ:
Инфаркт.

Комментарий:
Во время забега у Хейза случился инфаркт, и к финишу лошадь, возможно от
испуга набравшая невиданную для себя скорость, пришла пусть и с мертвым
наездником, но первой. До рокового заезда Фрэнк ни разу не выигрывал.

Источник:
   1. https://www.championat.com/other/article-221325-sportivnye-pobedy-stoivshie-zhizni.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Frank_Hayes_(jockey)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
2 тур

Редактор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Виктора Исаева,
Елену Мачевскую, Максима Мерзлякова, Максима Мозуля, Анвара
Мухаметкалиева, Евгения Поникарова, Тимура Сайфуллина, Антона Тахтарова,
Сергея Терентьева, Алексея и Марию Трефиловых, Игоря Тюнькина, Наиля
Фарукшина, Евгения Чёрного и Ольгу Кижло-Чёрную, Александру и Григория
Шлайферов, а также команды тель-авивского клуба "Что? Где? Когда?", в
чемпионате которого игрались отдельные вопросы.

Вопрос 1:
Прозвище дачного домика в поселке НИда, где некоторое время жил писатель
Манн, совпадает с названием произведения девятнадцатого века. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Хижина дяди Тома".

Комментарий:
Манн, Томас Манн.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nida,_Lithuania
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Uncle_Tom's_Cabin

Автор:
Игорь Володарский (Ган-Явне)

Вопрос 2:
Эрик КантонА сообщил о НЕМ посредством снимка, на котором голосовал,
опираясь на дорожный знак "Конец населенного пункта". Назовите ЕГО
словом латинского происхождения.

Ответ:
Трансфер.

Комментарий:
Трансфер (от лат. "transferre") - переход игрока из одного спортивного
клуба в другой. В руках футболист держал табличку с названием города
Марсель, в команду из которого - "ОлимпИк" - перешел, покинув "ОсЕр",
где начинал карьеру.

Источник:
   1. http://www.footballpicz.com/66-2/
   2. http://www.etymonline.com/index.php?term=transfer

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
[Ведущему: четко произнести слово "РУрское".]
   По словам Бориса ТалинОвского, среди немецких дерби выделяется
РУрское, хотя оно лишь одно из многих в МОСКВЕ. Какое слово мы заменили
словом "МОСКВЕ"?

Ответ:
Бассейне.

Комментарий:
"Рурским дерби" называют очную встречу между гельзенкирхенским "Шальке
04" и дортмундской "Боруссией" - командами Рурского региона, в пределах
которого расположен крупнейший в Западной Европе каменноугольный
бассейн. "Москва" - бассейн, существовавший с 1960 по 1994 год на берегу
Москвы-реки.

Источник:
Б.Х. Талиновский. Намного больше чем футбол. Германские дерби.
http://bookre.org/reader?file=1473056&pg=3

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
[Ведущему: четко произнести окончание в слове "основателя".]
   На сегодняшний день логотип этой компании включает в себя
символическое изображение горы. Она означает препятствия, которые должны
быть преодолены, и цели, которые должны быть достигнуты. Назовите
фамилию основателя этой компании.

Ответ:
Дасслер.

Комментарий:
Гору символизируют расположенные в виде треугольника три полоски -
товарный знак концерна "Адидас". Под теми, кто должен преодолевать
препятствия, ставить перед собой цели и покорять новые вершины,
подразумеваются спортсмены.

Источник:
   1. http://www.infoniac.ru/news/10-logotipov-kotorye-simvoliziruyut-bol-she-chem-kazhetsya.html
   2. https://thinkmarketingmagazine.com/adidas-logo-transformations/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дасслер,_Адольф

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   "Год восемнадцатый не повторится ныне!" -
   Кричат со стен слова [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК] лидеров.
   А сверху надпись мелом: "Я [ВТОРОЙ ПРОПУСК]".
   И подпись выразительная: "Сидоров".
   </раздатка>
   [Ведущему: раздаточный материал не озвучивать, дать командам
несколько секунд на ознакомление.]
   Перед вами четверостишие, которое было опубликовано в апрельском
номере газеты "Правда". Заполните второй пропуск двумя словами на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
В Берлине.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ ПРОПУСК - "фашистских". В 1918 году капитулировала кайзеровская
Германия. Первопечатный текст эпиграммы, написанной Маршаком в апреле
1945 года - в разгар Берлинской наступательной операции, - имел эпиграф:
"На одном из домов краской написан фашистский лозунг: "1918 год не
повторится". Надпись зачеркнута и мелом сверху начертано: "Я в Берлине.
Сидоров"".

Источник:
http://www.s-marshak.ru/works/poetry/poetry360.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
[Ведущему: по оглашении ответа обязательно озвучить комментарий.]
   Согласно некоторым заголовкам в СМИ, ОНА "не прощает противников",
"запрещает въезд в страну" и "возвращает в Средневековье". Ответьте
двумя словами: с чем ОНА сравнивается в произведении 1933 года?

Ответ:
Руки брадобрея.

Комментарий:
ОНА - власть. Не только не прощает, запрещает и возвращает, но и, как
некогда отметил лорд Актон, развращает. В общем, ведет себя
отвратительно. "Власть отвратительна, как руки брадобрея" - строка из
стихотворения Мандельштама "АриОст", посвященного итальянскому поэту
эпохи Возрождения.

Источник:
   1. http://www.pravda.ru/news/world/03-06-2005/57405-0/
   2. http://www.ligarus.org/index.php/newss/society/5358-2016-01-25-23-12-54.html
   3. http://www.a-tv.md/index.php?newsid=8966
   4. http://www.rvb.ru/mandelstam/dvuhtomnik/01text/vol_1/01versus/0203.htm

Автор:
Сергей Амлинский (Гиватаим)

Вопрос 7:
Центральным камнем в короне императора Священной Римской империи был
опал, вероятно, округлой формы. Как пишет Виктория ФИнли, этот
единственный в своем роде опал называли словом со значением "ариОст".
Какое слово мы заменили словом "ариОст"?

Ответ:
Сирота.

Комментарий:
Автор предполагает, что другого такого камня не существовало, и название
"орфанус" подчеркивало уникальность опала, который, можно сказать, был
круглым сиротой. Слова "ариост" и "сирота" - анаграммы. Чтобы проявить
игру цвета, благородным опалам придают круглую или овальную форму
кабошонов.

Источник:
   1. В. Финли. Тайная история драгоценных камней.
http://flibusta.is/b/291866/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опал

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: интонационно выделить тире.]
   Во время Второй мировой войны студия Диснея разрабатывала эмблемы для
подразделений вооруженных сил США. Так, в изображении медсестер
использовался образ ПЕРВОЙ, в изображении ремонтников - ВТОРЫХ. Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Белоснежка, гномы.

Комментарий:
К слову, войска химической защиты символизировал скунс Цветочек.

Источник:
https://story.dirty.ru/multiashki-na-voine-697534/

Автор:
Сергей Амлинский (Гиватаим)

Вопрос 9:
По воспоминаниям Михаила Ардова, один батюшка пожаловался жене, что был
поколочен в церкви диаконом. На вопрос жены о подробностях происшествия
батюшка ответил: "Да не ИМ, дура, а подсвечником!". Назовите ЕГО.

Ответ:
Образ.

Комментарий:
Образ - изображение лиц или событий церковной истории, икона.
   - Матушка, меня сегодня в церкви диакон побил.
   - Это каким же образом?
   - Да не образом, дура, а подсвечником!

Источник:
М.В. Ардов. Мелочи архи..., прото... и просто иерейской жизни.
http://flibusta.is/b/223320/read

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
[Ведущему: сделать паузу между словами "ШтЕмлера" и "персонажа".]
   Как показали археологические раскопки, ЭТО некогда изготавливали из
раковин мидий. В романе Ильи ШтЕмлера персонажа, который лишился ЭТОГО,
можно было принять за поляка. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Зубной протез.

Зачет:
Вставной/искусственный зуб; вставная/искусственная челюсть (в любом
числе).

Комментарий:
Вынув изо рта зубной протез, персонаж стал говорить с обилием шипящих,
которыми отличается фонетика польского языка.

Источник:
   1. http://www.dentalmechanic.ru/prosthodontics/history/
   2. И.П. Штемлер. Коммерсанты.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 11:
Рассказывая об эпохе Людовика XVI, Аджа РЕйден описывает банкетные залы,
над которыми располагались комнаты с дырочками в полу. В этих комнатах
прислуга и в условиях кризиса переводила ЕЕ на участников банкета.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мука.

Комментарий:
Людовик известен, среди прочего, тем, что ввел моду на пУдреные парики.
В условиях продовольственного кризиса и дефицита хлеба, в частности,
голодные крестьянские детишки переводили продукт - муку тонкого помола,
- посыпая им "парики красивых людей, когда те проходили из одной комнаты
в другую".

Источник:
А. Рейден. Одержимые блеском. О драгоценностях и о том, как желание
обладать ими меняет мир. http://flibusta.is/b/457043/read

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: интонационно выделить тире.]
   В одной статье упоминается сатирическая пьеса, герои которой -
французские буржуа - репетируют собственный расстрел с помощью ЭТОГО.
Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Шампанское.

Комментарий:
Выстрелы имитировали выстрелы бутылочных пробок от шампанского.

Источник:
http://www.peremeny.ru/column/view/1526

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Инфо:
При подготовке тура неоценимую помощь оказали: Яна Азриэль (Хайфа),
Владимир Городецкий (Иерусалим), Александр Губин (Челябинск), Виктор
Дзекановский (Санкт-Петербург), Александр Зайцев (Пермь - Москва), Ирина
Зубкова (Нижний Новгород), Андрей Кокуленко (Омск), Константин Костенко
(Гремячинск - Пермь), Вадим Кузмич (Логойск), Константин Малютин
(Новосибирск), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), Владимир Машковцев
(Пермь - Москва), Ростислав Миневич (Мозырь), Дмитрий Овчарук (Киев),
Геннадий Окулов (Пермь), Вадим Опутин (Пермь), Анна Охапкина (Ижевск -
Москва), Глеб Русских (Ижевск), Аркадий Рух (Минск), Валерий Семёнов
(Минск), Дмитрий Слоущ (Бат-Ям), Виктор Смирнов (Москва), Никита Смирнов
(Сыктывкар), Алена Тарасова (Лондон), Александр Тобенгауз (Москва),
Артемий Хомутов (Калининград), команда "Верный вомбат" (Пермь), команды
пермского центра "Муравейник" и группа любителей шашлыка на чемпионате
России среди школьников под управлением Руфата Иманова и Дмитрия
Буянского (оба - Калининград). Всем им огромное спасибо!

Вопрос 1:
(pic: 20170501.jpg)
   Ответьте двумя словами: что, согласно стертой нами подписи, делает
человек на этом изображении?

Ответ:
Стреляет очередями.

Зачет:
Стреляет очередью; бьет очередями; бьет очередью; выпускает очереди;
выпускает очередь; синонимичные ответы.

Источник:
(pic: 20170502.jpg)

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 2:
По сообщению сайта gismeteo.ru [гисметео ру], зимой 2017 года в
канадском графстве Кананаскис одного зверя стали привлекать автомобили,
приезжающие в местные природные парки. Что этот зверь делал с колесами
машин?

Ответ:
Лизал.

Зачет:
Облизывал.

Комментарий:
Зимой из-за гололеда дороги стали посыпать солью. Этим зверем был лось.
Оказалось, что соль, которой посыпают дороги, вполне подходит для
лизания лОсем.

Источник:
https://www.gismeteo.ru/news/sobytiya/22026-ostorozhno-151-los-lizhet-mashiny/

Автор:
Ольга Нечаева (Ижевск)

Вопрос 3:
Рассказывая о Емельяне Пугачёве, выдававшем себя за Петра III, Алексей
Иванов упоминает постановление сената о том, что настоящие императорские
манифесты не могут быть ТАКИМИ. Ответьте сложным словом: какими именно?

Ответ:
Рукописными.

Комментарий:
Печатных станков у самозванца Пугачёва не было, а у настоящего
императора - были. Российский сенат издал указ, объявляющий ложными все
обращения к народу, если обращения зачитаны с рукописного листа.

Источник:
А.В. Иванов. Вилы. http://flibusta.is/b/463192/read

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 4:
Вашингтонский мемориал ветеранам войны во Вьетнаме призван напоминать о
том, какие потери война причинила всем американцам. Подойдя к мемориалу,
посетитель может видеть на гладкой гранитной стене имена жертв войны, а
также... Кого?

Ответ:
Себя.

Комментарий:
Гранит отполирован до зеркального блеска, и посетитель как бы видит в
числе жертв себя самого.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мемориал_ветеранов_войны_во_Вьетнаме

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 5:
Пишут, что ИМ присущи благородство и открытость, а ИХ эрогенная зона -
спина. Для защиты от других ИХ рисуют изображения глаз с обеих сторон от
хвоста. Кто ОНИ?

Ответ:
Львы.

Комментарий:
Домашние кошки получают удовольствие от поглаживания по спине вдоль
шерсти. Вероятно, дикие - тоже. В саванне глаза на задней части коровы
защищают их от нападения хищников - например, львов. Львы обходят
голову, чтобы напасть со спины, а там - снова глаза. Благородство и
открытость приписываются родившимся под зодиакальным созвездием Льва.

Источник:
   1. http://www.zodiack.ru/lev/lev-tipichnye-cherty-haraktera.htm
   2. http://www.astromeridian.ru/astro/jerogennye_zony_lva.html
   3. http://www.isrageo.com/2016/07/19/popeyes/
   4. http://murkote.com/kak-pravilno-gladit-koshku/

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 6:
В 1921 году в газетах предсказывали, что выпадут разрушительные "дожди".
Дело в том, что ОНИ тогда освещались недостаточно. Назовите ИХ.

Ответ:
Кольца Сатурна.

Комментарий:
Они были повернуты ребром к Солнцу. Верхние и нижние "поверхности" колец
освещались плохо, и для земного наблюдателя они стали невидимыми.
Газетчики утверждали, что частицы колец разлетелись во все стороны и
скоро достигнут Земли.

Источник:
http://kosmopoisk.ks.ua/article/zagadki-vlastelina-kolets-saturna

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 7:
Вячеслав Перепелица приводит чешскую шутку: "Продается дача. Можно
посмотреть: утром у Будеёвиц, днем в Праге, вечером в Усти-над-Лабем".
Какое событие породило эту шутку?

Ответ:
Наводнение.

Зачет:
Разлив [Влтавы]; синонимичные ответы.

Комментарий:
Во время крупного наводнения 2002 года на реке Влтаве вода сносила
небольшие строения и несла дальше по течению.

Источник:
В.Б. Перепелица. Чехия без вранья. http://flibusta.is/b/437636/read

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 8:
В 1978 году Конституция Испании была опубликована не на следующий день
после утверждения королем, как было положено, а еще на день позже, чтобы
публикация не совпала с Днем святых Невинных Младенцев Вифлеемских.
Какой праздник в России празднуется аналогично этому испанскому
празднику?

Ответ:
День смеха.

Зачет:
День дураков; день дурака; день юмора; первое апреля.

Комментарий:
Было нельзя допустить, чтобы кто-то принял Конституцию несерьезно.

Источник:
   1. http://es.wikipedia.org/wiki/Constituci%C3%B3n_espa%C3%B1ola_de_1978
   2. http://spain.megatis.ru/articles/2_22303.html
   3. http://www.sobreespana.ru/den-duraka-v-ispanii.html

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 9:
Героиня Педро АльмодОвара переехала в новый дом, где собрала АЛЬФЫ
разных животных. По ее словам, она так и не смогла спасти свою АЛЬФУ.
Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Пара.

Комментарий:
По словам героини, мир вокруг нее тонул, и она собрала пары животных,
как Ной, а свою пару так и не смогла спасти.

Источник:
Х/ф "Женщины на грани нервного срыва" (1988), реж. Педро Альмодовар,
первые кадры.

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 10:
На некоторых подводных лодках были пушки, стреляющие особыми снарядами.
Целью таких выстрелов было создать ИКСЫ на некотором отдалении от
субмарины. Персонаж комиксов по прозвищу ИКС при общении в Интернете
убеждал собеседников в том, что имеет стройную фигуру. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Пузыри.

Комментарий:
Стреляли в целях маскировки. Углекислотные соединения из этих снарядов,
попадая в морскую воду, вступали с ней в бурную реакцию. Появлявшиеся
пузыри издавали шум, который улавливали вражеские акустики. Пока
противник бомбил источник шума, субмарина уходила. Персонаж комиксов по
имени Пузырь стройным не был, но хотел быть таким хотя бы в
представлении интернет-собеседников.

Источник:
   1. Тайны тысячелетий: Сборник. - М.: Ч.А.О. и К, 1998. - С. 343.
   2. http://www.randewy.ru/sign2/gas7.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пузырь_(Marvel_Comics)

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 11:
Герой мультсериала "Поросенок" считал, что ПЕРВОЙ не хватает воды, и
чуть ее не утопил, а затем осознал, что и хорошо знакомая ему ВТОРАЯ не
имеет отношения к скоту. Назовите и ПЕРВУЮ, и ВТОРУЮ.

Ответ:
Морская свинка, божья коровка.

Комментарий:
Считая, что морской свинке не хватает моря, поросенок столкнул ее в
водоем. В конце концов он понял, что некоторые названия животных не
соответствуют действительности: морская свинка - вовсе не морская, а
божья коровка - никакая не коровка.

Источник:
Мультсериал "Поросенок", серия "Морская свинка".
http://www.youtube.com/watch?v=4W-qEcjzh6A

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 12:
На одном изображении Сталин наступает сапогом на третью букву
английского прилагательного, хотя с тем же успехом мог бы наступить и на
четвертую. Что это за прилагательное?

Ответ:
Finnish.

Комментарий:
(pic: 20170503.jpg)
   Наступая на одну из двух букв "N", Сталин из слова "finnish" -
финский - получает слово "finish" - конец.

Источник:
http://www.aroundspb.ru/finnish/etusivu/talvisota/piirrokset/index.php?id=1

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Тур:
4 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит тестеров: Яна Азриэль, Илья Чадаев, Алексей
Акименко, Сергей Лобачёв, Владимир Городецкий, Ирина Зубкова, Анастасия
Мартынова, Александр Кудрявцев, Игорь Мазин, Никита Воробьёв, Садиг
Гамидов, Юлия Качаева, Андрей Кокуленко, Артем Рожков, Александр
Зинченко, Дмитрий Овчарук, Александр Пономарёв, Дмитрий Слоущ, Александр
Тобенгауз, Алена Тарасова.

Вопрос 1:
Шведский посланник ГрОциус в своем донесении предположил, что будущий
Людовик XIV станет опасным королем для соседей Франции, ведь за
несколько дней из-за его агрессивности пришлось сменить трех ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Кормилицы.

Комментарий:
Младенец Людовик кусал кормивших его женщин, у которых из-за этого
пропадало молоко.

Источник:
А. Дюма. Жизнь Людовика XIV. http://flibusta.is/b/72628/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Лишь в 2015 году Индия и Бангладеш подписали договор об обмене ИМИ,
среди которых было несколько второго порядка и даже один уникальный
третьего порядка. Назовите ИХ.

Ответ:
Анклавы.

Зачет:
Эксклавы.

Комментарий:
На границе между Индией и Бангладеш по историческим причинам имелось
большое количество анклавов, что создавало неудобство для их жителей.
Рекордный анклав третьего порядка представлял из себя территорию Индии,
окруженную территорией Бангладеш, окруженной территорией Индии,
окруженной территорией Бангладеш. Взаимный обмен территориями в 2015
году устранил эти курьезные неудобства.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Анклавы_Куч-Бихара

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: текст вопроса читать медленно и очень внятно, в частности,
четко произнести слово "Сельта".]
   МИчел СальгАдо - знаменитый футболист мадридского "Реала". В одной
заметке сообщалось, что Сальгадо собирается купить "Сельта", другой клуб
испанской Примеры. Напишите в исходном виде слово, которое мы немного
изменили в предыдущей фразе.

Ответ:
"Сельту".

Комментарий:
Сальгадо за свою карьеру заработал так много денег, что всерьез
обдумывал покупку более скромного клуба высшего испанского дивизиона, в
котором он играл в начале карьеры. Покупка в итоге не состоялась, но не
из-за нехватки денег, а просто из-за нежелания владельца "Сельты"
продавать клуб.

Источник:
https://www.sport-express.ru/football/spain/news/salgado-hotel-kupit-seltu-1053498/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Две строки из песни Тимура Шаова:
   "В Штатах кризис, и в Европе нестабильно.
   Ах, как наше счастье...".
   Напишите последнее слово второй строки.

Ответ:
Волатильно.

Комментарий:
Герой песни торгует акциями, и сложная экономическая ситуация в других
странах напрямую отражается на его благополучии. Волатильность -
финансовый термин, означающий высокую изменчивость стоимости ценных
бумаг.

Источник:
Т. Шаов. Романс биржевого брокера.
http://shaov.net/texts/Romans-birjevogo-brokera.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Русскоязычный путешественник по Италии, узнав об известном
противостоянии, скаламбурил: логично, что всё закончилось... Ответьте
двумя словами: чем?

Ответ:
Гибелью гибеллинов.

Комментарий:
В борьбе гвельфов и гибеллинов в средневековой Италии верх одержали
гвельфы.

Источник:
http://sg59.livejournal.com/63488.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Один тайваньский вид пчел представляет собой промежуточный этап эволюции
от одиночной жизни к социальной. Биолог Уилсон характеризует достижения
этого вида как "[ПРОПУСК1] пчелЫ, [ПРОПУСК2] перепончатокрылых".
Заполните пропуски.

Ответ:
Один маленький шаг, большой шаг.

Зачет:
Маленький шаг, огромный скачок/прыжок; то же с добавлением "для";
синонимичные ответы.

Комментарий:
Высказывание Уилсона построено по аналогии со знаменитой фразой Нила
Армстронга, произнесенной после высадки на Луну. Изменение поведения
конкретных пчел влечет за собой радикальное переустройство жизни всего
вида.

Источник:
http://elementy.ru/nauchno-populyarnaya_biblioteka/430614/Gruppovoy_otbor_vozvrashchaetsya

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
"Представь себе, что ты поставил свой смартфон на зарядку на час". Так
на одном сайте начинается доступное для современного ребенка объяснение
того, как появился праздник. Какой?

Ответ:
Ханука.

Комментарий:
"Представь себе, что ты поставил свой смартфон на зарядку на час, и
этого ему хватило на неделю". По легенде, у Маккавеев было масла лишь на
один день горения меноры, но этого масла чудесным образом хватило на
восемь дней, в связи с чем еврейский праздник Хануки длится восемь дней.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/798042/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Молодой персонаж российского сериала устраивает ретро-вечеринку. К его
огорчению, гостья вспоминает известное утверждение. Какое?

Ответ:
В СССР секса нет.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Для вечеринки с девушками парень выбирает советский стиль, поскольку
считает это оригинальным. Однако на секс девушки не настроены, и одна из
них остроумно отклоняет посягательства парня под этим предлогом.

Источник:
Телесериал "Интерны", 97-я серия, 21-я минута.
http://tnt-online.ru/Interny/s02e37

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На Олимпиаде в Рио-де-Жанейро боксер Анастасия Белякова не смогла
подняться на верхнюю ступень пьедестала, получив жестокую травму в
полуфинале. Говоря об этом, журналист с грустью заметил, что в Олимпиаде
скрывается не только ПЕРВЫЙ, но и ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Олимп, ад.

Комментарий:
В слове "Олимпиада" есть не только слово "Олимп", но и слово "ад". Можно
попасть на вершину, а может выйти очень плохо...

Источник:
http://www.sport-express.ru/olympics/rio2016/boxing/reviews/bronza-v-invalidnoy-kolyaske-samaya-zhutkaya-medal-rossii-v-rio-1034796/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Хорст ВрОбель, прозванный "Дон Кихотом наоборот", создал ЕГО, который
располагается на площади в 16 гектаров. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Музей мельниц.

Комментарий:
Дон Кихот боролся с ветряными мельницами, а Вробель большую часть жизни
посвятил созданию музея мельниц.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Международный_музей_ветряных_и_водяных_мельниц

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Один из лозунгов на митинге протеста российских ученых был таким:
"Первый тайм мы уже проиграли". Какие буквы мы заменили в этом лозунге?

Ответ:
Ге.

Комментарий:
Лозунг, перефразировавший название известной песни, намекал на утечку
мозгов в лице нобелевского лауреата Андрея Гейма. Первый гейм можно
проиграть, например, в теннисе. Участники митинга протестовали против
недостаточного финансирования российской науки.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2010/10/20_a_3430211.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В начале восемнадцатого века один француз сказал: "Уж если это
произошло, значит, вообще нет ничего невозможного". Другое событие,
которому можно уподобить первое, происходит регулярно. О каком событии
так сказал француз?

Ответ:
О смерти Людовика XIV.

Комментарий:
Людовик XIV жил так долго, что подданным начало казаться, что он будет
править вечно. Смерть короля-Солнца можно уподобить заходу солнца. Мы
начали тур с младенчества Людовика XIV, а закончили его смертью.

Источник:
   1. Н. де Шамфор. Максимы м мысли. Характеры и анекдоты.
https://books.google.ru/books?id=FQLhBwAAQBAJ&pg=PT133#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Людовик_XIV

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит тестеров: Яна Азриэль, Илья Чадаев, Алексей
Акименко, Сергей Лобачёв, Владимир Городецкий, Ирина Зубкова, Анастасия
Мартынова, Александр Кудрявцев, Игорь Мазин, Никита Воробьёв, Садиг
Гамидов, Юлия Качаева, Андрей Кокуленко, Артем Рожков, Александр
Зинченко, Дмитрий Овчарук, Александр Пономарёв, Дмитрий Слоущ, Александр
Тобенгауз, Алена Тарасова.

Вопрос 1:
В статье об ухудшении экономической ситуации в Саудовской Аравии
утверждалось, что ПЕРВЫЕ становятся буквально ВТОРЫМИ. Назовите автора
произведения о ПЕРВОМ и ВТОРОМ.

Ответ:
[Марк] Твен.

Комментарий:
Принцы становятся нищими.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/business/2016/09/29/10221485.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принц_и_нищий

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
ПризмАн получил название за форму и является разновидностью ЕГО, хотя
ЕГО со второй половины XIX века обычно представляют совсем по-другому.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Бензол.

Комментарий:
Помимо открытого Кекуле кольца, существуют и другие варианты
расположения атомов в молекуле бензола. В одном из этих структурных
изомеров шесть атомов углерода располагаются в вершинах треугольной
призмы, с чем и связано название изомера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Призман

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Кто перед коронацией заявлял, что примет наследство тысячелетней
давности?

Ответ:
Наполеон I Бонапарт.

Зачет:
Наполеон; Бонапарт.

Комментарий:
Наполеон подчеркивал, что принимает не королевскую корону Франции, а
императорскую корону Карла Великого и собирается быть императором всего
Запада. И вскоре начал претворять эту идею в жизнь.

Источник:
Е.В. Тарле. Наполеон. http://flibusta.is/b/266553/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В произведении Олега Медведева говорится, что ОН интересен лишь детям и
рудознатцам. ОН впервые упомянут в произведении 1900 года. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Изумрудный город.

Комментарий:
Детям Изумрудный город интересен как сказочное место, а рудознатцам,
т.е. разведчикам полезных ископаемых, - с практической точки зрения.
Первое произведение Фрэнка Баума об Изумрудном городе вышло в 1900 году.

Источник:
   1. О. Медведев. Изумрудный город.
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=32957
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Изумрудный_город

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Согласно Цицерону, ИХ название связано с тем, что они обитают внутри, и
произведено от слова, означающего "проникающие". Назовите ИХ.

Ответ:
Пенаты.

Комментарий:
От слова "penetrales". В русском языке есть заимствованное из латыни
слово "пенетрация", означающее "проникновение". Пенаты - боги домашнего
очага, обитавшие внутри дома.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пенаты

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Критическая статья предлагала для фильма "Спортлото-82" альтернативное
название "Старые ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Приключения Шурика.

Комментарий:
В статье говорилось, что режиссер фильма Леонид Гайдай не придумал
ничего нового и продолжает эксплуатировать всё те же старые приемы,
которые принесли ему успех, в частности, в фильме "Кавказская пленница,
или Новые приключения Шурика". Главные герои "Спортлото-82" напоминали
героев "Кавказской пленницы", и даже снимался фильм в тех же местах.

Источник:
http://dubikvit.livejournal.com/462153.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В связи с особенностями движения ПЕРВЫЙ и ВТОРАЯ были еще в древности
отнесены к нижним, а остальные - к верхним. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Меркурий, Венера.

Комментарий:
В системе Птолемея планеты вращались вокруг Земли, но отличия в движении
между Меркурием с Венерой (которые, как мы теперь знаем, располагаются
ближе к Солнцу, чем Земля) и остальными планетами были весьма заметны.
Поэтому Меркурий с Венерой Птолемей назвал нижними планетами, а Марс,
Юпитер и Сатурн - верхними. ПЕРВЫЙ и ВТОРАЯ - в данном случае
действительно первая и вторая по счету планеты.

Источник:
Д.К. Самин. 100 великих научных открытий.
http://flibusta.is/b/147117/read

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Человек, родившийся в 1893 году, в предсмертной записке просил никого не
винить из-за его смерти и в своих объяснениях упоминал, в частности,
имевшийся у него крем для кожи. Назовите его имя и фамилию, начинающиеся
на одну и ту же букву.

Ответ:
Герман Геринг.

Комментарий:
Приговоренный на Нюрнбергском процессе к смертной казни Геринг смог,
несмотря на тщательный обыск, сохранить капсулу с ядом и отравился.
Более того, капсул было целых три, одна из которых была оставлена для
вида и найдена, а две других очень хорошо спрятаны. Одна из них
находилась в баночке с кремом для кожи. В предсмертной записке Геринг
объяснял все эти детали и просил не наказывать никого из тюремщиков за
недосмотр.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Геринг,_Герман

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20170504.jpg)
   Перед вами то, что названо в честь человека, закончившего
Политехническую школу в Париже. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Мандельброт.

Комментарий:
Математик Бенуа Мандельброт считается создателем фрактальной геометрии.
Сконструированный им наиболее известный объект фрактальной геометрии
называется множеством Мандельброта. На раздаче изображен его трехмерный
аналог - так называемая лампочка Мандельброта.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лампочка_Мандельброта

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В удаленных от моря районах Древнего Китая разработали технологию добычи
соляного раствора, при которой ПЕРВЫЙ изготавливался, в частности, из
ВТОРОГО. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Бур, бамбук.

Комментарий:
Китайцы изготавливали буры из связанных между собой стеблей бамбука, к
которым привязывали каменное долото. Они проделывали этими бурами
глубокие скважины глубиной в несколько сот метров к подземным
месторождениям газа или бассейнам с солевым раствором. Трубы для стен
скважин они тоже изготавливали из бамбука.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_изобретений,_сделанных_в_Китае
   2. http://www.burovoeremeslo.ru/?id=1&view=page1s1
   3. http://mport.ua/mix/1578733-TOP-7-izobretenij-obskakavshih-svoe-vremja
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Salt_in_Chinese_history

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Википедия пишет, что принципы совместной работы этих тезок сложились еще
в их юности: один изобретает, другой придумывает, как оформить и
преподнести результат работы. Назовите фамилии этих тезок.

Ответ:
Возняк, Джобс.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Стив Джобс, как известно, был гением бизнеса вообще и презентаций в
частности. Но изобретал компьютеры "Apple" и многое другое его друг Стив
Возняк.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джобс,_Стив

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Многие из тех, кому не очень удалась карьера, зарабатывают на жизнь,
открывая ресторанчики. Ведь готовить за время карьеры они обучаются. А
публике интересно заглянуть на обед к настоящему... Кому?

Ответ:
Сумотори.

Зачет:
Сумоисту; борцу сумо.

Комментарий:
Одна из ключевых вещей в подготовке сумотори - правильное питание. А
готовят себе сумотори сами - по крайней мере, до того как достигнут
высоких рангов.

Источник:
http://www.runewsweek.ru/rubrics/?rubric=globus&rid=1192

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

