Чемпионат:
"Ревельская весна - 2011" (Таллин)

URL:
/znatoki/boris/reports/201105Nelijarve.html

Дата:
21-May-2011

Редактор:
Максим Руссо (Москва), Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Инфо:
Редакторы пакета благодарят игроков команды "Джокер" (Москва), Алексея
Бороненко (Челябинск), Сергея Даровских (Москва), Николая Лёгенького и
Евгения Миротина (оба - Минск), Константина Науменко (Киев), Павла
Солахяна (Ереван), Алексея Чиркова (Донецк) за неоценимую помощь в
создании пакета.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Прослушайте цитату из узбекской загадки. "... Голова узорчатая. Ударили
меня ножом, а в чем моя вина?". Напишите ответ на эту загадку.

Ответ:
Дыня.

Комментарий:
Полностью загадка звучит так: "Цветок и листья есть. Голова узорчатая.
Ударили меня ножом, а в чем моя вина?".

Источник:
А. Журинский. Загадки народов Востока. - М.: ОГИ, 2007. - С. 216.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 2:
В книге "Западноевропейская поэзия XX века" подобное примечание есть для
каждого бельгийского и швейцарского поэта, а для датских и шведских
поэтов - нет. Что это за примечание?

Ответ:
На каком языке писал этот поэт.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В Бельгии и Швейцарии говорят на нескольких языках, а в Дании и Швеции -
преимущественно на одном.

Источник:
Западноевропейская поэзия XX века. - М.: Художественная литература,
1977.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 3:
Сервантес писал, что СТРАННЫЕ КВАРКИ могут нанести серьезный ущерб
кораблю. В 1942 году Энрико Ферми впервые удалось осуществить СТРАННУЮ
КВАРКОВУЮ реакцию. Какие два слова мы заменили на "СТРАННЫЕ КВАРКИ"?

Ответ:
Цепные ядра.

Комментарий:
Два ядра скрепляли небольшой цепью, поражающий фактор увеличивался,
особенно при стрельбе по парусам; цепная ядерная реакция.

Источник:
   1. М. Сервантес. Дон Кихот. Глава 41.
   2. БСЭ (3-е издание), статья "Ферми".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
(pic: 20110223.jpg)
   Перед вами издание "Алисы в стране чудес". Кто его иллюстрировал?

Ответ:
[Туве] Янссон.

Комментарий:
Как известно, Туве Янссон была не только финской писательницей (правда,
писавшей по-шведски), но и художником. В частности, Мумии-Троллей она
иллюстрировала сама.

Источник:
http://www.labirint.ru/books/212419/

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 5:
Британский разведчик предложил такой сценарий операции по захвату
шифровальных ключей "Энигмы". Трофейный немецкий самолет с экипажем из
переодетых английских летчиков терпит крушение рядом с немецким
кораблем. Попав на борт корабля, англичане захватывают шифровальные
книги для секретной службы Его Величества. Назовите фамилию этого
разведчика.

Ответ:
Флеминг.

Комментарий:
Ян Флеминг, автор Джеймса Бонда, был разведчиком и отличался богатой
фантазией.

Источник:
С. Сингх. Книга шифров. - М.: АСТ: Астрель, 2009. - С. 210.

Автор:
Николай Ужов (Могилев - Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20110224.jpg)
   На распечатке перед вами - фотография, получившая первую премию на
конкурсе научной фотографии, организованном японской фирмой. Ответьте
двумя словами: работа какого детища этой фирмы запечатлена на снимке?

Ответ:
Струйный принтер.

Комментарий:
На снимке изображены струйки чернил, вылетающие из головки струйного
принтера; первый принтер компании назывался "Electronic Printer 101" -
все остальные принтеры считаются его потомством и поэтому компания
называется "Epson".

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/8719/

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 7:
По Москве ходили слухи, что свою жену Федор выкрал из монастыря, но
монастырское начальство не подавало в суд, потому что считало, что
шансов на победу нет. Назовите фамилию Федора.

Ответ:
Плевако.

Комментарий:
Известнейший адвокат.

Источник:
В. Чумаков. Русский капитал: от Демидовых до Нобелей. - М.: Эксмо, 2008.
- С. 185.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: отточия не озвучивать.]
   Прослушайте отрывок из эпиграммы римского поэта:
   "Выставив нос свой как раз против солнца <...>,
   Всем ты прохожим легко ЭТО поможешь узнать".
   Что мы заменили на "ЭТО"?

Ответ:
Время.

Комментарий:
В эпиграмме высмеивается длинноносый человек, который, по мнению поэта
Траяна (по совместительству императора), может быть использован в
качестве солнечных часов.

Источник:
Всемирная эпиграмма. - Т. 1. - СПб.: Политехника, 1998. - С. 316.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Во времена Франклина Рузвельта ОН был равен 79% только для одного
человека в США - Рокфеллера. Назовите ЕГО двумя словами.
   2. Вильгельм Завоеватель завещал старшему сыну Роберту - Нормандию, а
младшему Вильяму - Англию. Питер Мейл пишет, что к счастью для мальчиков
в те дни не было ЕГО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
   1. Подоходный налог.
   2. Налог на наследство.

Источник:
   1. Т. Харфорд. Экономист под прикрытием. - СПб.: БестБизнесБукс,
2009. - С. 81.
   2. П. Мейл. Путешествие с вилкой и штопором. - СПб.: Амфора, 2009. -
С. 119.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 10:
Стивен Фрай пишет, что множество известных американских литераторов
родом из штата Массачусетс. Далее Фрай предполагает, что это умение
способствует пробуждению литературных способностей. Какое умение?

Ответ:
Правильно написать слово "Массачусетс".

Зачет:
По ключевым словам "писать" и "Массачусетс".

Комментарий:
Стивен Фрай - известный остроумец.

Источник:
С. Фрай. Стивен Фрай в Америке. - М.: Фантом Пресс, 2011. - С. 36.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20110225.jpg)
   Перед вами беффхен - элемент профессиональной одежды средневековых
ученых. По мнению Википедии, благодаря беффхену возник речевой оборот из
двух слов. Напишите этот оборот.

Ответ:
Белый воротничок.

Комментарий:
Речь идет об использовании термина "белый воротничок" для работников
умственного труда.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беффхен
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_воротничок

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 12:
По мнению Марка Твена, хороший ром нужно готовить не менее трех недель.
Напишите пять букв, которые мы пропустили в предыдущем предложении.

Ответ:
ЭКСПТ.

Зачет:
Буквы ЭКСПТ в любом порядке.

Комментарий:
Твен говорил так об экспромте.

Источник:
В Америке всё возможно. Антология американского юмора. - М.:
Б.С.Г.-ПРЕСС, 2008. - С. 163.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Назовите немца, чье открытие привело к быстрому падению популярности
корсета.

Ответ:
[Вильгельм Конрад] Рентген.

Комментарий:
Сравнили рентген аристократки и крестьянки - у аристократки ребра были
деформированы.

Источник:
И. Смирнова. Большая энциклопедия уникальных фактов. - М.: Эксмо, 2009.
- С. 155.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 2:
На карикатуре Чарльза Адамса дети разжигают огонь в камине. Глава
семейства умиляется: "Ах, они всё еще делают ЭТО". Делают что?

Ответ:
Верят в Санта-Клауса.

Зачет:
По смыслу - по ключевому слову Санта-Клаус: ждут Санта-Клауса, считают
Санта-Клауса реальным и т.д.

Комментарий:
Чарльз Адамс - карикатурист, создавший серию карикатур, посвященных
семейке Адамсов; по мотивам этих карикатур позднее были сняты фильмы;
собственно семейка Адамсов несколько демонична, поэтому дети ждут, что
Санта-Клаус, спустившись по каминной трубе, попадет в огонь.

Источник:
Charles Addams, An Evilution, Pomegranate, San Francisco, p.65.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 3:
Юрий Черепанов писал, что Гитлер приказал после взятия Москвы оставить в
целости только три фонарных столба, чтобы на них можно было повесить...
Ответьте одним словом, кого.

Ответ:
Кукрыниксов.

Комментарий:
Уж очень зол был на них за карикатуры; Юрий Черепанов, кстати, известный
карикатурист.

Источник:
Ю. Черепанов. Репортаж из "Крокодила". - М.: Контакт-Культура, 2009. -
С. 81.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Самая большая ТАКАЯ статуя находится в Монголии. "Первая ТАКАЯ Армия"
была образована в XX веке. Какое слово мы заменили на "ТАКАЯ"?

Ответ:
Конная.

Комментарий:
Первая конная армия не по счету, а по названию.

Источник:
   1. http://www.argumenti.ru/photogallery/Mongolia/73
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/sie/13272/

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Cared Most
   Smart Coed
   </раздатка>
   Первую фразу можно перевести как "самые заботящиеся", а вторую - как
"умные студенты". Эти фразы иногда используются как доказательство
добродетельности ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Демократы.

Зачет:
Democrats; по смыслу - демократическая партия и т.д.

Комментарий:
Обе приведенные фразы являются анаграммами слова "Democrats"; речь идет
о демократической партии США.

Источник:
http://daisybrain.wordpress.com/2011/02/27/ends-and-odds/

Автор:
Георгий Калихман (Самара)

Вопрос 6:
Вы наверняка не раз видели этот предмет, а многие даже держали в руках.
Когда же этот предмет советские власти конфисковали у Фрэнсиса Гэри
Пауэрса, то отнесли к шпионскому оборудованию и в списке описали его
так: "маленький красный...". Закончите одним коротким словом.

Ответ:
Нож.

Комментарий:
У Пауэрса был многофункциональный швейцарский нож, который отнесли к
шпионскому оборудованию.

Источник:
Гениальное просто. - М.: Эксмо, 2011. - С. 161.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 7:
Воспитатель Владимира Даля в Морском кадетском корпусе Метельский
запрещал кадетам употреблять некое слово. Когда Даль писал об этом слове
в своем словаре, он использовал слова "поползуха", "курево", "веялица".
Назовите это слово.

Ответ:
Метель.

Комментарий:
Метельский запрещал кадетам упоминать слово "метель" и требовал говорить
"вьюга". Даль пишет: "Метель, метелица ж. ветер, вихорь со снегом;
иногда сильный ветер с пылью, с песком; вьюга, веялица, кура, хурта,
буран, метуха, влад. заметель, арх. Легкая метель; падь, кидь, снег
идет; курево, и снизу и сверху; вообще метель бывает сверху либо снизу:
последняя назыв. заметь, заметь, понос, поносуха, поползуха, тащиха и
пр.".

Источник:
   1. В. Порудоминский. Жизнь и слово. - М.: Молодая гвардия, 1985. - С.
40.
   2. Словарь Даля, статья "Месть".

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Валерий Сажин рассказывает, что этому человеку поручили написать
высокопарный очерк о Пушкине, приуроченный к столетию со дня смерти
поэта. Но задача оказалась для него неимоверно трудной психологически и
вызвала творческую сублимацию. Назовите этого человека.

Ответ:
[Даниил] Хармс.

Зачет:
[Даниил] Ювачёв.

Комментарий:
По мнению Сажина, сублимация и породила известные анекдоты из жизни
Пушкина.

Источник:
Русский комикс. - М.: НЛО, 2010. - С. 203.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20110226.jpg)
   Перед вами герб российского города. Его название можно получить,
добавив одну букву к фамилии литературного персонажа. Какого?

Ответ:
[Шерлок] Холмс.

Комментарий:
Город называется Холмск, о чем можно догадаться по холмам на заднем
плане герба.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Холмск

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
Ответьте двумя словами, кого в Англии XIX века обучали, подвешивая
мешочки с колокольчиками.

Ответ:
Карманных воров.

Зачет:
Воров карманников.

Комментарий:
Нужно изъять монеты из мешочка, не потревожив колокольчик.

Источник:
П. Акройд. Лондон. Биография. - М.: Издательство Ольги Морозовой, 2007.
- С. 307.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 11:
В магазине "Икея" в Омске это делали почетные гости Леонид Полежаев и
Пер Кауфман. В Екатеринбурге - Эдуард Россель и Юхан Муландер. Всё
потому, что по шведскому обычаю вместо АЛЬФЫ используется ИКС. В спорте
используют и АЛЬФУ, и ИКС. Какие слова мы заменили на АЛЬФУ и ИКС?

Ответ:
Лента, бревно.

Комментарий:
Вместо разрезания ленты на открытии магазина в "Икее" распиливают
бревно. В художественной гимнастике выступают с лентой, в спортивной -
на бревне.

Источник:
   1. http://www.rdforum.ru/viewtopic.php?f=266&t=7930
   2. http://www.pr-premier.ru/news/story/?ID=2041
   3. http://www.mpilot.ru/news/11403.html

Автор:
Дмитрий Голдов (Могилев - Москва)

Вопрос 12:
Рэй Крок в своих мемуарах пишет, что, впервые увидев заведение этих
братьев в 1954 году, он испытал то же, что ощутил бы современный Ньютон,
получивший по голове картофельным клубнем. Назовите фамилию братьев.

Ответ:
Макдональд.

Зачет:
Макдональдс.

Комментарий:
И Рэй Крок купил у них франшизу - так началась империя.

Источник:
Р. Крок. McDonald's: Как создавалась империя. - М.: ЗАО "Бизнеском",
2009. - С. 83.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В 1935 году Луи Люмьер показал во Французской Академии Наук фильм
"Прибытие поезда". Назовите два символа, которые мы пропустили.

Ответ:
3D.

Зачет:
3Д.

Комментарий:
Люмьер переснял свой знаменитый фильм в трехмерном формате.

Источник:
"Формула кино", 2010, N 15 (ноябрь). - С. 49-50.

Автор:
Николай Ужов (Могилев - Москва)

Вопрос 2:
Закончите неологизмом эпиграмму:
   "Поэт в своей работе напряженной
   Частенько эпиграммы создает,
   Но, коль его сатира позовет, -
   Обрушиться готов и ...".

Ответ:
Эпитонной.

Комментарий:
Без комментариев.

Источник:
XX век в эпиграммах от А до Я. - СПб.: Гуманитарное агентство
"Академический проект", 2002. - С. 83.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 3:
В одном из его шести кусочков вместо огурца лежит васаби. Назовите его
тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Ролл "Русская рулетка".

Комментарий:
Обычно этот ролл делят между обедающими - и одному из едоков приходится
туго; роллы обычно состоят из шести кусочков, и в данном случае кусочек
ролла с васаби вместо огурца играет роль одного из шести гнезд
револьверного барабана с пулей; васаби - это японский хрен.

Источник:
Т. Корсон. Калифорния. Краткая история суши. - СПб.: Амфора, 2009. - С.
196.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 4:
Сборщики платы за проезд по лондонским мостам славились тем, что охотно
рассказывали о НИХ. Кто рассказал всему миру о целой организации ИХ?

Ответ:
[Роберт Льюис] Стивенсон.

Комментарий:
Речь идет о самоубийцах; у Стивенсона есть рассказ "Клуб самоубийц".

Источник:
П. Акройд. Лондон. Биография. - М.: Издательство Ольги Морозовой, 2007.
- С. 626.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   TUPID
   </раздатка>
   На карикатуре американца Гэри Ларсона женщина вышивает эти буквы. Как
мы привыкли называть ее мужа?

Ответ:
Супермен.

Зачет:
[Кларк] Кент.

Комментарий:
Вместе с буквой "S" на костюме Супермена получается Stupid - "глупый";
по всей видимости, жена обиделась.

Источник:
Gary Larson, The complete Far Side, Volume Two, Andrews McMeel
Publishing, p. 532.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Глядя на звездную карту южного полушария, можно сказать, что
созвездие Крест находится ТАМ. Двумя словами ответьте: где?
   2. Гримируя Сергея Шакурова для роли советского политика, гримеры
сконцентрировали свое внимание ТАМ. Двумя словами ответьте: где?

Ответ:
   1. Под Мухой.
   2. На бровях.

Комментарий:
В первой части вопроса идет речь о том, что созвездие Крест находится
под созвездием Муха; во второй описывается грим Шакурова для роли
Брежнева.

Источник:
   1. http://www.godsbay.ru/paint/karta_yuzhnoe_polusharie.html
   2. http://www.kp.ru/daily/23487.4/38359/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
Смесь маленьких хрустящих закусок в США иногда называют XY-смесь. Какие
буквы мы заменили на XY?

Ответ:
TV.

Зачет:
ТВ.

Комментарий:
Смесь "TV-mix" особенно востребована во время просмотра телепередач.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Chex_Mix

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 8:
В начале XX века один графоман написал стихи, в которых была строчка
"мои стихи пойдут в века". Едкий критик предложил написать одно из слов
в этой строчке по-немецки. Как именно?

Ответ:
WK.

Зачет:
VK; WC; VC.

Комментарий:
Критик намекал, что им самое место в ватерклозете.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 9:
Одно время на станции метро "Измайловский парк" можно было увидеть
фрески художника Гончарова "Небо родины". В то время "Измайловский парк"
лидировал среди всех станций метро по количеству ИКСОВ. "ИКС" - название
российской группы. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Несчастный случай.

Комментарий:
Как несложно догадаться из названия фресок, они были расположены вверху,
в нишах свода тоннеля, прямо над путями; пассажиры заглядывались на них
и падали на рельсы.

Источник:
http://www.apartment.ru/Article/4876421.html

Автор:
Максим Нечаев (Новороссийск)

Вопрос 10:
(pic: 20110227.jpg)
   Перед вами - "Он" Сергея Сырова. Другой "Он" был написан в 1988 году.
Кем?

Ответ:
[Милорад] Павич.

Комментарий:
Пейзаж, нарисованный чаем.

Источник:
http://hiero.ru/2071861

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 11:
Игорь Богданов пишет, что в последние годы жизни Иван Владимирович курил
только свой табак. Назовите фамилию Ивана.

Ответ:
Мичурин.

Комментарий:
Мичурин культивировал несколько сортов табака.

Источник:
И. Богданов. Дым Отечества. - М.: НЛО, 2007. - С. 204.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 12:
[Ведущему: внимательно прочитать вопрос про себя перед тем, как читать
его в зал. Постараться максимально точно изобразить поток сознания.]
   У Питера Акройда есть книга про Темзу. Темза... Темза, великая река,
вольно и плавно мчит полные воды свои. Хотя, это Днепр, а не Темза.
Мутны воды у Ганга, а Днепр воды мчит. А Темза у Бродского "катится к
морю, разбухшая точно вена". Так вот, в книге про Темзу Акройд пишет,
что этот термин впервые употребил Уильям Джеймс в "Принципах
психологии". Назовите этот термин из двух слов.

Ответ:
Поток сознания.

Комментарий:
Темза + психология = поток сознания, который, кстати, и был
воспроизведен в тексте вопроса.

Источник:
П. Акройд. Темза: священная река. - М.: Издательство Ольги Морозовой,
2009. - С. 30.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
(pic: 20110228.jpg)
   Перед вами фотография моста, связывающего Китай и Макао. Он выглядит
так необычно из-за различий ЭТОГО в Китае и Макао. Назовите любой из
вариантов ЭТОГО - китайский или тот, что в Макао.

Ответ:
Правостороннее / левостороннее.

Комментарий:
Это - движение; в Макао - левостороннее движение; в Китае -
правостороннее; мост предназначен для перехода с одной разновидности
движения на другую.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lotus_Bridge

Автор:
Евгений Небесов (Ганновер)

Вопрос 2:
В американских школах существует традиция. Если школьник купил пакет
чипсов, то его друзья могут взять по одной штучке без разрешения,
сказав: "Налог на чипсы". Если владелец чипсов начинает жаловаться, то
он рискует услышать в ответ еще и эти три слова. Какие?

Ответ:
Налог на жалобы.

Комментарий:
Сказав "налог на жалобы", друг забирает еще одну штуку чипсов.

Источник:
Mo'urban dictionary, Andrews McMeel Publishing, LLC, Kansas City, p.
112.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 3:
Павел умер в 1898 году. Его последними словами были: "Берегите галю".
Какие три буквы мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
ере.

Комментарий:
Умирая, Павел Третьяков сказал: "Берегите галерею".

Источник:
В. Чумаков. Русский капитал: от Демидовых до Нобелей. - М.: Эксмо, 2008.
- С. 47.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 4:
Однажды ради шутки французскому драматургу Альфреду Жарри дали полный
стакан водки. Думая, что это вода, Жарри выпил весь стакан и
перекосился. Ему было плохо весь день. Какое слово мы заменили на
"водки", и какое на "вода"?

Ответ:
Воды, водка.

Зачет:
В любых падежах.

Комментарий:
Жарри очень не любил воду.

Источник:
Ф. Бейкер. Абсент. - М.: НЛО, 2008. - С. 87.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: четко и с паузами произнести "Вэр эр ган".]
   Иероглифы, означающие "прочный, как сталь", в тайваньском варианте
китайского языка читаются, как "Вэр эр ган". Какой товар продается на
Тайване под таким названием?

Ответ:
Виагра.

Комментарий:
Без комментариев.

Источник:
М. Роуч. Секс для науки. Наука для секса. - М.: Альпина Нонфикшн, 2011.
- С. 169.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 6:
В книге "Левиафан" утверждается, что одно время этот американский товар
освещал весь мир. Назовите этот товар двумя словами.

Ответ:
Китовый жир.

Зачет:
Китовая ворвань.

Комментарий:
Одно время в США была очень развита добыча китов; на правильный ответ
вас должно навести название книги "Левиафан".

Источник:
Ст. Левит, Ст. Дабнер. Суперфрикономика. - М.: "Манн, Иванов и Фербер",
2010. - С. 167.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 7:
В одном американском городе есть сооружение, в котором ПЕРИОДИЧЕСКИ
звучит музыкальная тема из фильма "Челюсти". Назовите этот город.

Ответ:
Сан-Хосе.

Комментарий:
На стадионе команды "Сан-Хосе Шаркс" тема из фильма "Челюсти" звучит,
когда хозяева играют в большинстве. Слово "периодически" в вопросе тоже
не случайно.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/San_Jose_Sharks

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 8:
В начале XX века одна фирма предлагала специальное устройство,
воспроизводящее звуки льющейся воды, бьющегося стекла, парового
двигателя и так далее. Владельцы чего приобретали это устройство?

Ответ:
Кинотеатров.

Зачет:
Кинозалов и т.д. - по ключевому слово "кино".

Комментарий:
Для звукового сопровождения немого кино.

Источник:
Е. Теплиц. История киноискусства. - Т. 3. - М.: Прогресс, 1971. - С. 25.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 9:
Президента киевского "Динамо" Игоря Суркиса в шутку назвали Карлом
Брюлловым после того, как он в 2009 году... Сделал что?

Ответ:
Выкупил Шевченко.

Зачет:
По ключевым словам "купил" и "Шевченко".

Комментарий:
В свое время Карл Брюллов помог выкупить крепостного Тараса Шевченко, а
Суркис выкупил Андрея Шевченко у лондонского "Челси".

Источник:
Комедийная программа "Вечерний квартал".

Автор:
Андрей Фомичёв (Мариуполь)

Вопрос 10:
Чемпионат штата Джорджия по барбекю называется "Большая свиная АЛЬФА".
Название какого танца мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Джига.

Комментарий:
Big pig jig.

Источник:
Д. Стейнгартен. Человек, который ел всё подряд. - М.: Эксмо; СПб.:
Мидгард, 2010. - С. 393.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 11:
Во времена Британской империи его называли "жемчужиной во рту дракона".
Назовите его словом, начинающимся и заканчивающимся на одну и ту же
букву.

Ответ:
Гонконг.

Комментарий:
Сравните с Индией, "жемчужиной британской короны"; дракон - естественно,
Китай, который мог проглотить Гонконг в любой момент.

Источник:
П. Брендон. Упадок и разрушение Британской империи. - М.: АСТ, 2010. -
С. 806.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   [Слово пропущено] скорее связана с нашим собственным о себе мнением,
тщеславие же - с мнением других людей, которое нам бы хотелось, чтобы
они составили о нас.
   И почти столько же времени она стыдилась того, что когда-то
испытывала к нему [слово пропущено], которое принимала за ненависть.
   </раздатка>
   Напишите в правильном порядке пропущенные слова.

Ответ:
Гордость, предубеждение.

Комментарий:
Перед вами были цитаты из книги Джейн Остин "Гордость и предубеждение".

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/OSTEN/gord.txt

Автор:
Леван Цагарели (Тбилиси)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
(pic: 20110229.jpg)
   Перед вами местность, которую могут увидеть из своего окна некоторые
жители Калифорнии. Какая компания упоминается в названии этой
фотографии?

Ответ:
"Майкрософт".

Зачет:
"Microsoft".

Комментарий:
Фотография называется "После Майкрософта"; фотография этой же местности
солнечным днем 1996 года служит заставкой по умолчанию операционной
системы "Windows XP".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bliss_(image)

Автор:
Георгий Калихман (Самара)

Вопрос 2:
Название статьи об Иосифо-Волоколамском монастыре в газете "Известия"
отличалось от названия романа на одну букву. Напишите название этой
статьи.

Ответ:
"Иосиф и его братия".

Комментарий:
Монастырь основал игумен Иосиф Волоцкий; братия - монашеская община
одного монастыря.

Источник:
   1. http://www.interfax-religion.ru/?act=print&div=3948
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иосиф_Волоцкий

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
В романе Олега Дивова предприятие "Нанотех" позаимствовало рекламную
идею из русского литературного произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Левша".

Комментарий:
Подковали блоху.

Источник:
О.И. Дивов. Симбионты: фантастический роман. - М.: Эксмо, 2010. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Голдов (Могилев - Москва)

Вопрос 4:
Часто случалось так, что промышленники принимали участие в реставрации
королевских династий. Торговый дом Сорокоумовского, известного мехового
промышленника, принимал участив в реставрации ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шапка Мономаха.

Комментарий:
Предоставил меха.

Источник:
В. Чумаков. Русский капитал: от Демидовых до Нобелей. - М.: Эксмо, 2008.
- С. 99.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 5:
Обычно революции совершают левые. Но про одну из революций Джерри Рубин
сказал, что ее "совершили задние...". Закончите цитату двумя словами.

Ответ:
Сиденья автомобилей.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь в афоризме идет о сексуальной революции.

Источник:
К. Душенко. Новая книга афоризмов. - М.: Эксмо, 2009. - С. 10.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20110230.jpg)
   С этого рисунка, сделанного не так давно, мы убрали два слова,
которые начинаются на одну и ту же букву. Напишите их по-русски или
по-английски.

Ответ:
Солнечная система.

Зачет:
Solar System; Sun System.

Комментарий:
Семья символизирует Солнечную систему: папа - Солнце; дети - планеты;
шляпка на шестой по счету девочке - кольца Сатурна.

Источник:
http://anime.mipt.cc/index.cgi?read=16725

Автор:
Егор Кузьменко (Симферополь)

Вопрос 7:
Первые эфиопские спортсмены-бегуны очень удивились, когда их тренер Онни
Никсанен распорядился построить... Что?

Ответ:
Сауну.

Зачет:
Финскую баню.

Комментарий:
Эфиопы считали, что у них в стране и так жарко; но финский тренер привык
использовать сауну для подготовки спортсменов.

Источник:
Т. Гутос. История бега. - М.: Текст, 2011.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 8:
Она родилась в 1933 году. Позднее она радовалась, что ее не назвали
Врангелина или Лаптина. Назовите ее имя.

Ответ:
Карина.

Комментарий:
В 1933 году у члена экспедиции на "Челюскине" родилась дочь, которую
назвали Карина в честь Карского моря. Позднее она радовалась, что ее не
назвали в честь моря Лаптевых или острова Врангеля.

Источник:
   1. http://www.arhpress.ru/sevrab/2004/2/10/17.shtml
   2. Программа "Власть факта", канал "Россия", 09.12.2010 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 9:
Андрей Белый не любил Пруста и сравнил его с этой машиной. Частота
вращения шпинделя у этой машины может достигать 400 тысяч оборотов в
минуту. Назовите эту машину.

Ответ:
Бормашина.

Комментарий:
По всей видимости, Белый очень не любил творчество Пруста.

Источник:
   1. М. Гаспаров. Записи и выписки. - М.: НЛО, 2008. - С. 324.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бормашина

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 10:
В мультфильме "Коты-аристократы" кошки забираются в ЕГО грузовичок,
чтобы добраться до города. А в мультфильме "Красавица и чудовище" ОН
прыгал по обеденному столу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Молочник.

Комментарий:
Грузовик молочника был для кошек дополнительным плюсом; в мультфильме
"Красавица и чудовище" слуги были превращены в домашнюю утварь, но
сохранили способность разговаривать и двигаться.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коты-аристократы
   2. Мультфильм "Красавица и чудовище".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
По мнению обозревателя журнала "Вог", для общения с ИКСОМ в Нью-Йорке
нужно бегло говорить на языке урду. Одно время в Нью-Йорке работал ИКСОМ
Роберт де Ниро. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Таксист.

Комментарий:
Обозреватель шутит на тему, что все таксисты - приезжие, слабо знающие
английский язык; Роберт де Ниро, готовясь к роли в фильме "Таксист",
какое-то время работал таксистом в Нью-Йорке.

Источник:
   1. Д. Стейнгартен. Человек, который ел всё. - М.: Эксмо, 2010. - С.
431.
   2. Э. Дуган. Неприступный Роберт де Ниро. - М.: Терра, 1997. - С. 84.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 12:
Впервые ЕГО использовала бостонская газета в 1839 году. Во время Второй
мировой войны американские солдаты с некоторым удивлением узнали, что
ЕГО используют по всему миру: и бедуины, и японцы. Назовите ЕГО двумя
буквами.

Ответ:
OK.

Комментарий:
Речь идет о слове "OK".

Источник:
David Milton, Word Myths. Debunking linguistic urban legends, Oxford,
University press, p. 28.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

