Чемпионат:
"Ревельская весна - 2016" (Таллин)

URL:
/znatoki/boris/reports/201605Tallinn.html

Дата:
14-May-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные советы
Виталия Бреева, Ивана Ефремова, Дмитрия Когана, Сергея Корнева,
Александра Коробейникова, Александра Кудрявцева, Николая Лёгенького,
Евгения Миротина, Айрата Мухарлямова, Ольгу Поволоцкую, Марию
Подрядчикову, Дмитрия Слоуща, Екатерину Сосенко, Антона Тахтарова,
Сергея Терентьева, Анну Трофимову, Романа Цуркана, Олега Шевцова, а
также команды "Ничоси" (Алматы), "ППП" и "Сфинкс" (обе - Воронеж).

Вопрос 1:
По словам Абрама Эфроса, основоположник искусствоведения Джорджо Вазари
изначально не собирался писать историю искусства. С кем Эфрос сравнил
Вазари?

Ответ:
С [Христофором] Колумбом.

Комментарий:
Эфрос проводит параллели с Колумбом, который собирался разведать путь в
Индию, а в итоге прославился как первооткрыватель Америки.

Источник:
Дж. Вазари. Жизнеописания наиболее знаменитых живописцев, ваятелей и
зодчих. http://www.flibusta.is/b/221737/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
(pic: 20160545.jpg)
   Персонаж комиксов ХеллбОй далек от образа джентльмена, любит пиво,
неравнодушен к огнестрельному оружию. В одной статье говорится, что,
создавая Хеллбоя, авторы комиксов ориентировались на НИХ. Назовите ИХ
словом английского происхождения.

Ответ:
РЕднеки.

Зачет:
Rednecks.

Комментарий:
Реднеки - жители американского юга, стереотипно грубые и некультурные,
получившие свое прозвище из-за характерного загара шеи при работах в
поле. Как можно увидеть на раздаточном материале, Хеллбой является
красношеим и не только красношеим в прямом смысле этого слова.

Источник:
   1. http://www.avclub.com/article/ron-perlman-would-really-make-hellboy-3-please-220479
   2. http://www.darkermagazine.ru/page/rogonosec-eto-zvuchit-gordo
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реднеки

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 3:
Гемфри Дэви считается одним из основателей электрохимии. Назовите
швейцарца, который, как утверждается в одном романе, купил абонемент на
курс лекций Гемфри Дэви.

Ответ:
[Виктор] Франкенштейн.

Комментарий:
В реальности романа Питера Акройда Дэви и Франкенштейн являются
современниками. Полученные на лекциях знания помогли доктору оживить
своего монстра при помощи гальванических батарей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дэви,_Гемфри
   2. П. Акройд. Журнал Виктора Франкенштейна.
http://www.flibusta.is/b/199790/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Архитектор Александр ВеснИн считал, что задача художника - создание
вещей, которые пробуждают в человеке энергию и действуют подобно
[ПРОПУСК]. В число проектов братьев Весниных входил и универсальный
магазин общества [ПРОПУСК]. Заполните пропуск.

Ответ:
Динамо.

Зачет:
"Динамо".

Комментарий:
Веснин имел в виду динамо-машину - генератор постоянного тока. Братья
Веснины работали в Москве и в числе прочего проектировали универмаг
спортивного общества "Динамо".

Источник:
   1. http://theory.totalarch.com/node/34
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Братья_Веснины
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Динамо

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Сергей Виноградский называл ЕЕ обитателей одомашненными. Альтернативу ЕЙ
- так называемую "колонну Виноградского" - могут наполнять, например,
водой из луж. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чашка ПЕтри.

Комментарий:
Чашка Петри содержит специальный питательный раствор, в котором удобно
расти бактериальным культурам. Микробиолог Виноградский предпочитал
изучать бактерии в естественной среде обитания. "Колонна Виноградского"
- специальный цилиндр, заполненный илом и водой из луж.

Источник:
   1. http://evgeniirudnyi.livejournal.com/121111.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чашка_Петри

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
[Ведущему: Перед началом вопроса подготовить непрозрачную перчатку с
раздельными пальцами. Внутрь перчатки в отверстия для пальцев поместить
от двух до пяти "мизинчиковых" батареек (маркировка ААА). Перчатку
положить на стол, по возможности продемонстрировать командам, однако
следить, чтобы батарейки не вывалились наружу. При оглашении правильного
ответа достать из перчатки батарейки и показать командам.
"АТФ/АДФ-антипортер" читать как "а-тэ-эф а-дэ-эф антипОртер", делая
акцентированную паузу между этими тремя словами.]
   Важную роль в митохондриях выполняет белок АТФ/АДФ-антипортер. Анна
КлемАн сравнила митохондрии с тем, что сейчас находится в перчатке,
которая лежит на столе у ведущего. Ответьте одним словом: что там?

Ответ:
Батарейки.

Комментарий:
Главная функция митохондрий - синтез АТФ, основного источника энергии в
клетке, что позволило сравнить их с батарейками. Использование в вопросе
перчатки могло послужить подсказкой, так как батарейки бывают
пальчиковыми и мизинчиковыми. Забавно, что АТФ/АДФ-антипортер
обозначается аббревиатурой ААА, так же, как и мизинчиковые батарейки.

Источник:
   1. http://www.ricaud.com/ru/sovety-i-expertisa/nauchnye-dossie/mitokhondrii.htm
   2. http://foroff.phys.msu.ru/phys/med/pat/pat_05ap.pdf
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Митохондрия

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В романе ХИлари МАнтел упоминаются Адам и Ева, которые идут рука об руку
среди пока еще больших зверей. Возможно, в этом описании есть
анахронизм. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Безымянных.

Комментарий:
Согласно второй главе книги Бытия, Адам сначала дал зверям имена, а уже
потом Бог создал из его ребра Еву. Впрочем, эта информация противоречит
информации из первой главы Бытия, согласно которой Адам и Ева были
созданы одновременно. Название одного пальца мы заменили названием
другого.

Источник:
   1. Х. Мантел. Внесите тела. http://www.flibusta.is/b/367198/read
   2. http://www.apologetica.ru/biblie/bitie.html
   3. http://www.apologetica.ru/biblie/bitie2.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Герой пьесы Хосе ЭчегарАя замечает, что ПЕРВЫЙ слишком велик, для того
чтобы поместиться во ВТОРОМ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Мир и театр.

Комментарий:
Испанский драматург-нобелиат устами своего героя полемизирует со своим
великим коллегой Шекспиром и его афоризмом "Весь мир - театр".

Источник:
   1. Х. Эчегарай-и-Эйсагирре. Великий Галеотто.
http://www.flibusta.is/b/311227/read
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Уильям_Шекспир

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Pure City
   </раздатка>
   После разрушительного урагана 1928 года город ХОуб САунд во Флориде
больше не мог мечтать о том, чтобы составить конкуренцию. В розданном
вам названии, которое недолгое время носил Хоуб Саунд, мы пропустили три
буквы. Напишите его в исходном виде.

Ответ:
Picture City.

Комментарий:
В штате Флорида собирались создать аналог Голливуда, на что и намекало
название "Город картин". Однако после урагана ОкичОби в 1928 году планы
города составить конкуренцию сошли на нет, и ему было возвращено прежнее
название. Упоминание в вопросе слова "мечтать" могло послужить
подсказкой, намекающей на "Фабрику грез" - известное прозвище Голливуда.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Picture_City,_Florida

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 10:
Герой СтЕфани Майер боится отпускать свою подругу из Вашингтона во
Флориду, так как с ее везением даже ИКС могут не найти. Некоторое время
назад функцию ИКСА выполнил другой предмет. Назовите ИКС.

Ответ:
Черный ящик.

Комментарий:
Герой считает подругу очень невезучей, так что от самолета, на котором
она полетит во Флориду, даже черного ящика может не остаться. В вопросе
о батарейках роль черного ящика сыграла перчатка.

Источник:
   1. С. Майер. Затмение.
https://books.google.ru/books?id=k6k8zxGRxaoC&pg=PT82#v=onepage&q&f=false
   2. Шестой вопрос этого пакета.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В автобиографической книге говорится об игромании, охватившей Барселону
в 2009 году. Мы не просим вас восстановить слово, слегка измененное нами
в предыдущем предложении. Какое имя входит в название книги?

Ответ:
Златан.

Зачет:
Ибрагимович.

Комментарий:
По словам не слишком скромного автора автобиографической книги "Я -
Златан" (в других переводах - "Я - Златан Ибрагимович"), Барселону после
его перехода в местный клуб охватила настоящая ибрамания. Правда,
впоследствии карьера шведского нападающего в Каталонии не задалась.

Источник:
З. Ибрагимович, Д. Лагеркранц. Я - Златан.
http://www.flibusta.is/b/420559/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В этом вопросе ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ являются заменами.
   Антон Михашёнок рассуждает о том, что в современном футболе
индивидуальное мастерство снова начинает цениться выше командной игры, а
после финального свистка ПЕРВЫЕ приходят на смену ВТОРЫМ. Назовите
ПЕРВЫЕ несклоняемым словом.

Ответ:
Селфи.

Зачет:
Selfie.

Комментарий:
По словам Антона, индивидуализм современных футболистов подчеркивают
даже селфи, которые они делают вместо привычной ранее командной
фотографии.

Источник:
https://www.championat.com/football/article-244682-v-fnl-pojavilsja-sverhmolodoj-zaschitnik.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные советы
Виталия Бреева, Ивана Ефремова, Дмитрия Когана, Сергея Корнева,
Александра Коробейникова, Александра Кудрявцева, Николая Лёгенького,
Евгения Миротина, Айрата Мухарлямова, Ольгу Поволоцкую, Марию
Подрядчикову, Дмитрия Слоуща, Екатерину Сосенко, Антона Тахтарова,
Сергея Терентьева, Анну Трофимову, Романа Цуркана, Олега Шевцова, а
также команды "Ничоси" (Алматы), "ППП" и "Сфинкс" (обе - Воронеж).

Вопрос 1:
(pic: 20160546.jpg)
   В подписи к этой картине можно увидеть две фамилии. Какие?

Ответ:
Klimt Eastwood.

Зачет:
Климт Иствуд.

Комментарий:
На картине изображен Клинт Иствуд, выполненный в манере художника
Климта.

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/a8MwAw1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Климт,_Густав

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Герой Нила Стивенсона, побывавший в Вене в конце семнадцатого века,
упоминает звезду в акульей пасти ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Полумесяц.

Комментарий:
В 1683 году Вену осадили войска Османской империи. Герой описывает
символ на шпиле собора святого СтЕфана - полумесяц со вписанной в него
восьмиконечной звездой, однако, по странному совпадению, этот символ
очень похож на флаг османов.

Источник:
   1. Н. Стивенсон. Король бродяг. http://www.flibusta.is/b/365885/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венская_битва_(1683)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Османская_империя

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Описывая фасЕточное зрение, Сергей Вавилов упоминает множество ИХ.
Назовите ИХ коротким словом.

Ответ:
Соты.

Комментарий:
ОмматИдии - плотно упакованные элементы фасеточного глаза - напомнили
Вавилову пчелиные соты. Как известно, фасеточное зрение очень
распространено у насекомых - в том числе, у пчел.

Источник:
   1. С.И. Вавилов. Глаз и Солнце. http://www.flibusta.is/b/422543/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фасеточные_глаза

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Родственники героини англоязычного романа украсили старинный гребень
сапфирами. Что вскоре после этого сделала героиня?

Ответ:
Вышла замуж.

Зачет:
Сыграла свадьбу; вступила в брак.

Комментарий:
Согласно английскому поверью, на невесте в день свадьбы должно быть
что-то старое, что-то новое, что-то взятое взаймы и что-то голубое.
Украсив старинный гребень сапфирами, удалось выполнить два условия из
четырех.

Источник:
   1. С. Майер. Рассвет.
https://books.google.ru/books?id=4xRrOEqViBkC&pg=PT44#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Something_old

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Лирический герой одной песни пессимистично оценивает перспективы
отношений со своей девушкой и называет себя словосочетанием из двух
антонимов, которые начинаются на одну и ту же букву. Как именно называет
себя герой?

Ответ:
Будущий бывший.

Комментарий:
По мнению героя, скоро они расстанутся, и в будущем он станет для своей
девушки бывшим.

Источник:
   1. http://playvk.com/song/Несчастный+Случай/Будущий+бывший/
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/бывший

Автор:
Юлия Мещерякова (Воронеж)

Вопрос 6:
На недавно закончившемся шахматном турнире гроссмейстер Аниш ГИри
завершил все свои партии вничью. Шуточное прозвище Гири на три буквы
длиннее, чем псевдоним человека, которого родила пятнадцатилетняя
торговка кокаином. Напишите прозвище гроссмейстера.

Ответ:
50 percent [чтецу: фИфти пёрсент].

Зачет:
50 процентов; пятьдесят процентов; fifty percent.

Комментарий:
В московском турнире претендентов Гири разделил очки с соперниками во
всех четырнадцати партиях. За ничью дают половину очка, поэтому за свое
пристрастие к ничьим гроссмейстер получил прозвище "пятьдесят
процентов". Упомянутый сын торговки - американский рэппер Кёртис Джексон
по прозвищу "50 Cent" [фИфти сент].

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гири,_Аниш
   2. https://www.facebook.com/1585651965028497/photos/a.1585670941693266.1073741828.1585651965028497/1694246780835681/?type=3&theater
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/50_Cent

Автор:
Павел Трощенко (Николаев)

Вопрос 7:
ЭТО было открыто в 1911 году и получило название по аналогии с открытием
ботаника, сделанным восьмьюдесятью годами ранее. Название процессу,
происходящему с ЭТИМ, тоже дала биология. Как называется упомянутый
процесс?

Ответ:
Деление [атомного] ядра.

Комментарий:
Ядро атома, открытое Резерфордом, было названо по аналогии с клеточным
ядром, открытым в девятнадцатом веке шотландцем Броуном. Когда в 1939
году стали подыскивать термин для описания деления атомных ядер, на
помощь пришел биолог Джеймс Арнольд, который указал на то, что клеточное
ядро тоже делится.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атомное_ядро
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клетка
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Деление_ядра

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
[Ведущему: "АЛЬФЫ" и "альфы" читать с одинаковой интонацией, не делая
различий.]
   По словам Сергея Кудрявцева, известный фильм, снятый в юбилейном 2001
году, обещал стать хитом, однако вместо этого подвергся настоящей АЛЬФЕ
в американской прессе. В описании другой АЛЬФЫ часто можно встретить
альфы. Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Бомбардировка.

Комментарий:
Фильм "Пёрл-Харбор", посвященный как раз бомбардировке японцами
американской военной базы в 1941 году, сам оказался разбомблен
критиками. В физике часто используют бомбардировку ядер альфа-частицами,
поэтому при описании бомбардировки атомного ядра можно увидеть греческую
букву "альфа".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пёрл-Харбор_(фильм)
   2. http://www.kinopoisk.ru/review/907484/
   3. https://phys-oge.sdamgia.ru/test?theme=15&ttest=true

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Герой американского сериала работал на НЕЙ и за свои способности получил
прозвище в честь бейсболиста. В названии какого романа есть ОНА?

Ответ:
"Бойня номер пять, или Крестовый поход детей".

Зачет:
"Бойня номер пять".

Комментарий:
Герой убивает коров одним ударом молотка по голове, его удар неотразим,
как и удар бейсболиста Бейба Рута. "Бойня номер пять" - роман Курта
Воннегута о Второй мировой войне и, в частности, о бомбардировке
Дрездена.

Источник:
   1. Сериал "11/22/63", 2-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бойня_номер_пять,_или_Крестовый_поход_детей

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 10:
В этом вопросе АЛЬФА заменяет другое слово.
   Глуховатый герой одной пьесы при знакомстве принимает АЛЬФУ за
поклонницу Декарта. Какие два свойства приписал АЛЬФАМ соотечественник
Декарта?

Ответ:
Блеск и нищета.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Герой принимает куртизанку за картезианку. Оноре де Бальзак написал
роман "Блеск и нищета куртизанок".

Источник:
   1. Н. Стивенсон. Ртуть. http://www.flibusta.is/b/365883/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блеск_и_нищета_куртизанок

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В первой букве ЕГО имени порой делают ошибку, при этом приписывая ЕМУ не
свойственный ЕМУ инструмент. Назовите и ЕГО, и упомянутый инструмент.

Ответ:
Орфей, арфа.

Зачет:
Арфей, арфа.

Комментарий:
На самом деле Орфей играл на лире, но многим по созвучию кажется, что он
должен играть на арфе, да и пишут его в таком случае через первую букву
"А".

Источник:
   1. https://www.stihi.ru/2012/01/03/6447/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орфей

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Весною пляшут на лугу
   Пастушки, пастушки,
   Порою флейты им поют,
   Порой поют смычки.
   Но кто б из нас пустился в пляс
   Под [ПРОПУСК]?
   </раздатка>
   Перед вами цитата из пессимистичной "Баллады Редингской тюрьмы",
рифмовка ABCBDB [а-бэ-цэ-бэ-дэ-бэ]. Какие два слова, которые начинаются
на одни и те же три буквы, мы в ней пропустили?

Ответ:
"... пение пеньки".

Комментарий:
Оскар Уайльд, написавший свою балладу в тюрьме, имел в виду повешение на
пеньковой веревке.

Источник:
О. Уайльд. Баллада Редингской тюрьмы. Перевод В. Топорова.
http://www.flibusta.is/b/237452/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные советы
Виталия Бреева, Ивана Ефремова, Дмитрия Когана, Сергея Корнева,
Александра Коробейникова, Александра Кудрявцева, Николая Лёгенького,
Евгения Миротина, Айрата Мухарлямова, Ольгу Поволоцкую, Марию
Подрядчикову, Дмитрия Слоуща, Екатерину Сосенко, Антона Тахтарова,
Сергея Терентьева, Анну Трофимову, Романа Цуркана, Олега Шевцова, а
также команды "Ничоси" (Алматы), "ППП" и "Сфинкс" (обе - Воронеж).

Вопрос 1:
По легенде, монахи одного из храмов города БенАрес провинились перед
Брахмой, и тот заставил их упражняться с шестьюдесятью четырьмя
кольцами. Когда они справятся, миру настанет конец. В названии статьи, в
которой приведена эта легенда, фигурирует другой город. Какой?

Ответ:
Ханой.

Комментарий:
Эдуард ЛюкА - изобретатель головоломки "Ханойская башня" - то ли сам
придумал эту легенду, то ли вдохновлялся ею. Тем не менее, название
головоломка получила не в честь Бенареса, а в честь другого азиатского
города.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tower_of_Hanoi

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Появление ТАКОЙ ЕЕ связывают с деятельностью врача и гуманиста ФилИпа
ПинЕля. Более простым аналогом ТАКОЙ ЕЕ была ТАКАЯ муфта. Назовите ТАКУЮ
ЕЕ.

Ответ:
Смирительная рубашка.

Зачет:
Смирительная рубаха; усмирительная рубашка; усмирительная рубаха;
горячечная рубашка; горячечная рубаха.

Комментарий:
Пинель отказался от применения цепей, однако всё еще считал, что
пациентов психиатрических клиник необходимо фиксировать. Слово
"связывают" могло послужить подсказкой. Смирительная муфта представляла
собой кусок ткани, при помощи которого руки фиксировались на животе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смирительная_рубашка
   2. М. Фуко. Психиатрическая власть.
https://unotices.com/book.php?id=95431&page=37

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В шестнадцатом веке в Европе произошел раскол христианской церкви на
католиков и протестантов. Как пишет Мишель Фуко, через некоторое время
христианство стали аллегорически изображать в виде НИХ. Общепринятое
название закрепилось за НИМИ в девятнадцатом веке. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Сиамские близнецы.

Комментарий:
Название "сиамские близнецы" закрепилось за сросшимися однояйцевыми
близнецами вследствие популярности Чанга и Энга БАнкеров, родившихся в
девятнадцатом веке в Сиаме и гастролировавших с цирком Барнума. Авторы
аллегорических картин, очевидно, имели в виду, что католичество и
протестантизм происходят из одного корня.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_протестантизма
   2. М. Фуко. Ненормальные.
http://life-prog.ru/2_81657_karl-gustav-yung-mishel-fuko.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сиамские_близнецы

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Глупец! К кому реку? Бедняк! Что порываюсь?
   С печалью обращаюсь
   К бесчувственному брегу,
   Немому камню и глухому ветру.
   Увы! иного мне ответа,
   Чем говор волн, и нету!
    
   Джамбаттиста Марино
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент стихотворения, ставший эпиграфом к роману "Остров
накануне". Как называется это стихотворение?

Ответ:
"Эхо".

Зачет:
"Eco".

Комментарий:
Видимо, неслучайно Умберто Эко взял в качестве эпиграфа это
стихотворение своего соотечественника МарИно, видного поэта эпохи
барокко. Название стихотворения в оригинале пишется так же, как и
фамилия писателя.

Источник:
У. Эко. Остров накануне. http://www.flibusta.is/b/79269/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Переводя "Остров накануне" на английский, Билл Уивер использовал слово,
которое можно перевести как "бордовый". Какое редкое двухкоренное
прилагательное использовала в этом случае переводчица на русский Елена
КостюкОвич?

Ответ:
Виноцветный.

Зачет:
Винноцветный.

Комментарий:
Устаревшее итальянское слово "avvinati" [аввинАти], которое использовал
Умберто Эко, означает цвет вина, к тому же его можно принять за слово
"avvinazzati" [аввинаццАти] - "пьяный". Переводчик романа на английский
нашел слово, означающее как цвет, так и опьянение и отсылающее к винам
Бордо, а переводчица на русский воспользовалась словом, которое мы знаем
из Гомера и которое означает цвет моря.

Источник:
   1. У. Эко. Сказать почти то же самое. Опыты о переводе.
http://www.flibusta.is/b/415618/read
   2. У. Эко. Остров накануне. http://www.flibusta.is/b/79269/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
[Ведущему: в слове "нейротактической" сделать небольшую паузу между
корнями "нейро" и "тактической", как если бы это были два отдельных
слова.]
   Герои Питера Уоттса заняты разработкой искусственного интеллекта.
Один из них считает, что имя, которое они дали самоопределяющейся
автономной нейротактической амплификации, не понравится пользователям, и
предлагает хотя бы убрать зычное ЭТО, которое раздается при загрузке.
Напишите ЭТО.

Ответ:
Хо-хо-хо.

Зачет:
Ho ho ho.

Комментарий:
Программу решили назвать "САНТА" [сАнта] - сокращение от первых букв
названия. Однако один из героев считает, что название может кому-то не
понравиться, и предлагает хотя бы убрать зычное "Хо-хо-хо" при загрузке.
"Хо-хо-хо" - известный в массовой культуре клич Санта-Клауса.

Источник:
П. Уоттс. Crysis. Легион. http://www.flibusta.is/b/291592/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Незадолго до Рождества один из английских супермаркетов открывает
необычную вакансию. Кандидат сдает своеобразный норматив - три метра за
три минуты. Ответьте одним словом: что должен приводить в порядок такой
сотрудник?

Ответ:
Гирлянды.

Зачет:
Гирлянда.

Комментарий:
Кандидат должен быть очень терпеливым и уметь распутать три метра
гирлянды за три минуты.

Источник:
http://www.tesco-careers.com/JobDetails/90949.aspx

Автор:
Людмила Угольнова, Василий Богатов (Москва)

Вопрос 8:
В романе Кира Булычёва маститый физик мешает продвинуться более молодому
и более талантливому коллеге. По словам одного из персонажей, причина -
в зависти и карьеризме опытного ученого. В одном из слов предыдущего
предложения мы заменили две буквы. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Сальеризме.

Комментарий:
Персонаж сравнивает описанную ситуацию со взаимоотношениями Моцарта и
Сальери и употребляет уместный неологизм.

Источник:
К. Булычёв. Заповедник для академиков.
https://books.google.ru/books?id=1XefAAAAQBAJ&pg=PT71#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
К ИКСАМ относят также литераторов ДжАкомо Д'АквИно, ДжовАнни КанАле и
ДжирОламо ФонтанЕлла, хотя в их случае слово "ИКС" происходит от имени
собственного. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Маринист.

Комментарий:
В отличие от более известных маринистов, которые писали о море и чье
название происходит от латинского имени нарицательного со значением
"море", все эти литераторы представляют барОчное литературное
направление маринизм, названное так по фамилии самого известного
представителя - уже знакомого вам ДжамбаттИста Марино. Мы постарались
подобрать связанные с водой фамилии, чтобы вам было проще выйти на
правильный ответ.

Источник:
   1. http://it.wikipedia.org/wiki/Marinismo
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маринизм
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марина_(жанр)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
По словам Елены ШЕпелевой, в условиях запрета заграничных курортов
российские туроператоры СДЕЛАЛИ ЭТО. Заглавный герой Достоевского
неоднократно ДЕЛАЛ ЭТО. Какие три слова мы заменили словами "ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Ставил на Черное.

Зачет:
Ставил на черное.

Комментарий:
Российские туристические операторы переключились на внутренний рынок,
т.е. поставили на Черное - в данном случае Черное море. Заглавный герой
романа "Игрок" много раз ставил на черное при игре в рулетку.

Источник:
   1. http://gorodn.ru/special_projects/turizm/zarubezhe/15457/
   2. Ф.М. Достоевский. Игрок.
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0050.shtml

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
(pic: 20160547.jpg)
   Перед вами украшение, которое автор вопроса нашел в Сети по запросу
"КУБОК ОГОРОДОВ". Что мы заменили словами "КУБОК ОГОРОДОВ"?

Ответ:
Балтийский оберЕг.

Комментарий:
В подвеску вделан янтарь, что может намекнуть на балтийское
происхождение. Замена основана на измененном названии турниров
"Балтийский берег" и "Кубок городов".

Источник:
https://www.google.ru/search?q=балтийский+оберег&tbm=isch

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 12:
Вазари пишет, что на одной из своих работ Рафаэль окружил гору Парнас
ИМ. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на одну и ту же
букву.

Ответ:
Лавровый лес.

Зачет:
Лес лавров; лес лавра.

Комментарий:
Лес увенчивал гору, будто лавровый венок.

Источник:
Дж. Вазари. Жизнеописания наиболее знаменитых живописцев, ваятелей и
зодчих. http://www.flibusta.is/b/221737/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
4 тур

Редактор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Максима Мерзлякова
(Воронеж), Александра Коробейникова (Саратов), Антона Тахтарова
(Самара), Евгения Миротина и Артема Гулецкого (оба - Минск), Евгения
Поникарова и Сергея Терентьева (оба - Санкт-Петербург), Николая
Константинова (Горки), Константина Науменко и Андрея Бидасюка (оба -
Киев), Ирину Зубкову (Нижний Новгород) и Андрея Кокуленко (Омск).

Вопрос 1:
(pic: 20160548.jpg)
   По словам искусствоведов, в скульптуре "Оплакивание Христа"
Микеланджело противопоставляет мужское женскому, живое - мертвому, нагое
- прикрытому, а ТАКОЕ - ЭТАКОМУ. Напишите ТАКОЕ ЭТАК.

Ответ:
Вертикальное.

Зачет:
   Г
   о
   р
   и
   з
   о
   н
   т
   а
   л
   ь
   н
   о
   е

Комментарий:
Иисус расположен горизонтально, а Мария сидит вертикально.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пьета_(Микеланджело)

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 2:
Персонаж юмористического сериала "Футурама" оказывается в тридцатом
веке. Один из поразивших его фактов объясняется тем, что ЕЕ увеличили
еще в 2208 году. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Скорость света.

Комментарий:
Герой удивляется, что космические корабли летают со скоростью,
превышающей скорость света. Ему объясняют, что это ограничение удалось
обойти, увеличив скорость света.

Источник:
Мультсериал "Футурама", s02e10.

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 3:
Герой Катарины Масетти иногда включает старый радиоприемник без звука,
потому что это нравится... Кому?

Ответ:
[Его] коту.

Зачет:
[Его] кошке.

Комментарий:
Кот любил лежать на теплом. Радиоприемник был ламповым и быстро
нагревался.

Источник:
К. Масетти. Парень с соседней могилы.
http://www.flibusta.is/b/69472/read

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 4:
На одной из гравюр Рембрандта изображены три дерева на фоне виднеющегося
города. Некоторые исследователи считают, что деревья символизируют ИХ.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Кресты.

Зачет:
Распятия.

Комментарий:
Исследователи видят библейские мотивы даже в пейзаже - например, холм,
на котором растут деревья, им кажется Голгофой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_дерева_(гравюра_Рембрандта)

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 5:
Серия сувениров, выпускаемых компанией "Рёрстранд", изображает
архитектуру и природу различных провинций. Напишите имя человека,
изображенного на этих сувенирах.

Ответ:
Нильс [Хольгерссон].

Комментарий:
На сувенирах изображены фрагменты из сказочного путешествия героя Сельмы
Лагерлёф.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Wonderful_Adventures_of_Nils

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 6:
Действие романа Росса Макдональда происходит в мексиканском городке, где
живут люди, сбежавшие из США. С каким итальянцем Владимир Ангарский
сравнивает главного героя этого романа?

Ответ:
Данте [Алигьери].

Комментарий:
В город переехали американцы, имеющие проблемы с законом. Герой
открывает для себя всё новых и новых преступников, из-за чего его
сравнивают с главным героем "Божественной комедии", спустившимся в ад.

Источник:
http://www.scienceforum.ru/2013/18/6377

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 7:
У жадного героя американского сериала в чемодане треснула бутылочка
шампуня, из-за чего была испорчена ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Библия.

Комментарий:
Герой украл в отеле не только бутылочки с шампунем, но даже бесплатную
Библию.

Источник:
Сериал "Друзья", s09e01.

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 8:
Согласно одной теории, известная традиция восходит ко временам Вавилона.
Каким растением его жители украшали храм богини любви?

Ответ:
Омела.

Комментарий:
Согласно рождественской традиции, девушку, стоящую под венком омелы,
можно безнаказанно поцеловать. В вавилонских храмах позволялось даже
больше, но традиция дошла до нас в чуть более приличном виде.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kissing_traditions

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 9:
Во время правления Митридата к его подданным добавились жители Колхиды,
Каппадокии, Вифинии, Фригии и других стран Малой Азии. Митридата иногда
называют первым в истории ИКСОМ. Назовите ИКСА словом греческого
происхождения.

Ответ:
Полиглот.

Комментарий:
По свидетельствам историков, Митридат изучил языки провинций, которые
присоединил к своему царству.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Митридат_VI
   2. http://bugaeff.ru/poleznye-sovety/lingvisticheskie-chudotvorcy/

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 10:
По словам героя одного романа, ставить спектакль с актерами-подростками
- всё равно что жонглировать банками с НИМ. Одно из слов в предыдущем
предложении мы сократили ровно в пять раз. Восстановите его в исходном
виде.

Ответ:
Нитроглицерином.

Комментарий:
Нитроглицерин - взрывоопасное вещество. Учитель считал, что подростки
настолько непредсказуемы, что любое неосторожное высказывание может их
задеть и заставить бросить спектакль.

Источник:
С. Кинг. 11/22/63.
https://books.google.ru/books?id=nX-DAQAAQBAJ&pg=PT428#v=onepage&q&f=false

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 11:
Однажды у девушки, исполняющей на утренниках роли принцесс, спросили, не
пытались ли дети устроить революцию и свергнуть монархию. Та ответила,
что детей обычно успокаивают песни или ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Пирожные.

Зачет:
Бриоши.

Комментарий:
Девушка использовала фразу, приписываемую Марии-Антуанетте. На
американских утренниках часто подают сладкие угощения.

Источник:
https://upvoted.com/2015/12/30/what-its-really-like-to-be-a-part-time-princess/

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 12:
Столбики для разделения проезжей части и тротуара стали популярны в
Амстердаме в конце восемнадцатого века, после того как отношения
Нидерландов с Англией стали менее напряженными. Материал для этих
столбиков получили, СДЕЛАВ ЭТО. Ответьте двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Переплавлять пушки.

Комментарий:
Последняя англо-голландская война завершилась в 1784 году. После нее у
голландцев осталось множество невостребованных пушек. В итоге часть из
них переплавили в гражданские объекты.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Amsterdammertje

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Тур:
5 тур

Редактор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета Максима Мерзлякова
(Воронеж), Александра Коробейникова (Саратов), Антона Тахтарова
(Самара), Евгения Миротина и Артема Гулецкого (оба - Минск), Евгения
Поникарова и Сергея Терентьева (оба - Санкт-Петербург), Николая
Константинова (Горки), Константина Науменко и Андрея Бидасюка (оба -
Киев), Ирину Зубкову (Нижний Новгород) и Андрея Кокуленко (Омск).

Вопрос 1:
Герой интервью Светланы Алексиевич настолько не любит Горбачёва и
Шеварднадзе, что просит автора СДЕЛАТЬ ЭТО. Через минуту СДЕЛАЙТЕ ЭТО и
вы.

Ответ:
горбачёв.

Зачет:
шеварднадзе; гОРБАЧЁВ; шЕВАРДНАДЗЕ.

Комментарий:
Герой попросил написать имена Шеварднадзе и Горбачёва с маленькой буквы.

Источник:
С.А. Алексиевич. Время секонд-хэнд. http://www.flibusta.is/b/426019/read

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 2:
Памятник Ярославу Мудрому изображает князя с макетом Софийского собора в
руках. Народное прозвище этого памятника - "Мужик с НИМ". Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Киевский торт. Незачет: Макет собора.

Комментарий:
Памятник расположен в Киеве. Макет собора напоминает острословам другую
киевскую "достопримечательность".

Источник:
   1. http://lurkmore.to/Прозвища_памятников
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Пам'ятник_Ярославу_Мудрому_(Ки%D1%97в)

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 3:
Рассказывают, что уже в четыре года Пауль дал отцу тот же совет, что и
герой фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Джентльмены удачи".

Комментарий:
Эстонский гроссмейстер Пауль Керес посоветовал отцу ход конем. В фильме
"Джентльмены удачи" герой Савелия Крамарова советовал подельнику:
"Лошадью ходи! Век воли не видать!".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Керес,_Пауль_Петрович
   2. Х/ф "Джентльмены удачи" (1971), реж. Александр Серый.

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 4:
Барабанщики вымышленной хэви-метал группы "Spinal Tap" [спАйнэл тэп]
часто умирали нелепой смертью. Один из них не сумел перепрыгнуть через
цистерну с акулами, другой обменял аппарат для гемодиализа на наркотики.
Еще один барабанщик "Spinal Tap" [спАйнэл тэп] начал ДЕЛАТЬ ЭТО, что, по
мнению хэви-металлистов, равносильно смерти. В расхожем выражении
говорится, что ДЕЛАЮЩИЕ ЭТО склонны к преступлению. Какому?

Ответ:
Продажа Родины.

Зачет:
Измена Родине.

Комментарий:
Хэви-металлистам кажется, что играть джаз и умереть - занятия одинаково
неприятные. Кстати, существует мнение, что ежегодно меняющиеся
преподаватели защиты от темных сил в романах о Гарри Поттере - это
отсылка к историям о барабанщиках "Spinal Tap".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Spinal_Tap_(band)

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 5:
В одной из статей Дэн Лайонс описал текучку кадров в своей компании.
Сотрудники, не желающие ударно работать, просто исчезали - подобно ИМ.
Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Барабанщики "Spinal Tap".

Зачет:
Ударники "Spinal Tap".

Комментарий:
Как вы уже знаете, барабанщики вымышленной хэви-метал группы "Spinal
Tap" часто менялись.

Источник:
http://fortune.com/disrupted-excerpt-hubspot-startup-dan-lyons/

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 6:
Из-за того что Германия не успела захватить столько же колоний, сколько
Англия или Франция, Карл Юнг сравнивает ее с ИКСОМ. В современном романе
ИКСАМИ называют устройства для слежки за людьми. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Младший брат.

Зачет:
Маленький брат.

Комментарий:
Немцы как нация сформировались позже англичан и французов, поэтому и
"наследство" им досталось не такое большое. В романе Кори Доктороу
"младшими братьями" называются отдельные устройства, которые помогают
государству - Большому Брату - в слежке за своими гражданами.

Источник:
   1. http://ttolk.ru/?p=18138
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Младший_брат_(роман)

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 7:
Название одного явления во французском языке происходит от слова
"крестить", а в нидерландском - от слова "зеленый". В итальянском языке
это явление называется "nonnismo" [ноннИзмо], от слова, означающего
родственника. Ответьте одним словом: о каком явлении идет речь?

Ответ:
Дедовщина.

Комментарий:
"Крещение" намекает на обряд инициации, который должны пройти новички.
"Зеленый" намекает на молодость тех, к кому дедовщина обычно
применяется. "Дедушка" по-итальянски будет "нонно".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hazing

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 8:
Для спасения людей из небоскребов власти ОАЭ решили снабдить работников
пожарной службы ИКСАМИ. Один журнал отмечает, что этот проект
разрабатывался уже несколько десятилетий, но только сейчас технологии
догнали полет мысли. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Реактивный ранец.

Зачет:
Ракетный ранец.

Комментарий:
Реактивный ранец позволяет летать одному отдельно взятому человеку.
Ракетные ранцы, известные по церемонии открытия Олимпийских игр 1984
года или фильмам с Джеймсом Бондом, имели ограничение по высоте и
продолжительности полета.

Источник:
   1. https://geektimes.ru/post/265794/
   2. http://www.maximonline.ru/longreads/get-smart/_article/government-insane/

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 9:
Адвокат из романа американского писателя Кристофера Бакли стремится
затянуть процесс. Например, узнав, что в пяти сантиметрах над бровью
убитого был обнаружен синяк, герой заявляет протест. Назовите двумя
словами причину его протеста.

Ответ:
Метрическая система.

Зачет:
Десятичная система; система СИ; дюймовая система; имперская система.

Комментарий:
Адвокат не соглашается с результатами экспертизы, выраженными в системе
единиц, не принятой в США. Требование повторной экспертизы позволяет
выиграть время.

Источник:
К. Бакли. С первой леди так не поступают.
http://www.flibusta.is/b/256127/read

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 10:
"Auld Lang Syne" [олд лан сейн] - традиционная английская песня, которую
поют, например, перед выпускным. Глава какого города исполнил ее 30 июня
1997 года?

Ответ:
Гонконг.

Комментарий:
1 июля 1997 года Гонконг был передан Китайской Народной Республике.
Последний британский губернатор Гонконга спел песню, прощаясь со своей
резиденцией.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Auld_Lang_Syne

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 11:
[Раздаточный материал - ровно два экземпляра на команду!]
   (pic: 20160549.jpg)
   Заголовок гонконгского социального плаката утверждает, что вполне
достаточно [ПРОПУСК]. Заполните пропуск двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
"... двоих детей".

Зачет:
"... двух детей".

Комментарий:
Эта социальная реклама появилась не в Китае, а в более либеральном
Гонконге. Первые два иероглифа на раздаточном материале означают детей.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Two-child_policy

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

Вопрос 12:
Согласно одной легенде, пираты закопали награбленное золото неподалеку
от Марны, но богиня земли отвергла их сокровища. В одном из слов вопроса
мы заменили одну букву. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Варны.

Комментарий:
Эта легенда объясняет происхождение названия курорта Золотые Пески,
расположенного недалеко от болгарского города Варны. Река Марна не
впадает в море.

Источник:
http://www.bulgariatravel.org/en/object/288/Zlatni_pyasyci

Автор:
Николай Лёгенький (Амстердам)

