Чемпионат:
"Ревельская весна - 2007" (Таллин)

Дата:
26-May-2007

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Автор вопроса заменил в растиражированной поучающей фразе Горького
последнее слово словом "вопросов". Воспроизведите первые три слова
реплики, оставшиеся неизмененными.

Ответ:
"Любите книгу - источник".

Комментарий:
Фраза "Любите книгу - источник знания"; книга, как известно, еще и
источник вопросов ЧГК. :-)

Источник:
   1. К. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: Эксмо, 2003. - С.
115.
   2. Личный опыт автора.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
(pic: 20070173.jpg)
   Назовите профиль расположенной на одной из харьковских улиц
мастерской, вывеску которой вы видите на фотографии.

Ответ:
Ремонт обуви.

Зачет:
Обувная мастерская; Сапожная мастерская.

Комментарий:
На вывеске изображен кот, держащий в одной лапе молоток, а в другой -
сапог.

Источник:
Вывеска мастерской "Ремонт обуви" на ул. Полтавский Шлях в Харькове,
увиденная автором вопроса 17.01.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В начале своего творческого пути американский фантаст Карл Фредерик
посещал курсы для молодых авторов под названием "Odyssey" ["Одиссей"].
Любопытно, что сейчас он и его семейство живет в одном из городов штата
Нью-Йорк. Назовите этот город.

Ответ:
Итака.

Комментарий:
Название города совпадает с названием острова - родины Одиссея.

Источник:
"Если", 2007, N 1.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Как известно, русского драматурга Эрдмана звали Николаем Робертовичем, а
не Дмитрием Наркисовичем. Тем не менее, рассказывают, что свои письма,
посылаемые матери из Енисейска, ссыльный Эрдман подписывал так: "Твой
(пропуск) Коля". Восстановите пропуск, не заботясь о капитализации.

Ответ:
"... мамин-сибиряк...".

Комментарий:
Известного русского писателя Мамина-Сибиряка звали Дмитрием
Наркисовичем.

Источник:
М. Ардов (протоиерей). Все к лучшему... - М.: Б.С.Г.-ПРЕСС, 2006. - С.
61.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Режиссер Иосиф Райхельгауз рассказывает, как, готовясь к зарубежным
гастролям, его театр работал над сокращением русской классической пьесы,
их задачей было ужать текст, не потеряв смысла. Отчаявшись сделать
что-либо эффективное в этом направлении, один из актеров предложил
сократить пьесу до двух фраз - первой и последней. Фразы эти не связаны
между собой по ходу пьесы, тем не менее, последняя по смыслу логически
вытекает из первой. Первая начинается словом "Отчего...", последняя -
словами "Дело в том, что...". Какое имя фигурирует в последней фразе?

Ответ:
Константин (Гаврилович).

Комментарий:
Пьеса эта - "Чайка", начинается она вопросом к Маше: "Отчего Вы всегда
ходите в черном?", заканчивается фразой: "Дело в том, что Константин
Гаврилович застрелился".

Источник:
И. Райхельгауз. Мы попали в запендю. Жизнь в театре. Театр в жизни. -
М.: Эксмо, 2006. - С. 148.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Согласно одному юмористическому источнику, ОНА - это самое ценное в
женском молоке. А согласно заокеанскому источнику 30-х годов прошлого
века, ОНА была фамильным владением. Чьим?

Ответ:
О'Хара.

Зачет:
Скарлетт О'Хара.

Комментарий:
ОНА - тара; Тара была плантацией, выигранной в карты отцом Скарлетт
О'Хара.

Источник:
   1. "Телескоп", 2007, N 18.
   2. М. Митчелл. Унесенные ветром.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
На последнем зимнем фестивале КВН в Сочи одна из команд использовала
образ британского суперагента. После его ухода со сцены под
аккомпанемент соответствующей мелодии оператор акцентировал внимание
зрителей на математически конкретно определенном фрагменте декораций.
Ответьте максимально точно, на каком именно.

Ответ:
На цифрах "007".

Комментарий:
На декорациях была надпись "Сочи 2007"; 007 - номер Джеймса Бонда.

Источник:
Трансляция фестиваля КВН "Сочи-2007", эфир канала "Интер" от 4.03.07 г.

Автор:
Александр Голиков, Людмила Полякова (Харьков)

Вопрос 8:
Эта известная женщина отдала Михаилу Ивановичу листок, написанный рукой
самого Пушкина, а тот при создании своего произведения этот бесценный
для потомков артефакт потерял. С каких четырех слов начинался текст на
этом листке?

Ответ:
"Я помню чудное мгновенье".

Комментарий:
Анна Керн отдала листок с посвящением Пушкина Михаилу Глинке для
написания известного романса.

Источник:
Я. Голованов. Заметки вашего современника. - М., 2001. - Т. 3. - С. 229.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
(pic: 20070174.jpg)
   Перед вами - карикатура Сергея Корсуна. Заполните пропуски в реплике
одного из ежиков: "Да, новая (первый пропуск) всегда (второй
пропуск)!!".

Ответ:
"... метла..., ... чисто метет".

Комментарий:
(pic: 20070175.jpg)
   Обратите внимание на метлу Бабы Яги в виде милицейского жезла.

Источник:
http://caricatura.ru/parad/korsun/8979/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Поэт считал, что с этим "волшебным" узором "равняться осмелится только
луна". Научный сотрудник Тим Брайен точно знает, что двух таких
одинаковых узоров не бывает, поэтому регулярно фотографирует их и
заносит в паспортную книгу, что является частью его служебных
обязанностей. Назовите тех, чьи данные содержит эта паспортная книга.

Ответ:
Жирафы.

Комментарий:
Зоолог Тим Брайен работает в заповеднике Серенгети, процитированы
строчки известного стихотворения Н. Гумилева.

Источник:
   1. Н. Гумилев. Жираф.
   2. Н. Дроздов. В мире животных с Николаем Дроздовым: Книга 1. - М.:
Эгмонт Россия Лтд., 2006. - С. 32-33.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Вероника Долина выпустила пластинку с песнями, в которой свела воедино
ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ, увидев в них много общего. Но если, ПЕРВАЯ (в XIX веке)
погружается в мир фантазии по воле сказочника, то ВТОРАЯ (в XX веке)
делает это, чтобы уйти от страшной реальности. В свое время Владимир
Набоков, пересказывая историю ПЕРВОЙ, дал ей такое же имя, как у ВТОРОЙ.
Назовите литературный жанр, с которым связаны имя и фамилия ВТОРОЙ.

Ответ:
Дневник.

Комментарий:
ВТОРАЯ - Анна Франк, ПЕРВАЯ - Алиса (в переводе В. Набокова - Аня).

Источник:
"Огонек", 2007, N 12.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Заполните пропуски в стихотворении Льва Яковлева из книги "100 частушек
про зверушек":
   "Броненосцу как-то раз
   Повстречался дикобраз -
   Вместо "здрасьте" и "спасибо"
   Три (пропуск), два (пропуск)".

Ответ:
"... укола..., ... ушиба".

Комментарий:
От дикобраза - уколы, от броненосца - ушибы.

Источник:
Л. Яковлев. 100 частушек про зверушек. - М.: Росмэн, 2001.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Согласно юмористической версии одного события, у ПЕРВОГО и ВТОРОГО никак
не ладились лабораторные опыты, и они решили немного выпить портвейну.
После пятой бутылки ПЕРВЫЙ посмотрел на то, чем они бутылки открывали, и
заплетающимся языком сказал ВТОРОМУ: "Это же элементарно". Назовите
фамилию ПЕРВОГО.

Ответ:
Крик.

Комментарий:
Второй - Уотсон; речь идет об открытии двойной спирали ДНК, которую
Крику напомнил штопор, который стал двоиться в глазах.

Источник:
Гусарский клуб. Выдержки. Библиотека на CD.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
[Ведущему: при чтении не указывать, что слово "Ограбление" написано с
большой буквы и взято в кавычки!]
   Это "Ограбление" случилось в 1903 г. Его организаторы потратили всего
100 долларов, а в результате получили около 20 тысяч долларов. Ответьте:
а что было ограблено?

Ответ:
Поезд.

Комментарий:
Речь идет о первом американском фильме "Ограбление поезда".

Источник:
"Событие", 8.03.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 3:
Скандально известный историк Анатолий Фоменко в своих рассуждениях
называет гору Бейкос в окрестностях Стамбула. А какую возвышенность
упоминаем мы, говоря о том же событии?

Ответ:
Голгофа.

Комментарий:
Вот такая трактовка истории по Фоменко.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 20.03.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Анатолий Кузнецов писал о нем: "На одном его краю крикнешь - на другом
едва услышат. Он находился между тремя киевскими районами: Лукьяновкой,
Куреневкой и Сырцом, окружен кладбищами, рощами и огородами. По дну его
всегда протекал очень симпатичный чистый ручеек. Склоны крутые,
обрывистые, иногда просто отвесные". Назовите его двумя словами.

Ответ:
Бабий яр.

Комментарий:
Трагически знаменитое место расстрелов в Киеве в годы фашистской
оккупации; так и называется одна из книг Кузнецова.

Источник:
"Московский комсомолец" в Украине. Спецвыпуск", апрель 2007 г. - С. 42.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
26-летний IT-менеджер из Санкт-Петербурга Чираг Мехта создал программу,
анализирующую ИХ. В итоге удалось выяснить, что в НИХ, кроме одной в
1789 г. и одной в 1935 г., встречалась "война". С 20 сентября 2001 г. во
всех встречается "терроризм". В начале XIX века чаще всего встречалась
"конституция", но в XX веке она практически исчезла. Что же анализирует
данная программа?

Ответ:
Речи президентов США.

Зачет:
Выступления президентов США.

Комментарий:
Чираг Мехта живет в американском Санкт-Петербурге; анализ президентских
речей с помощью его программы показал, что, например, слово "война"
встречается практически во всех выступлениях (нет его только в
инаугурационной речи Джорджа Вашингтона в 1789 г. и в речи Франклина
Рузвельта о социальном обеспечении в 1935 г.); 20 сентября 2001 г.
Джордж Буш объявил о войне с терроризмом.

Источник:
http://www.korrespondent.net/main/176530

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 6:
Это произведение вызвало острую реакцию литературной критики. Как писал
впоследствии Юрий Тынянов, ""Почему одна строка?" - было первым
вопросом,... и только вторым вопросом было: "Что это за ОНИ?"". Назовите
автора этого произведения.

Ответ:
Валерий Брюсов.

Комментарий:
ОНИ - ноги; речь идет о знаменитом моностихе В. Брюсова "О закрой свои
бледные ноги".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/О_закрой_свои_бледные_ноги

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
В скором времени предотвращать эти бедствия можно будет с помощью
наблюдений из космоса: измерений температуры и влажности почвы и
приземного слоя воздуха, количества зеленой биомассы. Наземные
наблюдения признаны крайне трудоемкими и малоэффективными. Можно себе
представить, с какими трудностями пришлось в свое время столкнуться
25-летнему коллежскому секретарю, которому было поручено составить
подробный отчет о мерах борьбы с этим бедствием, постигшим в 1824 г.
Херсонскую губернию! Назовите этого молодого человека.

Ответ:
А.С. Пушкин.

Комментарий:
Речь идет о борьбе с саранчой; достаточно хорошо известна история о том,
как в мае 1824 г. генерал-губернатор М.С. Воронцов поручил составление
отчета о мерах борьбы с саранчой коллежскому секретарю А.С. Пушкину.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2006, N 12.
   2. Жизнь Пушкина: Переписка; Воспоминания; Дневники. В 2 томах. Т. 1.
- М.: Правда, 1988. - С. 545.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Первая редакция оперы Мусоргского "Борис Годунов" не была принята к
постановке театральным комитетом. О главной причине можно было бы
сказать словами героя известной оперетты. Через два года премьера
все-таки состоялась, когда композитор как следует потрудился над
партией... Какого персонажа?

Ответ:
Марины Мнишек.

Комментарий:
В первоначальном варианте не было ни одной выигрышной женской партии, а,
как пел герой оперетты И. Кальмана "Королева Чардаша" ("Сильва") Бони,
"без женщин жить нельзя на свете, нет!".

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 2.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
(pic: 20070176.jpg)
   Перед вами - карикатура Сергея Корсуна. Закончите двумя словами
реплику одного из тараканов: "Цокотуха опять...".

Ответ:
"... денежку нашла!".

Комментарий:
(pic: 20070177.jpg)
   Только на этот раз не самовар купила, а в бар пошла! :-)

Источник:
http://caricatura.ru/parad/korsun/8566/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Высшим достижением для тореро всегда считалось балансирование на
грани. Если тореро пропускал быка под мулетой немного дальше, его
объявляли ЗАЙЦЕМ. А в случае, если тореро подпускал быка чуть ближе, он
становился БРАЖНИКОМ. Назовите слова, которые в вопросе обозначены как
ЗАЯЦ и БРАЖНИК.

Ответ:
Трус и покойник (мертвец).

Комментарий:
Заяц, как известно, - трусишка; известен бражник "мертвая голова".

Источник:
Е. Грицак. Кордова и Гранада. - М.: Вече, 2006. - С. 100.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Сделав персонажем одного из своих рассказов Шерлока Холмса, Борис Акунин
утверждает, что великий сыщик придавал большое значение гаданию по
нотам. Вот пример одного из гаданий. "Холмс достал скрипку, проверил,
цела ли она. Вытащил из того же футляра сборник нот. Открыл наудачу
первую попавшуюся страницу: "Хм, (два слова пропущено). Значит, дело
будет нервным, но скоротечным". Назовите пропущенные слова, второе из
которых - имя собственное.

Ответ:
Каприс Паганини.

Источник:
Б. Акунин. Нефритовые четки. - М.: Захаров, 2007. - С. 649.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
(pic: 20070178.jpg)
   Журналисты издания "E-Mobile" из представленной вам фотографии
сделали выводы, что в творчестве украинской группы "Друга рiка" [дрУга
рикА] ОНИ не предусмотрены. Назовите ИХ.

Ответ:
Паузы.

Комментарий:
На представленной фотографии участники группы держат стандартный набор
изображений на клавишах на различных устройствах (например, на
магнитофоне) за исключением "паузы"; нам с вами тоже пора сделать паузу
и объявить перерыв. :-)

Источник:
"E-Mobile", 2006, N 11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Дочь режиссера Юнгвальд-Хилькевича вспоминает, что в детстве она читала
много рассказов писателя Иосифа Дика, и когда отец сказал ей, что они
едут в гости к Дику, девочка представляла себе доброго сказочника с
длинной седой бородой и ласковыми глазами. Двери открыл взъерошенный
человек с безумным взглядом воспаленных глаз и без обеих рук. Видя, что
внешность Дика напугала девочку, отец попросил ее вспомнить о
"цветочке". Ответьте: как после этой просьбы поступила девочка? Кстати,
ее очень огорчило то, что Дику ее поступок не помог.

Ответ:
Поцеловала его.

Комментарий:
Отец имел в виду сказку "Аленький цветочек", девочка решила, что, если
она поцелует Дика, он превратится в прекрасного принца.

Источник:
Г. Юнгвальд-Хилькевич, Н. Юнгвальд-Хилькевич. За кадром. - М.:
Центрполиграф, 2000. - С. 160.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
В английский язык это слово проникло в средние века и имеет тот же
корень, что и "grammar" - "грамматика". В Оксфорде до сих пор существует
соответствующая профессорская должность, никакого отношения к чему-либо
розовому и блестящему не имеющая. Газета "Секретные материалы 20 века",
которая так прокомментировала это понятие, статью на данную тему
сопроводила дополнением - "а-ля рюс". О каком понятии идет речь?

Ответ:
Гламур.

Комментарий:
   z-checkdb: Развитие значений такое: грамматика - сложная книга -
книга заклинаний - колдовство, заклинания - чары, очарование (Михаил
Борель).

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2007, N 5.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   К безусловным удачам А. Чехова следует отнести созданный им образ
Хлестакова.
   </раздатка>
   Перед вами - фраза из литературных воспоминаний начала 20-х гг., в
которой мы умышленно допустили ошибку. Собственно говоря, в ней не
хватает двух символов. Напишите их.

Ответ:
М.

Комментарий:
Речь идет об артисте Михаиле Андреевиче Чехове, племяннике писателя;
поскольку на письме инициалы разделяются точками и пишутся без пробела,
то пропущено именно два символа - буква "М" и точка.

Источник:
В. Ардов. Великие и смешные. - Вагриус, 2005. - С. 232.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
В сказочной повести Ирины Токмаковой "Аля, Кляксич и буква "А"" среди
прочих персонажей есть две старушки. Они очень похожи между собой и
страшно рассеянные: постоянно что-нибудь теряли. Соседи находят их
добро, приносят и спрашивают сначала первую, потом вторую: "Это ваше?".
Старушки отрицательно качают головами и произносят совершенно одинаковые
фразы. Соседи не знают, как поступить, и в результате оставляют вещи
себе. А как зовут этих старушек?

Ответ:
Е и Ё.

Комментарий:
На вопрос они отвечали: "Наверно, её".

Источник:
И. Токмакова. Аля, Кляксич и другие: сказочные повести. - М.: Астрель,
АСТ, 2005. - С. 20.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Индри - самые крупные из существующих ныне лемуров. Они почти лишены
хвоста, а черно-белая окраска довершает сходство с пандой, вернее, с
игрушечной настоящей пандой. Ответьте: какие два слова мы заменили
словами "игрушечная" и "настоящая"?

Ответ:
Маленькая, большая.

Комментарий:
Т.е. индри похожи на больших панд маленького размера.

Источник:
"Вокруг света", 2006, N 12.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Одна из кошек Юрия Куклачева получила свое имя потому, что забавно
трясла головой, если ей подуешь в нос. Это же имя упоминает Пушкин в
связи с традиционной русской церемонией. Назовите это имя. Речь, конечно
же, идет не о полном его варианте.

Ответ:
Дуня.

Комментарий:
У Пушкина: "А Дуня разливает чай, / Ей шепчут: "Дуня, примечай!"...".

Источник:
   1. Ю. Куклачев, Н. Владимирова. Юрий Куклачев и его 120 кошек. -
Донецк: Сталкер, 1998. - С. 134.
   2. А. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Автор одной небольшой заметки в журнале "Вокруг света" объясняет, что в
названии заметки нет грамматической ошибки, и все буквы на месте. Просто
это слово - из немецкого новояза, и обозначают им тоску по безвозвратно
ушедшему социалистическому прошлому. Чтобы назвать это слово, знание
немецкого языка вам вовсе не обязательно. Сделайте это.

Ответ:
Остальгия.

Комментарий:
"Ост" - "восток".

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 1.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
В сказочной повести английского писателя Хью Лофтинга доктору Дулитлу
приходится заниматься организацией почтовой службы в небольшой
африканской стране Фантиппо. Но даже проводя целый день в почтовой
конторе, он не забывает о своих основных обязанностях. Любой из жителей,
желающий отправить письмо, мог за небольшую сумму получить порцию
лекарства от коклюша, или бронхита, или скарлатины. А доктор не уставал
изобретать новые рецепты... Чего?

Ответ:
Клея для марок.

Зачет:
Клея.

Комментарий:
Он изобрел "бронхитный клей", "скарлатинный клей" и т.д., а если
начиналась эпидемия, он обмазывал марки нужным клеем, и эпидемия
прекращалась - доктор называл это "обклеиванием эпидемии".

Источник:
Х. Лофтинг. История Доктора Дулитла. Почтовая служба доктора Дулитла. -
М.: Рудомино, 1992. - С. 206.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
(pic: 20070179.jpg)
   Перед вами - несколько кощунственная карикатура Сергея Корсуна. Мы
скрыли от вас четыре символа, нарисованные на верхней перекладине.
Напишите эти символы.

Ответ:
H5N1.

Комментарий:
(pic: 20070180.jpg)
   Обозначение "птичьего гриппа".

Источник:
http://caricatura.ru/parad/korsun/8714/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Вспомнив выпущенный в 1856 г. роман французского писателя, назовите
фамилию, которую юмористы "Бесэдера" присвоили устройству,
применяющемуся в системах связи.

Ответ:
Бовари.

Комментарий:
Юмористы назвали его "модем Бовари" - вспомните роман Флобера "Мадам
Бовари".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флобер,_Гюстав
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Модем
   3. http://www.beseder.ru/2006-02-02/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Эпизод первого интима между Женей и Никольским из сериала "Обреченная
стать звездой" актеры долго репетировали, выверяя каждое движение: как
продюсер входит в комнату, кладет Женю на кровать, целует... Но во время
съемок Никольский не донес Женю до ложа - зацепился ногой за шнур и
рухнул на пол. Съемочная группа сразу же окрестила этот эпизод словом из
двенадцати букв. Напишите это слово.

Ответ:
Грехопадение.

Источник:
"Телескоп", 2007, N 5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
По одной из версий, эти три слова - правда, в единственном числе, -
сделал известными англичанин Патрик Грей, настаивая на казни Марии
Стюарт. Впрочем, вам, вероятно, более известен другой англичанин -
пират, для которого эти три слова стали поговоркой. Воспроизведите эту
поговорку.

Ответ:
"Мертвые не кусаются".

Комментарий:
Любимая поговорка Билли Бонса из книги "Остров Сокровищ".

Источник:
   1. К. Душенко. Цитаты из всемирной истории: от древности до наших
дней. - М.: Эксмо, 2006. - С. 116.
   2. Р.Л. Стивенсон. Остров Сокровищ.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   После того как Томас ВЕНЕРА в девятнадцать лет стал олимпийским
чемпионом, его по праву можно назвать восходящей звездой австрийского
спорта. Русский перевод слова "ВЕНЕРА", состоящий из двух слов, иногда
используют для обозначения одной из планет Солнечной системы. Назовите
фамилию спортсмена, которую мы заменили словом ВЕНЕРА.

Ответ:
Моргенштерн.

Комментарий:
На русский язык слово "Моргенштерн" можно перевести как "Утренняя
звезда" - этими словами иногда называют планету Венера.

Источник:
   1. http://www.college.ru/astronomy/course/content/chapter4/section3/paragraph1/theory.html
   2. http://www.rol.ru/news/sport/news/06/02/18_178.htm

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 2:
[Ведущему: при чтении вопроса не упоминать кавычки в слове "роман"!]
   Для англоязычного зрителя "роману" пришлось поменять жанр. Первым
словом в названии "романа" стало "office" [офис]. О каком "романе" идет
речь?

Ответ:
О служебном.

Зачет:
О "Служебном романе"; О фильме "Служебный роман".

Комментарий:
Назвали "Office romance".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 21.03.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
В XV веке в Европе сложилось три основных типа ИХ: итальянские,
французские и немецкие. Немецкие или польские ОНИ прижились и на
территории Украины того времени. В НИХ не было ЕЕ - у немцев был Ober, а
у поляков - wyshnik. Назовите повесть 1833 года, в заглавии которого ОНА
присутствует.

Ответ:
"Пиковая дама".

Комментарий:
ОНИ - игральные карты, ОНА - дама; в польских и немецких картах не было
дам, были указанные карты, а валеты назывались "Unter" и "nyzhnik".

Источник:
   1. "Комсомольская правда" в Украине", 12.01.07 г.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Пушкин А.С.".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Антон Павлович Чехов не был советским писателем. А вот о советских
писателях Виктор Ардов однажды заметил, что в полном собрании сочинений
каждого из них последний том должен иметь такой подзаголовок: "Письма,
заявления и ОНИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Доносы.

Комментарий:
Чехов, как известно, писал всё, кроме стихов и доносов; стихи вместе с
письмами, по традиции составления собраний сочинений, не помещают.

Источник:
В. Ардов. Великие и смешные. - М.: Вагриус, 2005. - С. 450.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Надеемся, вы свободно сможете ответить на этот вопрос.
   В 2001 г. компания "Mattel" выпустила в свет новую куклу Барби, на
этот раз она стала служащей ресторана быстрого питания McDonald's. Эта
Барби одета в красно-желтую форму работников McDonald's. К кукле
прилагается пластмассовый поднос с детским набором Happy Meal и ОН.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кассовый аппарат.

Комментарий:
В вопросе есть подсказка: известно традиционное восклицание сотрудников
McDonald's: "Свободная касса!".

Источник:
http://www.patentclub.ru/publications535.shtml

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
(pic: 20070181.jpg)
   Перед вами - фотография кафе, расположенного на ул. Бунина в Одессе.
Название этого кафе представляет собой два последних слова из названия
всемирно известного объекта. Как же называется это кафе?

Ответ:
"Китайская стена".

Комментарий:
Наружное оформление кафе явно выполнено в китайском стиле и внешне,
действительно, чем-то напоминает Великую Китайскую стену.

Источник:
Наблюдение автора вопроса во время посещения Одессы 25.03.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
В Швейцарии группе богатых наследников пришлось разменять свой капитал,
чтобы выплатить штраф за серию убийств. Упоминание подобного судебного
процесса можно встретить и на страницах книги "Приключения Тома Сойера".
Кстати, жертва преступления в этом случае была предъявлена суду.
Назовите жертвы преступлений одним словом.

Ответ:
Птички.

Зачет:
Птицы.

Комментарий:
Королевское общество охраны птиц оштрафовало кошек, унаследовавших
капитал своей хозяйки, за систематические убийства птиц; Том Сойер
однажды присутствовал при том, как мальчишки судили кошку за убийство
птички; как говорится, "кстати, о птичках"... :-)

Источник:
   1. Ю. Куклачев, Н. Владимирова. Юрий Куклачев и его 120 кошек. -
Донецк: Сталкер, 1998. - С. 11.
   2. М. Твен. Приключения Тома Сойера. - М.: Детская литература, 1958.
- С. 159.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
В книге "В мире животных с Николаем Дроздовым" после рассказа об этом
звере есть несколько вопросов о нем. Например, о том, бывает ли он лысый
и как его самка рожает детенышей. Мы не будем вас просить ответить
вопросом на вопрос, просто назовите этого зверя.

Ответ:
Еж.

Зачет:
Ежик.

Комментарий:
Известен вопрос "Как размножаются ежики?" - кстати, ответы на указанные
вопросы таковы: 1 - да (это особый вид: тоже колючий, но с лысиной на
голове); 2 - при рождении иголки у ежат мягкие.

Источник:
Н. Дроздов. В мире животных с Николаем Дроздовым: Книга 1. - М.: Эгмонт
Россия Лтд., 2006. - С. 31.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков) и редакторская группа ШЧРЧГК-2007

Вопрос 9:
"Кусок от инков - кусок от испанцев" - такую интересную характеристику
дал одному городу в Южной Америке журнал "Вокруг света". Назовите этот
город.

Ответ:
Куско.

Источник:
"Вокруг света", 2007, N 2.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Среди экспонатов питерского Музея сновидений есть картина, посвященная
выдающемуся ученому лингвисту Роману Якобсону. Темой картины стал
известный библейский сюжет. Назовите изображенный на картине предмет, в
который по замыслу художника трансформировался ученый.

Ответ:
Лестница.

Комментарий:
Вспомните библейский сюжет: сон Якова о лестнице.

Источник:
"Огонек", 2007, N 3.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Биографы Петра Аркадьевича Столыпина видят в одном из поворотов его
судьбы сходство с судьбой Александра III. Когда старший брат Петра
Аркадьевича погиб на дуэли, он принял решение, в результате которого в
22 года приобрел определенный статус и оказался чуть ли ни единственным
ТАКИМ студентом во всем Петербургском университете. А каким - ТАКИМ?

Ответ:
Женатым.

Комментарий:
Невеста досталась ему "по наследству" от брата, супруга Александра III
Мария Федоровна также была невестой преждевременно умершего брата
Александра.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2007, N 7.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
(pic: 20070182.jpg)
   Перед вами - карикатура Сергея Корсуна. Напишите ее название,
представляющее собой термин из двух слов.

Ответ:
"Детский мат".

Комментарий:
Шахматный термин, означающий мат, поставленный в несколько ходов.

Источник:
http://caricatura.ru/parad/korsun/8083/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

