Чемпионат:
"Ревельская весна - 2007" (Таллин). Брэйн-ринг

Дата:
26-May-2007

Вид:
Б

Вопрос 1:
Согласно анекдоту, ПЕРВЫХ в Ханты-Мансийске нет, так как это ВТОРЫЕ,
искусанные комарами. А в одном из выпусков детского журнала ПЕРВЫЙ
усилиями нечестного продавца был выдан за ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
Медведь, хомячок.

Комментарий:
В одном из выпусков "Ералаша" папа в исполнении Станислава Садальского,
держа на поводке медведя, искал того "гада", который его сыну несколько
месяцев назад продал вот этого "хомячка".

Источник:
   1. "Тир", 2007, N 3.
   2. Киножурнал "Ералаш".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
В британских семьях гордятся своими библиотеками, и, видимо, поэтому
честно отвечают на вопросы о книгах, составляющих эти библиотеки.
Согласно соцопросу, проведенному в Великобритании, в числе ТАКИХ книг
оказались: мемуары бывшего министра внутренних дел Великобритании Дэвида
Бланкета и бывшего президента США Билла Клинтона, биографический опус
Бекхэма "Моя сторона поля" и даже "Гарри Поттер и кубок огня". Каких
ТАКИХ?

Ответ:
Непрочитанных.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Купили, но так и не прочитали.

Источник:
"Story", 2007, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Прослушайте сокращенный пересказ размышлений литературного обозревателя.
Маленький ребенок живет с чужими, в чужом ему мире. Этот мир - "каменные
джунгли, которые стремятся проглотить ребенка, приучить его жить по
законам этих самых джунглей. Чем вам не киплинговский сюжет?". Назовите
имя и фамилию того, кого литературный обозреватель назвал "городским
Маугли".

Ответ:
Гарри Поттер.

Источник:
"Новый мир", 2001, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
В одном из сообщений выпуска теленовостей 23 апреля 2007 г. говорилось о
результатах первого тура выборов президента Франции. Во второй тур
прошли двое: кандидат от правящей партии Николя Саркози и
представительница оппозиции Сеголен Руаяль. Анонс этого сообщения
представлял собой название известного французского фильма.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Мужчина и женщина".

Источник:
Выпуск новостей на телеканале "ОРТ-международный", эфир 23.04.07 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Рассказывая о победе харьковского "Локомотива" над прошлогодним
чемпионом Украины по волейболу черкасским "Азотом", журналист газеты
"События" пишет: ""Локомотив" как бы и не заметил оказавшегося на его
турнирном пути действующего чемпиона, ненавязчиво напомнив, что негоже
бежать...". Закончите фразу журналиста двумя словами.

Ответ:
"... впереди паровоза".

Комментарий:
Так журналист обыграл и название команды, и известную идиому.

Источник:
"События", 16.11.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Прослушайте небольшую историю из сказочной повести английского писателя
Хью Лофтинга: "Король Какабучи отправил свою тещу на необитаемый остров,
потому что не мог выдержать ее постоянных разговоров. Больше ее никто не
видел - как выяснилось позже, на острове водились драконы. Впрочем,
драконы были травоядные, но страдали от ее разговоров не меньше короля
Какабучи. И тогда они решили выдать ее замуж. На дальнем берегу Африки
жил один король, которому все-таки полегче было выносить ее общество". А
по какой причине?

Ответ:
Он был глухим.

Источник:
Х. Лофтинг. История Доктора Дулитла. Почтовая служба Доктора Дулитла. -
М.: Рудомино, 1992. - С. 188.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Режиссер Юнгвальд-Хилькевич - любитель всевозможных театральных баек. В
своей книге, например, он рассказывает историю о том, как занимался
подготовкой балетного спектакля к 50-летию республики Узбекистан, и
местный министр культуры Наджиев устроил ему разнос за якобы
разбазаривание народных денег. По мнению Наджиева, режиссер требовал
слишком много костюмов для каждой балерины. А сколько именно?

Ответ:
Пачку.

Комментарий:
Сценический костюм балерины, как известно, называется пачкой; "- Ви што,
с ума сошел, - говорил Наджиев, - каждой балерин - пачка костюм шить?!
Никаких пачка! Адин кастюм - адин балерина!".

Источник:
Г. Юнгвальд-Хилькевич, Н. Юнгвальд-Хилькевич. За кадром. - М.:
Центрполиграф, 2000. - С. 121.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Закончите одним словом наблюдение футбольного комментатора: "Снова в
штрафной площади и Стам, и Коллер. Они даже...".

Ответ:
"... похожи".

Комментарий:
Может быть, комментатор и прав: оба лысые, внушительного вида. :-)

Источник:
Интернет-рассылка "funny.sporthumor" от 1.03.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
По сюжету фильма "Колье Шарлотты" следователь госбезопасности Серегин
приходит в квартиру ювелира, изготовившего поддельное колье. По ходу
беседы ювелир акцентирует внимание следователя на своем попугае. Серегин
в ответ сообщает, что у него тоже есть домашнее животное, на что ювелир
с грустной иронией замечает: "Конечно, раз у меня птичка, значит, у вас
должен быть...". Кто?

Ответ:
Кот.

Комментарий:
Как кот охотится за птицами, так и следователь охотится за
преступниками. :-)

Источник:
Телефильм "Колье Шарлотты", 4-я серия.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
По словам начальника Генштаба России Юрия Балуевского, развертывание
элементов американской системы противоракетной обороны в Польше и Чехии
станет созданием новой ЕЕ, разделяющей Европу. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
"Берлинская стена".

Источник:
http://news.mail.ru/politics/1328251/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Закончите эпиграмму Бориса Бронштейна "Женщине с депутатским значком":
   "Я тебя обнять хотел любя,
   Но на лацкан посмотрев с опаскою,
   Не рискнул, поскольку у тебя
   ...".

Ответ:
"... Неприкосновенность депутатская".

Источник:
"Вокруг смеха", 2005, N 14.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Название книги об известном шахматисте Александре Алехине лишь первым
прилагательным отличается от названия романа, увидевшего свет в начале
30-х годов позапрошлого века, если слова в его названии поставить в
множественное число. Воспроизведите название упомянутой книги об
Алехине.

Ответ:
"Белые и черные".

Комментарий:
Книга написана А. Котовым, упомянутый роман - "Красное и черное"
Стендаля (1831 год).

Источник:
БЭКМ-2006, ст. "Стендаль", "Котов".

Автор:
Сергей Мариненко, Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Что азиатские горцы называют "тигром в белой шкуре ягненка"?

Ответ:
Лавину.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 7.05.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Как-то Фурцева, увидев Майю Плисецкую в балетной тунике по эскизу
Мессерера, сделала балерине замечание: "Анна Каренина была
рабоче-крестьянского происхождения, а вы ноги поднимаете. Все же
видно!". Имя какой другой заглавной героини мы заменили словами "Анна
Каренина"?

Ответ:
Кармен.

Комментарий:
И "Анна Каренина", и "Кармен" ("Кармен-сюита") - балеты Родиона Щедрина,
написанные специально для Майи Плисецкой; Кармен, как известно, крутила
сигары на фабрике, следовательно, была, по мнению Фурцевой,
рабоче-крестьянского происхождения.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 8.03.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
По словам Секста Юлия Фронтина, Тарквиний Гордый-отец, желая смерти
вождей габинов, пригласил в сад вестника, посланного молодым Тарквинием
по поводу этого вопроса. Там он, не желая озвучивать свои замыслы, во
время прогулки по саду прутиком отсекал головки некоторых маков. А по
какому параметру Тарквиний выбирал эти маки?

Ответ:
По высоте.

Комментарий:
Эти маки были наиболее возвышающимися над остальными маками.

Источник:
http://www.xlegio.ru/sources/frontin/frontinus.htm#101

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 16:
Закончите юмористическое объявление одним глаголом: "Продается собака.
Новая. Ни разу не...".

Ответ:
"... гавкала".

Зачет:
"... лаяла".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 19.05.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки и большую букву в слове
"Жизнь"!]
   Композитор Игорь Стравинский рассказывал, что он очень быстро и рано
научился читать ноты, много разбирал, изучал "Жизнь..." по клавиру,
поэтому, когда он впервые услышал оперу в театре, впервые услышал
оркестр, это произвело на Стравинского огромное впечатление. Назовите
оперу, которую слушал Стравинский, и ее автора.

Ответ:
"Жизнь за царя", Глинка.

Комментарий:
Он впервые услышал оперу, уже знакомую ему по клавиру.

Источник:
С. Мусский. Самые знаменитые композиторы России. - М.: Вече, 2003. - С.
242.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
Заполните пропуски в эпиграмме Бориса Бронштейна "Встреча с подругой
юности":
   "По фигуре - это девушка просто.
   Красота - она порой долговечна.
   Девяносто - шестьдесят - девяносто!
   (Вместо (пропуск) здесь (пропуск), конечно)".

Ответ:
"... талии...", "... возраст...".

Источник:
"Вокруг смеха", 2005, N 14.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 19:
Скульптор Григорий Ястребенецкий рассказывает, как в советское время он
участвовал в обсуждении проекта памятника Ленину в Дрездене. Только
согласовали композицию из трех фигур - Ленин, ротфронтовец и современный
рабочий, - как вмешался первый секретарь Дрезденского окружкома партии,
требовавший включить в композицию женщину, без которой не может быть
социализма. Исчерпав все разумные доводы против этого, участники
обсуждения заявили, что, мол, женская мода часто меняется - как же
решить, во что эту женщину одеть? Однако секретарь тут же предложил
вариант, который, к счастью, не был реализован. Опишите этот вариант.

Ответ:
Женщина должна быть обнаженной.

Источник:
"Нева", 2005, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 20:
[Ведущему: очень четко прочитать название "Грейт Уэстерн"!]
   В 1835 г. на заседании одной компании раздавались нескончаемые жалобы
на то, что железная дорога Лондон - Бристоль, носившая название "Грейт
Уэстерн", чрезмерно дорога из-за большой протяженности. Присутствовавший
на этом заседании инженер Брунель заявил, что дорога, напротив, слишком
коротка и ее нужно продлить через Атлантический океан в Америку. А через
два года на воду был спущен построенный Брунелем пароход, который
получил... Какое название?

Ответ:
"Грейт Уэстерн".

Комментарий:
Брунель старался не бросать своих слов на ветер.

Источник:
С. Белкин. Голубая лента Атлантики. - Л.: Судостроение, 1990. - С. 39,
41.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 21:
Любимыми продуктами актрисы Сары Мишель Геллар, по ее собственному
признанию, являются вода и ЭТО. В баре, где подают ЭТО, у нее проходили
многие свидания со своим будущим мужем. Назовите ЭТО.

Ответ:
Суши.

Комментарий:
Не правда ли, забавное на слух сочетание: вода и суши; свидания
происходили в суши-баре.

Источник:
"7+7Я", 2007, N 1.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 22:
Персонаж пьесы о даме с камелиями (в современной трактовке) спрашивает о
главной героине: "Она - дама (слово пропущено)?". Ему отвечают: "Да,
учитывая, что одной ногой она уже (три слова пропущено)". Вспомнив род
занятий и состояние упомянутой дамы, заполните пропуски, учитывая, что в
них есть однокоренные слова.

Ответ:
"... полусвета", "... на том свете".

Комментарий:
Согласно словарю Ожегова, полусвет - среда женщин легкого поведения,
подражающих жизни высшего общества, света, отсюда - выражение "дама
полусвета"; что касается состояния героини, известно, что ее свела в
могилу чахотка.

Источник:
Л. Лузина. Моя Лолита. - Харьков: Фолио, 2003. - С. 233-243.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 23:
Некто Лучников из Сочи спрашивает: "Когда же мужчине ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ, если
он вынужден постоянно рубить бабки?". А вы ответьте, что означает
СДЕЛАТЬ ВТОРОЕ и СДЕЛАТЬ ТРЕТЬЕ.

Ответ:
Построить дом, вырастить сына.

Комментарий:
Когда же мужчине сажать дерево, если он вынужден постоянно рубить
бабки?! :-)

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2007, N 8.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 24:
Писатель Семен Белкин считает одной из причин этого трагического события
XX века стремление немецких компаний "Гамбург - Америка Лайн" и
"Норддейтчер Ллойд", вложивших миллионы марок в развитие германского
военно-морского флота, уничтожить своих конкурентов. Назовите главную
жертву этого трагического события.

Ответ:
"Лузитания".

Источник:
С. Белкин. Голубая лента Атлантики. - Л.: Судостроение, 1990. - С. 87.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 25:
"Ври, да не завирайся"!". Эти слова пришли на ум автору вопроса, когда
он увидел в фантастическом журнале "Если" сообщение о том, что в честь
персонажа писателя Владимира Михайлова - капитана Ульдемира - была
названа одна из (пропущено слово) Солнечной системы. Восстановите
пропущенное слово.

Ответ:
"... звезд...".

Комментарий:
Учитывая, что в Солнечной системе одна звезда - Солнце, эта фраза
выглядит, по меньшей мере, странно.

Источник:
"Если", 2007, N 1.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 26:
По одной из версий, эта писательница начала свою творческую деятельность
в виде шутливого соперничества со своим близким другом - журналистом
Жюлем Сандо. Назовите эту писательницу.

Ответ:
Жорж Санд.

Зачет:
Аврора Дюпен, Аврора Дюдеван.

Комментарий:
От фамилии Сандо и первой буквы имени Жюль и пошел, якобы, псевдоним
"Жорж Санд".

Источник:
БЭКМ-2001, ст. "Санд Жорж".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 27:
Закончите анекдотический диалог:
   - Поручик, вы трус и подлец! Я вызываю вас на дуэль!
   - А я не приду.
   - Почему?!
   - Потому, что я...

Ответ:
"... трус и подлец!".

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 12.05.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 28:
Представители разных религиозных конфессий празднуют Хануку,
Курбан-байрам и даже африканский Кванзаа. Так как поздравлений хочется
всем, то в США власти предложили политкорректную фразу "Happy holidays"
("Счастливых праздников") вместо... Какой фразы?

Ответ:
"Merry Christmas!" ("Счастливого Рождества!"). Незачет: "Happy New
Year".

Комментарий:
В вопросе есть указание на религиозный характер праздника, а не
светский; это предложение властей уже назвали "Война с Рождеством".

Источник:
"Cosmopolitan" в Украине", 2007, N 5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 29:
Прослушайте отрывок из раздела "100 фактов о себе" автора одного из
"Живых журналов": "Факт 60. Я никогда не теряла ключи, кошелек или
мобильник. Факт 61. (пропуск)". Заполните пропуск названием известного
зарубежного фильма, вышедшего в 1983 г.

Ответ:
"Никогда не говори "никогда".

Источник:
   1. http://bambina2.livejournal.com/57119.html
   2. БЭКМ-2001, ст. "Коннери Шон".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 30:
На карте звездных объектов, размещенной в повести-сказке о коте да
Винчи, можно найти планету Морс или Популярную звезду. А вот этот объект
благодаря перестановке второй и третьей букв в названии изображен в виде
некоего животного. Назовите объект и животное.

Ответ:
Солнце и слон.

Комментарий:
В книге этот объект называется Слонце.

Источник:
К. Матюшкина. Кот да Винчи. Улыбка Анаконды.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 31:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На 16-м международном Рижском марафоне Башкортостан представлял
Рамазан Калимуллин. Какое имя на самом деле носит этот башкир?

Ответ:
Земфир.

Комментарий:
Замена не случайна: известная певица Земфира носит фамилию Рамазанова.

Источник:
   1. http://www.rambler.ru/srch?oe=1251&words=%C7%E5%EC%F4%E8%F0&hilite=6B30EB52
   2. http://www.bashinform.ru/index.php?id=36823

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 32:
Восстановите пропуск в четверостишии из песни Артура Зименса:
   "Его судно старой голландской масти,
   ходовые огни от (пропущено два слова),
   его кораблю не страшны ненастья,
   под бушпритом русалка, старая шельма".

Ответ:
"... Святого Эльма...".

Источник:
http://ksp.omsk.net.ru/zimens/zimens_p1.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 33:
В словаре Даля это слово описывается так: "Все ничтожное, вздорное,
пустое, не стоящее уваженья". Оно означает - "мне все нипочем". Даль
также приводит поговорку, пропуск в которой вам надо заполнить этим
словом: "Богатому идти в суд - (пропуск), а бедному - долой голова!".

Ответ:
"... трынтрава...".

Зачет:
"... трын-трава...".

Источник:
http://dl.biblion.realin.ru/soft/1_BibleQuote/SlovarDaly/ru128.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 34:
Закончите анекдот.
   Дама заходит в оружейный магазин:
   - Дайте мне, пожалуйста, "Беретту" 45-го калибра.
   - Вам для защиты? - спрашивает продавец.
   - Нет, - отвечает дама. - Для защиты я...

Ответ:
"... найму адвоката".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Факты", 17.05.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 35:
В 2006 г. журнал "Ручтения" и галерея "Дача" в рамках вечеринки по
поводу встречи весны провели оригинальный аукцион, на котором была
разыграна дюжина ценных призов, в том числе и главный приз - часы с
бриллиантами. Что представлял собой каждый из лотов этого аукциона?

Ответ:
Стул.

Зачет:
По смыслу - например, стул с зашитым призом.

Комментарий:
Стульев было двенадцать, после окончания торгов каждый владелец стула
специальным топором вспорол обивку...

Источник:
http://www.kosmetichka.ru/pub_1101/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 36:
В рассказе Леонида Каганова "День сверчка" это реальное устройство
является священным, перед ним положено остановиться за пять шагов и
прочесть молитву. Да и в его названии одна гласная заменена другой. Как
же называется это устройство в рассказе?

Ответ:
Святофор.

Источник:
http://lleo.aha.ru/arhive/fan2004/sverchok.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 37:
В Донецке проходят чемпионаты по лазерным боям. Каждая команда состоит
из трех участников. Одна из команд выбрала для себя название культового
российского сериала, изменив в этом названии первую букву. Укажите
получившееся название.

Ответ:
"ТриГада".

Комментарий:
Упомянутый сериал - "Бригада".

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 38:
В своем хокку Александр Лобков называет Понтия Пилата известным
пропагандистом ЭТОГО. ЭТИМ советовал заняться известный бард. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Водные процедуры.

Комментарий:
Понтий Пилат, как известно, умывал руки; Высоцкий в песне "Утренняя
гимнастика" пел: "Водными займитесь процедурами".

Источник:
   1. http://zhurnal.lib.ru/l/lobkow_a_b/hokkutxt.shtml
   2. http://www.karaoke.ru/song/243.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 39:
Заполните пропуск в лимерике Ольги Арефьевой названием известного
произведения в соответствующем падеже:
   "Начинающий блЮзмен с Лубянки
   Свои блюзы играл лишь по пьянке,
   А когда он был трезвым,
   То играл (слово пропущено)
   Тот загадочный блЮзмен с Лубянки".

Ответ:
"Марсельезу".

Источник:
http://www.ark.ru/ins/pocherk/limeriki.html

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 40:
Воспроизведите первую строку стихотворения, которую газета "Телескоп"
продолжила строкой: "Дед спросил, беря ее на мушку".

Ответ:
"Ты жива еще, моя старушка?".

Источник:
"Телескоп", 2003, N 41.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 41:
Фулла, восточный вариант куклы Барби, весьма популярна в арабском мире,
потому что к ней прилагается традиционная одежда и хиджаб, и даже коврик
для молитв, а вот ЕГО в традиционных "Барби-комплектах" нет. Компания
"NewBoy Design Studio", выпустившая игрушку в 2003 г., заявила, что и не
планирует ЕГО выпуск, ибо ОН при мусульманской девушке неуместен.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Кен.

Зачет:
Аналог Кена; Бой-френд и т.п. - по смыслу.

Комментарий:
Компания не планирует создавать мусульманский аналог Кена, друга Барби,
т.к. считает, что Фулла должна быть целомудренной.

Источник:
http://www.patentclub.ru/publications535.shtml

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 42:
В феврале 2007 г. Филадельфийским монетным двором была выпущена партия
однодолларовых монет, которые эксперты считают необходимым изъять из
обращения. Ответьте: почему эксперты назвали эти монеты "безбожными"?

Ответ:
На них отсутствует фраза "In God we trust" ("Мы верим в Бога").

Источник:
"Факты", 13.03.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 43:
Среди капитанов трансатлантических пакетботов особую известность получил
Дж. ДеланО. Его рекорд преодоления Атлантики долго не могли превзойти.
Некоторые авторы считают этого капитана предком человека, чей рекорд -
правда, в другой области - не превзойден до сих пор. Назовите полное имя
и фамилию этого потомка.

Ответ:
Франклин Делано Рузвельт.

Комментарий:
Рекордсмен по времени пребывания на посту президента США.

Источник:
С. Белкин. Голубая лента Атлантики. - Л.: Судостроение, 1990. - С. 14.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 44:
По мнению Джона Халлибертона, "если мужчина непонятно зачем держит
полный гараж машин, значит, гараж для него - эмоциональный
заменитель...". Чего?

Ответ:
Гарема.

Источник:
"События", 17.05.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 45:
В одном из своих "Писем счастья" Дмитрий Быков комментирует поездку
Андрея Данилко (он же - Верка Сердючка) на конкурс "Евровидение". В этом
он видит один из итогов оранжевой революции, свидетелем которой был
лично и даже неоднократно писал о "духе вольности" Майдана. А теперь
прослушайте цитату из этого "Письма счастья": "Сегодня, я думаю,
(пропуск) Сердючку избрал бы моделью". Назовите пропущенную французскую
фамилию.

Ответ:
Делакруа.

Комментарий:
"Вы, видимо, ждали свободы другой? Напрасно. Свобода такая. Для умных и
грамотных дело - труба; простор воровству и безделью. Сегодня, я думаю,
Делакруа Сердючку избрал бы моделью".

Источник:
"Огонек", 2007, N 12.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 46:
В трудолюбивой семье Шаповалов из Кемеровской области десять детей.
Многодетный отец объясняет: "Вот все спрашивают, как это я умудряюсь
десять ртов прокормить. Но они забывают, что это же...". Закончите его
высказывание двумя словами.

Ответ:
"... двадцать рук".

Комментарий:
Т.е. есть, кому помочь по хозяйству.

Источник:
"Огонек", 2007, N 17.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 47:
В 1912 г. Борис Пастернак по настоянию семьи отправился в Марбург
изучать философию. "Исконное средневековье открылось мне впервые. Его
подлинность была свежа и страшна, как всякий оригинал", - писал он о
своем впечатлении. По собственному выражению, Пастернак встретил это
средневековье "коротким восклицанием восторга, теперь устаревшим".
Воспроизведите его в двух словах.

Ответ:
"Боже мой!".

Источник:
Д. Быков. Борис Пастернак. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 66.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 48:
"Оказывается, и природа не чуждается абстракционизма и супрематизма" -
такой вывод сделали астрономы Питер Татхилл и Джеймс Ллойд, обнаружившие
среди звезд туманность необычной правильной формы. Туманность
расположена вокруг умирающей звезды, и поэтому цвет у нее красный, что
дало повод ученым назвать ее в честь известного произведения. Назовите
его автора.

Ответ:
Казимир Малевич.

Комментарий:
С Земли выглядит как красный квадрат - у Малевича, помимо знаменитого
"Черного квадрата", как известно, есть и "Красный квадрат".

Источник:
"Огонек", 2007, N 17.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 49:
Спорран (сумочка из кожи и меха) является частью национального костюма.
Помимо своего прямого назначения спорран полезен и в другом: не дает
юбке раздуваться на ветру и обнажать то, чего не положено видеть.
Назовите страну, о национальном костюме которой идет речь.

Ответ:
Шотландия.

Комментарий:
Придерживает килт.

Источник:
"SKOOBY-DOO", 2007, N 5.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 50:
Юрий Дмитриевич руководит театром, в котором более сотни артистов.
Интересно, что репетиции происходят по ночам, что вполне естественно,
учитывая образ жизни этого творческого коллектива. Назовите фамилию Юрия
Дмитриевича.

Ответ:
Куклачев.

Комментарий:
Кошки, как известно, ночные животные; ночь для них - самое подходящее
время для обучения.

Источник:
Ю. Куклачев, Н. Владимирова. Юрий Куклачев и его 120 кошек. - Донецк:
Сталкер, 1998.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 51:
Первым - в 1889 г. - стал "Престон". Назовите последнего на сегодняшний
день.

Ответ:
"Манчестер Юнайтед".

Комментарий:
Речь идет о чемпионах Англии по футболу.

Источник:
"Команда", 18.05.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 52:
Завершая одну из экспедиций по поиску следов пришельцев, инженер Георгий
Гречко позвонил из Красноярского отделения КГБ С.П. Королеву. Королев
выслушал доклад, задал единственный вопрос: "Обломок корабля не нашли?"
- и, услышав отрицательный ответ, произнес: "Продолжайте искать". По
словам Гречко, это был последний вопрос Королева по поводу... Чего
именно?

Ответ:
Тунгусского метеорита.

Зачет:
По ключевым словам "Тунгусский метеорит".

Комментарий:
Гречко, желая съездить в зону падения Тунгусского метеорита, использовал
для обоснования Королеву своей поездки отчет Золотова, из которого
следовало, что там взорвался космический корабль.

Источник:
"Наука и жизнь", 2006, N 7.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 53:
Анекдот. Эрих Хонеккер, приглашенный в Москву на первомайскую
демонстрацию, спрашивает у Брежнева: "Леонид Ильич, если вы хозяин всего
Союза, то почему на мавзолее написано "Ленин"?". Брежнев отвечает: "А мы
у нас, в СССР, не ставим ИХ". Назовите ИХ.

Ответ:
Точки над Ё.

Комментарий:
Если поставить, получится "Лёнин".

Источник:
"Интересная газета. Я", 2007, N 4.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 54:
Некоторые специалисты склонны считать первым регулярным паровым
трансатлантическим лайнером пакетбот "Джеймс Монро", капитан которого,
невзирая на снежный буран, приказал отдать швартовы ровно в 10 часов
утра 5 января 1818 г. Назовите одним словом то, соблюдение чего принесло
"Джеймсу Монро" этот титул.

Ответ:
Расписание.

Комментарий:
В отличие от пакетбота "Курир", рейс которого из-за непогоды был
перенесен с 1 на 4 января 1818 г., пакетбот "Джеймс Монро" начал рейс по
расписанию и старался соблюдать его в течение рейса, что и является
главным условием регулярности.

Источник:
С. Белкин. Голубая лента Атлантики. - Л.: Судостроение, 1990. - С. 8-9.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 55:
Из юмористического рассказа Юрия Чернякова можно узнать, что этот
император, правивший в конце 1970-х, когда узнавал, что в каком-то
министерстве непомерно раздуты штаты, то принимал личное участие в их
сокращении. Назовите этого императора.

Ответ:
Бокасса I.

Зачет:
Бокасса.

Комментарий:
Съедал он их, вот такой вот "черный" юмор :-); Бокасса провозгласил себя
императором 4 декабря 1976 г. и правил страной в этой ипостаси до 20
сентября 1979 г.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бокасса,_Жан-Бедель
   2. http://www-koi.kulichki.com/prikol/2000/bokassa.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 56:
Назовите известного политического лидера, настоящую фамилию которого, по
воспоминаниям Евгения Весника, в Одессе произносили как форму глагола
"бросить".

Ответ:
Иосиф Броз Тито.

Комментарий:
Одесситы говорили: "Иосиф Брось Тито"; Иосиф Броз - настоящая фамилия, а
партийный псевдоним - Тито.

Источник:
   1. Е. Весник. Абракадабры. - М.: Вагриус, 2007. - С. 295.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Броз_Тито,_Иосип

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 57:
В одном из номеров "Крокодила" 40-х годов был опубликован дружеский шарж
художника Семенова, на котором изображено трехглавое существо. Как звали
это существо?

Ответ:
Кукрыниксы.

Источник:
"Крокодил" всех времен и народов. - М.: ЭКСМО, 2007. - С. 128.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 58:
В морской воде растворена практически вся таблица Менделеева вплоть до
золота. Правда, о том, чтобы добывать все это из морской воды, пока
можно только мечтать. Только четыре полезных для человека вещества
добывают в наше время из морской воды в крупных промышленных масштабах.
Это бром, магний, поваренная соль и... Назовите четвертое вещество.

Ответ:
Пресная вода.

Комментарий:
Например, в опреснителях на кораблях.

Источник:
"7+7Я", 2007, N 9.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 59:
Итальянский бизнесмен Габриэле Джулини - большой поклонник всего
русского. В свое время он даже участвовал в любительских спектаклях
миланского общества советско-итальянской дружбы. Чтобы сыграть
эпизодическую роль в спектакле по сказке К. Чуковского "Бармалей", он
даже совершил поездку в Цюрих, где в зоопарке полтора часа наблюдал за
тем, как двигается ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Горилла.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 12.03.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 60:
Заполните пропуски (соответственно, в винительном и творительном падеже)
в написанном без любви стихотворении С. Сущенко:
   "Хоронили (пропуск) при погасших свечах.
   Рассудительный тон в похоронных речах...
   Но, не дав этикет для чужих соблюсти,
   Я ее унесу, чтобы (пропуск) спасти".

Ответ:
"... надежду...", "... верой...".

Комментарий:
Любви в этом стихотворении, действительно, нет - есть только надежда и
вера. :-)

Источник:
С. Сущенко. Поэзия. - К.: Логос, 2001. - С. 79.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 61:
Юмористы утверждают, что существуют такие рыбы, как, например, штирлядь
- рыба-шпион, киллька - рыба-убийца. Есть в этом списке еще две рыбы.
Первая из них водится в неподвижных водах озер, вторая - исключительно в
бурных горных речках. Название второй - вымышленное, а название первой
совпадает с названием рода водорослей. Назовите первую.

Ответ:
Ламинария.

Комментарий:
Вторая рыба - турбулерия (турбулентный поток - бурный, а ламинарный
поток - спокойный).

Источник:
"Тир", 9.02.06 г.

Автор:
Александр Лисянский, Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 62:
По утверждению Герберта Асквита, военное министерство готовит три вида
отчетов: один - чтобы обманывать общественность, второй - чтобы
обманывать кабинет министров, и третий - ... Для чего?

Ответ:
Чтобы обманывать самих себя.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"События", 16.11.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 63:
Учительница предложила родителям первоклассников приобрести книжки
одного харьковского автора. По ее словам, сказки в этой книге ТАКИЕ.
Мама, спросив у своего сына, хочет ли он эту книжку, услышала в ответ:
"Конечно, ведь там есть ЭТАКИЙ дракон!". Ответьте: какие слова мы
заменили словами "ТАКИЕ" и "ЭТАКИЙ"?

Ответ:
Добрые, злой.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 64:
Журналист телепрограммы "Империя кино", рассказывая о том, что
исполнитель роли Песочного Человека в фильме "Человек-паук-3" Томас
Хейден Черч на протяжении всего съемочного процесса активно занимался в
фитнесс-клубе, заметил, что теперь ни у кого язык не повернется сказать,
что из актера... Закончите фразу журналиста двумя словами.

Ответ:
"... песок сыплется".

Комментарий:
Так обычно говорят о дряхлом человеке - журналист обыграл название
сыгранного актером персонажа.

Источник:
Телепрограмма "Империя кино", эфир канала "1+1" от 20.05.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 65:
Аудиенция, которую Папа Римский дал в Ватикане Владимиру Путину,
продолжалась всего 40 минут, что почти вдвое короче времени, которое
обычно отводится на подобные мероприятия. Чье отсутствие помогло
сэкономить время?

Ответ:
Переводчика.

Комментарий:
Оба говорят по-немецки.

Источник:
"Огонек", 2007, N 12.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 66:
Операции по пересадке органов по-прежнему очень проблематичны из-за
этических соображений. Оптимальным решением могло бы стать использование
некоего донора, вернее, его трансгенного вида, но подобная перспектива
встретила сопротивление ряда религиозных концессий. О каких донорах идет
речь?

Ответ:
О свиньях.

Комментарий:
В иудаизме и исламе даже прикосновение к поросенку считается смертным
грехом.

Источник:
"Огонек", 2007, N 12.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 67:
В Википедии указаны две трактовки словосочетания "маятник Фуко". Первая
- "маятник, используемый для экспериментальной демонстрации суточного
вращения Земли". Воспроизведите близко по смыслу вторую трактовку.

Ответ:
Название романа Умберто Эко.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маятник_Фуко_(значения)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 68:
Согласно одному юмористическому утверждению, если кругом крысы, то это
значит, что... Из слов, завершающих это утверждение, два слова входят в
название известного фильма Феллини. Назовите этот фильм.

Ответ:
"И корабль плывет".

Комментарий:
Дословно: "Если кругом крысы, значит, корабль еще плывет" - ведь крысы
бегут с тонущего корабля.

Источник:
"Тир", 4.01.07 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 69:
В 1971 г. профессор женевского университета Клаус Шваб впервые собрал
ведущих бизнесменов и политиков с целью обсудить перспективы развития
европейского бизнеса на мировом рынке. Назовите город, в котором это
произошло.

Ответ:
Давос.

Комментарий:
Это был первый всемирный экономический форум; кроме того, Шваб из
женевского университета (тоже Швейцария).

Источник:
"100%", 2007, N 11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 70:
Закончите анекдот.
   Адам спрашивает у Бога:
   - Зачем ты сделал Еву такой красивой?
   - Чтобы она тебе понравилась.
   - А зачем ты сделал ее такой глупой?
   - Чтобы...

Ответ:
"... ты ей понравился".

Источник:
"Сегодня", 26.04.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 71:
Создатель Эскориала Хуан де Эррера сформировал новое стилевое
направление в искусстве, названное "эрререско" или "десорноментадо".
Первое название произошло от фамилии зодчего. А примером, объясняющим
происхождение второго названия, являются пятиэтажные фасады Эскориала,
практически полностью лишенные... Чего? Ответьте одним словом.

Ответ:
Орнамента.

Зачет:
Декора.

Комментарий:
"Десорноментадо" переводится как "безорнаментальный".

Источник:
Е. Грицак. Мадрид и Толедо. - М.: Вече, 2005. - С. 110.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 72:
Характеризуя игру Артема Милевского, известный в прошлом футболист
Виктор Леоненко иронически заметил, что слово "нападающий" происходит не
от... Какого глагола?

Ответ:
Падать.

Комментарий:
Милевский в последнее время явно злоупотребляет картинными падениями в
столкновениях с соперниками.

Источник:
"Команда", 31.03.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 73:
Логотип харьковской сети туристических агентств "Студия модного туризма"
представляет собой соединенные заглавные буквы "С", "М" и "Т". В виде
хвоста какого животного выполнена буква "Т"?

Ответ:
В виде хвоста кита.

Комментарий:
"С" - голова, "М" - туловище, "Т" - раздвоенный хвост кита.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 13.04.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 74:
Вставьте пропущенное слово в частушку Сергея Сатина из цикла "История
Государства Российского в частушках":
   "Мил уехал жить на полюс.
   Только я не беспокоюсь.
   Слава партии родной -
   (пропуск) там нету ни одной!".

Ответ:
"... баб...".

Источник:
С. Сатин. История Государства Российского в частушках. - М.: ТОО
"Агентство Август Борг", 1997. - С. 100.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 75:
Выведенная на орбиту космическая станция CGRO [Си-Джи-Эр-О] представляет
собой обсерваторию, названную в честь одного из основоположников физики
высоких энергий Артура Комптона. Какое излучение призвана наблюдать эта
обсерватория?

Ответ:
Гамма-излучение.

Комментарий:
Полностью название станции расшифровывается как Compton Gamma Ray
Observatory.

Источник:
"Популярная механика", 2006, N 8.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 76:
Ученый-эколог, директор Института глобального климата и экологии
Росгидромета и РАН, академик Юрий Израэль прибыл в Чернобыль на
следующий день после аварии. Он возглавил работы по мониторингу
радиационной обстановки как в ближайшей зоне АЭС, так и в ее
окрестностях. В ходе интервью с академиком выяснилось, что ему не меняют
удостоверение чернобыльца. Хотя в разных книгах написано, что он там
был, это для чиновников не доказательство. А все дело в том, что Израэль
не выписывал себе... Чего? Ответьте двумя словами.

Ответ:
Командировочных удостоверений.

Комментарий:
Он просто работал.

Источник:
"Российская газета", 25.04.03 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 77:
Рассказывают, что в 60-е гг. прошлого века у советской молодежи была
популярна такая переделка знаменитых строк Маяковского: "Я английский бы
выучил только за то, что им разговаривал...". Кто?

Ответ:
Леннон.

Комментарий:
Многие молодые люди стали учить английский язык, чтобы узнать, о чем
поют "Битлз"; а фамилия Леннон так созвучна фамилии Ленин! :-)

Источник:
Документальный фильм "Во всем прошу винить "Битлз", эфир канала
"РТР-Планета".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 78:
Прослушайте юмористическое высказывание Нестора Бегемотова: "На здоровье
я уже не жалуюсь. Теперь я жалуюсь исключительно на НИХ". Кто ОНИ?

Ответ:
Врачи.

Зачет:
Доктора; Медработники - и т.п. по смыслу.

Источник:
Н. Бегемотов. Одноразовый мир. - М.: РИПОЛ классик, 2007. - С. 17.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 79:
Знаменитый украинский велогонщик Ярослав Попович вот уже восемь лет
живет в Италии. Здесь у него семья: жена-француженка Синди, маленький
сын Джейсон. В их просторном двухэтажном доме есть специальный уголок
для сувениров, среди которых больше всего, по словам Поповича,
привезенных с Украины и из Новой Каледонии. Почему с Украины, видимо,
понятно. А при чем здесь Новая Каледония?

Ответ:
Жена Поповича родом из Новой Каледонии.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Новая Каледония - колония Франции; сувениры напоминают супругам места,
где они родились.

Источник:
"Команда", 12.05.07 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 80:
ОНИ делают дороги опасными, ОНИ создают лишние помехи движению, ОНИ
напрасно расходуют электроэнергию. Поэтому в одном из голландских
городов ИХ убрали, положившись на естественное взаимодействие между
людьми. В результате значительно уменьшилось число ДТП, и исчезли пробки
на перекрестках. Назовите ИХ.

Ответ:
Светофоры.

Комментарий:
Дорожные знаки тоже убрали, но они не расходуют электроэнергию и не
создают пробок.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/global/2006/11/14/202800.html

Автор:
Мария Дещенко (Минск)

Вопрос 81:
Анекдот. Вместе с футбольной сборной Лихтенштейна на матч отправились
два автобуса болельщиков. (Два слова пропущено) остался только сторож.
Вставьте пропущенные слова.

Ответ:
"... в стране...".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://fanat.com.ua/humor/anekdot

Автор:
Андрей Супранович (Минск)

Вопрос 82:
В его свидетельстве о рождении XIX века он именуется Франциском, в
Германии его звали Францем, во Франции - Франсуа. Назовите этого
музыкального уроженца Доборьяна.

Ответ:
Ференц Лист.

Автор:
Константин Егиазаров (Минск)

Вопрос 83:
В мультфильме Оршанского рассказывается о том, как простудилась
обезьянка. Ее поили горячим кокосовым молоком, но это не помогло - и
тогда ее друг львенок поплыл на ките далеко-далеко к медведям, чтобы
найти золотое дерево, из золотых цветов которого можно приготовить
чудодейственный золотой чай. А как оно называлось?

Ответ:
Липа.

Источник:
Мультфильм "Золотая липа" (Ц. Оршанский, 1980, "Киевнаучфильм").

Автор:
Ирина Лютько (Минск)

Вопрос 84:
Флаги Бангладеш, Палау и Японии очень похожи. Все они представляют собой
однотонные поля, на которых расположен круг. У Японии это красный круг
на белом фоне, у Бангладеш - красный на зеленом, а у Палау - желтый на
голубом. Но есть и существенные отличия в том, что же символизирует этот
круг: у Японии и Бангладеш этот символ совпадает. А что символизирует
круг на флаге Палау?

Ответ:
Луну.

Комментарий:
Красный круг на флагах Японии и Бангладеш символизирует солнце.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Palau

Автор:
Андрей Наумович (Минск)

Вопрос 85:
Калинин говорил, что ОН - инженер человеческих душ, а Алексин утверждал,
что ОН, как и хирург, на ошибки не имеет права. Мы не просим назвать
ЕГО. Назовите человека, который был ИМ для Александра Македонского.

Ответ:
Аристотель.

Комментарий:
ОН - учитель, а учителем Александра Македонского был Аристотель.

Источник:
Афоризмы и мысли. - Мн.: Народная Асвета, 1984.

Автор:
Андрей Филанович (Минск)

Вопрос 86:
Первую ЕЕ, принявшую участие в боевых действиях, сконструировал и
построил офицер армии южан. После чего их начали разрабатывать
практически все ведущие страны мира. Правда, на конференции в Гааге в
мае 1899 г. Россия предложила запретить разработку их. Россию поддержали
Германия, Франция, Япония, Италия, США, Австро-Венгрия. Однако
Великобритании удалось настоять на непринятии запрета. О чем
впоследствии и пожалела. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Подводная лодка.

Источник:
В. Шунков. Подводные лодки. - Мн.: Попурри, 2004.

Автор:
Михаил Литвинов (Минск)

Вопрос 87:
Для чего ульи на одной пасеке рекомендуют окрашивать в разные цвета?

Ответ:
Чтобы пчелы различали свой улей.

Источник:
Энцыклапедыя сельскага гаспадара.

Автор:
??? (Минск)

Вопрос 88:
Один друг спросил другого, что тот любит больше: первое или второе? Тот
ответил, что всё зависит от года изготовления. Назовите первое и второе.

Ответ:
Вино и женщины.

Источник:
Энциклопедия заблуждений: Питание. - М: Эксмо, 2005.

Автор:
Яна Самойлович (Минск)

Вопрос 89:
Бернгард Гржимек считал, что именно эти животные - настоящие цари
зверей, потому что не боятся никаких врагов из животного мира, даже
льва. Назовите этих животных, если известно, что они зачастую находятся
по соседству с конями и царскими особами.

Ответ:
Слоны.

Комментарий:
Слоны на шахматной доске расположены рядом с конями, а также ферзем или
королем.

Источник:
Энциклопедия заблуждений. Зверье наше. - М., 2004.

Автор:
Андрей Филанович (Минск)

Вопрос 90:
В мифологии тайских народов Хуоны - души человека в количестве от 32 до
120. Отдельные Хуоны отвечают за отдельные части тела, а Хуон головы -
самый главный. Также считается, что Хуоны стариков играют с духами в
шахматы, пока сами старики спят. А что происходит с человеком, если
Хуоны отстают или теряются на время?

Ответ:
Человек заболевает.

Источник:
Новейший словарь иностранных слов и выражений. - Мн.: Современный
литератор, 2006.

Автор:
Андрей Филанович (Минск)

