Чемпионат:
Синхронный турнир "Римские вопросы", посвященный Италии

Дата:
06-Oct-2017

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), при участии Михаила Шевеля (Королёв)

Инфо:
За ценные замечания мы благодарим: Арсэна Атнагулова, Андрея Бабурина,
Александра Быкова, Антона Волосатова, Анастасию Гончарову, Кристину
Десятник, Андрея Кокуленко, Никиту Коровина, Ирину Пинегину, Константина
Соловьёва и Алексея Усанова.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В первых для Италии НИХ в 1896 году участвовали миланские
железнодорожники и пожарные. Назовите ИХ.

Ответ:
Фильмы.

Зачет:
Съемки [фильмов], киносъемки и т.п.

Комментарий:
Итальянские пионеры кино не заморачивались и тоже одним из первых сняли
прибытие поезда на вокзал. Еще один ранний итальянский фильм повествует
о пожарной бригаде и может напомнить вам о "Политом поливальщике" -
другой известной работе братьев Люмьер, на этот раз постановочной.

Источник:
Richard Abel. Encyclopedia of Early Cinema.
https://books.google.ru/books?id=hFxwX-dM008C&pg=PA335#v=onepage&q&f=false

Автор:
Орест Петросянц (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20170569.jpg)
   Преимущественно по территории Италии проходила железная дорога,
соединявшая ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ. Прямой связи между словами "ПЕРВОЕ" и
"ВТОРОЕ" нет. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Сан-Марино, [Адриатическое] море.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Сан-Марино находится вовсе не у моря, а названо так по имени
христианского святого, по легенде основавшего государство. Расположено
оно преимущественно в горах, о чем и свидетельствует извилистая
траектория железной дороги на его территории.

Источник:
   1. https://www.instagram.com/p/qy1Iiqx9az/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Transport_in_San_Marino#Railway
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Марин

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Когда Тони Старка называют Леонардо да Винчи нашего времени, тот
отвечает, что это полная чепуха, ведь он не ДЕЛАЕТ ЭТО. Со Старком
впервые СДЕЛАЛИ ЭТО в 1963 году. Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Рисовать.

Комментарий:
Тони Старк - изобретатель, как и Леонардо, но не художник. В 1963 году
вышел первый выпуск комиксов о Железном человеке.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0371746/quotes?item=qt0478026
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железный_человек

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Картина ПАоло ВеронЕзе "Брак в Кане Галилейской" - весьма масштабное
произведение, однако отмечают, что ему уделяется относительно мало
внимания. Вероятно, чаще смотрят не на нее саму, а на ее отражение.
Ответьте точно: отражение в чем?

Ответ:
В [пуленепробиваемом] стекле, защищающем "Мону Лизу".

Зачет:
По упоминанию стекла и "Моны Лизы" / "Джоконды".

Комментарий:
Находясь в очереди на просмотр главного шедевра - "Моны Лизы",
посетители проводят время спиной к "Браку в Кане Галилейской", ведь
картины висят друг напротив друга.

Источник:
   1. http://segman.livejournal.com/23486.html
   2. http://ria.ru/weekend_art/20110807/413141565.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мона_Лиза

Автор:
Егор Ефремов (Ивантеевка)

Вопрос 5:
(pic: 20170570.jpg)
   С обложки, созданной дизайнером итальянского происхождения, мы убрали
название. Кто автор этого произведения?

Ответ:
Мадонна [Луиза Вероника Чикконе].

Зачет:
Патрик Рэй Леонард.

Комментарий:
MLVC - не 1145 год, записанный римскими цифрами, а инициалы полного
имени Мадонны (Madonna Louise Veronica Ciccone), в карьере которой сингл
1989 года "Like A Prayer" стал одним из самых продаваемых. Дизайнер
Кристофер Чикконе - брат певицы.
   z-checkdb: MLVC в принципе не может быть записью числа римскими
цифрами: 1145 - это MCXLV (Михаил Борель).

Источник:
   1. https://todayinmadonnahistory.com/2014/04/15/today-in-madonna-history-april-15-1989/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Like_a_Prayer_(song)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
ТАцио СеккьярОли родился в 1925 году в одном из самых бедных кварталов
Рима, так что улица Виа ВенЕто всегда привлекала его и коллег роскошью.
Секкьяроли считается первым... Кем?

Ответ:
Папарацци.

Зачет:
Прототипом папарацци.

Комментарий:
На Виа Венето Секкьяроли и его коллеги приезжали в поисках скандальных
снимков - как мухи на сладкий мед роскоши. Один из героев фильма Феллини
"Сладкая жизнь" - фотограф по фамилии Папараццо, прототипом которого
считается Секкьяроли.

Источник:
   1. http://www.fotokomok.ru/tacio-sekkyaroli-ulichnyj-fotoreporter-i-pervyj-paparacci/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Секкьяроли,_Тацио
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виа_Витторио-Венето

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 7:
Лоренцо да ПОнте преподавал литературу в семинарии, но был дружен с
Казановой и за свои вольности изгнан из Италии. В соседней стране да
Понте выполнил три заказа для ПЕРВОГО и пять для более популярного
ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
[Вольфганг Амадей] Моцарт, [Антонио] Сальери.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Будучи в Австрии, да Понте написал множество либретто для венских
композиторов, в том числе для моцартовского "Дон Жуана". Казанова и Дон
Жуан стали нарицательными со схожим смыслом, так что да Понте, вероятно,
знал, о чем писать.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лоренцо_да_Понте

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 8:
В восемнадцатом веке в ТриЕсте был установлен фонтан, украшенный
фигурами лошади, льва, верблюда и крокодила. Пятым здесь уместно
смотрелось бы животное, присланное папе Пию XIII. Назовите это животное.

Ответ:
Кенгуру.

Комментарий:
Фонтан четырех континентов, построенный в 1751-1754 годах, содержит
аллегорические статуи. Европейка в античной тоге с лошадью символизирует
Европу, мавр и лев - Африку, азиат с верблюдом - Азию, индеец и крокодил
- Америку. Данные об открытии Австралии разнятся, но европейцы на ее
берега ступали не менее чем за полтора века до того. Пий XIII -
вымышленный понтифик, сыгранный Джудом Лоу в сериале "Молодой папа".

Источник:
   1. http://www.turismofvg.it/Monuments-and-historical-sites/Piazza-Unita-d-Italia
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_исследования_Австралии
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Австралия
   4. http://www.indiewire.com/2017/01/the-young-pope-paolo-sorrentino-title-sequence-star-meteor-kangaroo-1201771989/

Автор:
Николай Коврижных (Киров), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Назовите имя и фамилию футболиста, который провел 365 официальных матчей
за "Интер" и 37 за "Милан".

Ответ:
Джузеппе МеАцца.

Комментарий:
Джузеппе Меацца - человек и стадион, его имя носит "Сан-Сиро", который
является домашним для обоих миланских клубов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Меацца,_Джузеппе

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 10:
Президент "Интера" Эрик Тохир в интервью опрометчиво сказал, что болел
за клуб со времен великой тройки, а затем пытался исправиться,
утверждая, что имел в виду КлИнсманна, БрЕме и МаттЕуса. Схожестью каких
слов оправдывался Тохир?

Ответ:
"Deutsch" [чтецу: дОйч] и "dutch" [чтецу: дач].

Зачет:
"Немец" и "голландец", "немецкий" и "голландский" и т.п.

Комментарий:
Куда более легендарно голландское трио - Райкаард, Гуллит и ван Бастен,
но играло оно за "Милан". Тохир заявил, что имел в виду немецких
игроков, выступавших действительно за "Интер", а его будто бы
неправильно поняли. Правда, очень скоро выяснилось, что Эрик давал
интервью на родном индонезийском, а на этом языке слова "голландский"
(belanda) и "немецкий" (jerman) абсолютно не похожи. :-)

Источник:
   1. https://www.theguardian.com/football/2017/aug/27/said-and-done-football-diary-neymar-barcelona-psg
   2. https://twitter.com/erickthohir/status/901112136029454337/
   3. http://www.youtube.com/watch?v=AIwsMqAd_F0

Автор:
Виталий Пасичный (Киев)

Вопрос 11:
В начале двадцатого века Луиджи БеццЕра с целью увеличить
производительность труда на своем предприятии запатентовал аппарат.
Какой процесс ускорил этот аппарат?

Ответ:
Варка кофе.

Зачет:
Приготовление кофе; также со словом "эспрессо".

Комментарий:
Владелец предприятия хотел получить машину, которая бы помогла сократить
кофейные перерывы рабочих, приготавливая напиток как можно быстрее. Одна
из первых кофе-машин называлась "Гигантская модель" и была запатентована
в 1901 году.

Источник:
   1. http://www.elcanto.ru/content/40-coffee_hystory3
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Caff%C3%A8_espresso

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 12:
Одна кофейня по аналогии с проездным на транспорт предлагает абонемент
на напитки и все-таки поступила так с итальянским словом. Поступите с
ним так же в ответных бланках.

Ответ:
Экспрессо.

Зачет:
Expresso.

Комментарий:
"Эспрессо" означает приготовление под давлением (прессом), а вовсе не
какую-то быстроту, из-за которой и напрашивается вставить в слово букву
"к". В случае же аналогии с транспортом создателям акции лишняя буква
показалась уместной.

Источник:
http://www.shoko.ru/moskva/nashi_karty/abonement-ekspresso-mosc/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Ноги игрока итальянского клуба, сына баскетболистки, в одном обзоре
назвали... Чем?

Ответ:
Спагетти.

Зачет:
Макаронами; пастой.

Комментарий:
Рост серба Сергея Милинковича-Савича - 1,92 м, так что и ноги у него
длинные.

Источник:
https://www.championat.com/football/article-267548-kak-igraet-lacio-simone-indzagi.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Итальянцу Карло АйрОльди не хватало денег, чтобы добраться на первые
Олимпийские игры. Спортсмен договорился, что проделает путь пешком, а
один из итальянских журналов будет спонсировать путешествие. Когда же
Айрольди прибыл в Афины, то не был допущен к соревнованиям. По какой
причине?

Ответ:
Его посчитали профессиональным спортсменом.

Зачет:
Его посчитали профессионалом и т.п. по смыслу.

Комментарий:
По замыслу организаторов, Олимпиада - праздник любительского спорта.
Получив деньги за свое умение бегать на большие расстояния, Айрольди был
тут же зачислен в число профессионалов. Правда, ссылались не на это
путешествие, а на победу в не менее впечатляющем забеге Милан -
Барселона. В итоге, как известно, в Афинах победил местный Спиридон
Луис.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Carlo_Airoldi

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
Главную площадь города считают своеобразным индикатором. Ранее ОНИ
происходили там гораздо реже, не более десяти в год, и в те времена были
даже полезными - с точки зрения санитарИи. Назовите ИХ.

Ответ:
Наводнения.

Комментарий:
ВрЕменные подъемы уровня воды в прошлом уносили из каналов Венеции
сточные воды. Самую низкую точку города - площадь Сан-Марко считают
своеобразным индикатором: с изменением климата Венеция всё чаще
находится под водой (до 100 дней в год, если мерить именно по
центральной площади).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Наводнения_в_Венеции

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
[Ведущему: не сообщать о капитализации и кавычках.]
   Первой в ВАЗе могла оказаться "ПрИмула", но в итоге выбрали другую,
которую описывали как невзрачную, но "правильную, ладную" и готовую к
любым климатическим условиям. Назовите их поставщика.

Ответ:
FIAT.

Зачет:
ФИАТ; Итальянская автомобильная фабрика Турина.

Комментарий:
Речь об автомобилях ВАЗ, которые появились благодаря договору СССР и
FIAT о разработке легковой модели на базе FIAT-124 классической
компоновки. Сначала у нас склонялись к передовой переднеприводной модели
FIAT-123 Autobianchi Primula [аутобьЯнки прИмула], но глава итальянского
производителя убедил Минавтопром в том, что машина с более ранним
индексом 123 вряд ли имеет перспективы дальнейшего развития. Так модель
номер 124 стала ВАЗом-2101.

Источник:
   1. http://www.autoxs.ru/97-istoriya-avtovaz-lada.html
   2. http://history.vaz.ru/events/texts/fiat124.htm

Автор:
Дмитрий Балашов (Тольятти)

Вопрос 5:
Прозвище обладавшего хорошим ударом СинИши МихАйловича - "ОН".
Алессандро Дель Пьеро в молодости подумывал о карьере ЕГО из-за любви к
путешествиям. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дальнобойщик.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Михайлович,_Синиша
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дель_Пьеро,_Алессандро

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Один путешественник замечает, что итальянские автомобили исцарапаны,
измяты и покрыты ИМИ, как любовники после бурной ночи. Назовите ИХ.

Ответ:
Поцелуи.

Комментарий:
О столкновениях автотранспорта иногда так и говорят - "поцеловались".

Источник:
http://olgabarrows.com/2014/09/26/тутто-бене-итальянская-мозаика

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Кактусы были завезены в Крым в 50-х годах девятнадцатого века. Где,
согласно итальянской традиции, их принято сажать?

Ответ:
На могилах.

Зачет:
На кладбище.

Комментарий:
В Крымской войне против России сражались в том числе войскА Сардинского
королевства, ныне являющегося частью Италии. На могилы погибших солдат
были высажены кактусы, и со временем они разрослись на большой
территории.

Источник:
   1. Фильм "Война в Крыму - всё в дыму" (2005), 3-я серия, 22-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крымская_война

Автор:
Александр Мищенко (Белгород)

Вопрос 8:
В каком восточноевропейском городе находится дворец римлянина,
наделившего властью в империи не одного, а нескольких правителей?

Ответ:
Сплит.

Комментарий:
Император Диоклетиан в III веке ввел тетрархию - разделил власть между
четверыми правителями. Сейчас это крупный город Хорватии, чье название
совершенно случайно совпадает с английским словом, означающим
"разделение".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дворец_Диоклетиана
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тетрархия

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 9:
В конце фильма обвинитель, пытаясь доказать связь, говорит, что у
заглавного героя ОНА - на лице. На некоторых символических картах ЕЕ
часть закрыта дымом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сицилия.

Комментарий:
В суде, пытаясь доказать связи Майкла Корлеоне с мафией, говорят, что
Сицилия у героя буквально на лице написана. Аль Пачино, к слову, сыграл
как в "Крестном отце", так и в фильме "Лицо со шрамом". Дым принадлежит
Этне - действующему вулкану на острове.

Источник:
   1. http://www.thegodfathertrilogy.com/gf3/transcript/gf3transcript.html
   2. http://keune.veranda54.ru/gde-nahoditsya-etna-na-karte-mira-kartinka
   3. https://2btraveler.ru/karta-sicilii-na-russkom/
   4. http://www.viaggitalia.ru/kartu-sizilii.html

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 10:
[Ведущему: внятно прочитать слово "дитАле", чтобы его не приняли за
"детали"; первую строку вопроса прочитайте так, как есть!]
   Блиц. Три вопроса по 20 секунд обсуждения. Ответы на вопросы связаны.
   1. ДиталИни - трубочки длиной около четырех миллиметров и такого же
диаметра. Слово "дитАле" означает ЕГО. Назовите ЕГО.
   2. Самую тонкую разновидность спагетти называют "Волосы ЕГО". Где
находятся ОНИ в известном вопросе?
   3. БукатИни - длинные толстые спагетти с дыркой внутри. Некоторые
хозяйки делали букатини с помощью НИХ разного диаметра. Назовите ИХ.

Ответ:
   1. Наперсток.
   2. На кончике иглы.
   3. Спицы.

Зачет:
   2. На острие иглы; на игле; на иголке.

Комментарий:
Все ответы на вопросы блица связаны с рукоделием, некоторые даже
участвуют именно в вязании. ОНИ во втором вопросе - это ангелы. Известен
вопрос, пародирующий теологические споры: "Сколько ангелов может
разместиться на кончике иглы?".

Источник:
   1. https://eda.ru/media/produkt/kakaya-pasta-dlya-chego-podhodit
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ditalini
   3. https://rus.stackexchange.com/questions/36687/Ангелы-на-кончике-иглы

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Галри в архитктур льи распрстраились из-за алга, ктрый рассчитывали п
заимамй здаим плщади. За эту ссть лью азывают "грдм...". Закчит двумя
слвами.
   </раздатка>
   Текст вопроса перед вами.

Ответ:
Без неба.

Комментарий:
В городе Болонья налог рассчитывался по площади, занимаемой зданием на
земле, так что владельцы располагали на земле колонны, а начиная со
второго этажа - уже непосредственно помещения. Общая длина крытых
галерей в Болонье составляет порядка 40 километров, поэтому говорят, что
по городу вполне можно пройти, не увидев неба. В тексте мы убрали все
буквы "н", "е", "б" и "о".

Источник:
   1. http://venividi.ru/node/13791
   2. https://jookin.ru/kratkij-obzor-padayushhix-bashen-v-bolone/

Автор:
Михаил Шевель (Королёв), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Один сайт разместил на странице с ошибкой 404 коронную фразу, адресуемую
итальянцу. Назовите этого итальянца.

Ответ:
Марио.

Зачет:
Супер-Марио.

Комментарий:
Портал, посвященный играм, оформил сообщение о ненайденной странице как
кадр из игры про Супер-Марио, в котором ему в очередной раз сообщают:
"Прости, но твоя принцесса в другом замке".

Источник:
   1. https://www.envato.com/blog/anatomy-of-a-404-error-page-get-your-inspiration-from-the-best-404-pages/
   2. http://au.ign.com/saijo-was-here/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одной художественной школе в ЕЕ скульптуру встроено два кулера.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Капитолийская] волчица.

Комментарий:
(pic: 20170571.jpg)
   Капитолийская волчица, как известно, вскормила двух братьев - Ромула
и Рема.

Источник:
   1. http://sociallyunacceptableart4.tumblr.com/post/148892422799/this-was-my-art-schools-water-fountain-drink
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитолийская_волчица

Автор:
Анастасия Артамонова (Милан)

Вопрос 2:
Античную скульптуру, обнаруженную в шестнадцатом веке в АрЕццо, поначалу
приняли за льва. Однако оказалось, что с ней произошло то же, что и с
известным персонажем, и скульптура на самом деле является изваянием ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Химера.

Комментарий:
У найденной скульптуры не хватало змеиного хвоста, но потом он попался
среди других предметов ценного клада. В мифологии химера - чудовище с
головой и шеей льва, туловищем козы и хвостом в виде змеи. Хвост терял и
находил ослик Иа.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Химера_из_Ареццо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Химера
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иа-Иа

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
Египетский бог, будучи в образе, вызывал рождение солнца. В музее какого
итальянского города имеется в том числе статуя этого бога?

Ответ:
Турин.

Комментарий:
Лунный бык Апис (душа Птаха) ежедневно оплодотворял небесную корову -
так появлялось солнце. Обращаться в быка с целью воспроизводства и
прочих романтических отношений - дело для богов привычное, этим
известен, например, Юпитер. Бык - символ Турина.

Источник:
   1. http://www.astrosymbols.ru/bull/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ptah

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
В конце 2016 года появилось изображение встречи, в которой участвуют
футболисты "Торино", "Манчестер Юнайтед" и еще одного клуба. Назовите
этот клуб или страну, которую он представляет.

Ответ:
"ШапекоЭнсе".

Зачет:
Бразилия.

Комментарий:
Действие происходит на небесах, где футболисты "Торино" (катастрофа 1949
года) и "Манчестер Юнайтед" (1958) с почетом встречают с самолета
игроков бразильского "ШапекоЭнсе", также погибших в авиакатастрофе, -
дело было в ноябре прошлого года. Это пример не смешной, а грустной и
светлой картинки из Интернета.

Источник:
   1. https://twitter.com/GeniusFootball/status/804507887540256768/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шапекоэнсе

Автор:
Максим Абрамов (Казань)

Вопрос 5:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения.
   1. Лестница, ведущая от подножия Акрополя в храм, появилась при
римлянах, а ранее туда вел только пандус. Пандус был необходим во время
НИХ. Назовите ИХ.
   2. Героиня одного романа, видя свой портрет кисти ученика Джотто,
выражает желание, чтобы такой же талант был присущ... Чему?

Ответ:
   1. Жертвоприношения.
   2. Зеркалу.

Зачет:
   1. синонимичные ответы.

Комментарий:
   1. Быки для жертвоприношения должны были подниматься к алтарю своим
ходом, но не могли бы пользоваться лестницей, поэтому при греках от
подножия холма в главный вход вел пандус.
   2. "Мне бы очень хотелось видеть себя такой, какой вы меня видите,
вот было бы хорошо, если бы мое зеркало обладало вашим талантом".
   Ответы на вопросы также напоминают о фильмах Андрея Тарковского,
который долгое время жил и работал в Италии.

Источник:
   1. http://fb.ru/article/246330/grecheskiy-akropol-chto-takoe-akropol-gde-nahoditsya-kak-vyiglyadit-foto
   2. http://lifeglobe.net/entry/7544
   3. http://www.youtube.com/watch?v=POBtrK8cT6Q&t=22m15s
   4. М. Дрюон. Узница Шато-Гайара. http://flibusta.is/b/159364/read

Автор:
Никита Коровин (Манила), Максим Абрамов (Казань)

Вопрос 6:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слов "в Гаване".]
   В шутке о встрече патриарха Кирилла с папой римским в Гаване стороны
договорились о едином уровне цен на... Что?

Ответ:
Опиум [для] народа.

Комментарий:
"Религия - опиум для народа" - выражение Карла Маркса, а Остап Бендер
иронизировал над алчным отцом Федором, спрашивая, почём он. В Латинской
Америке наркобизнес и производство сильно развиты - при всей
религиозности населения.

Источник:
   1. https://twitter.com/Shulz/status/698466073113395202/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Встреча_патриарха_Кирилла_и_папы_римского_Франциска
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опиум_народа

Автор:
Кирилл Першкин (Архангельск - Москва)

Вопрос 7:
Евреи, проживавшие в римском гетто до девятнадцатого века, из-за
религиозного угнетения многое делали по принуждению, поэтому в
определенных случаях им приходилось использовать ИХ. А в каких единицах
измеряется эффективность ИХ действия?

Ответ:
Децибелы.

Комментарий:
Когда евреев насильно заставляли посещать католические мессы, они
вставляли в уши беруши (некие ранние аналоги). Профессиональные беруши
могут подавлять шум на 20-40 дБ в зависимости от качества материала и
частотного диапазона.

Источник:
   1. Рим: Всё, о чем ты хочешь знать. - М.: Эксмо, 2014. - С. 68.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беруши

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров)

Вопрос 8:
В 30-е годы в Италии разработали проект управляемой торпеды, помогающей
подкладывать мины под вражеский корабль. Поначалу торпеда вела себя
плохо, за что была прозвана ЕЮ. Немало побед при помощи другой НЕЕ
одержали еще римляне. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Свинья.

Комментарий:
Обычно подкладывают ее, но в этом случае свинья сама кое-что
подкладывала. Во второй части вопроса речь идет о боевом построении,
также известном как клин.

Источник:
   1. http://ursamajor2002.narod.ru/bo-md-ita.htm
   2. http://www.bratishka.ru/archiv/2010/3/2010_3_11.php
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клин_(строй)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
(pic: 20170572.jpg)
   Во время войны пятнадцатого века южная часть этого озера, будучи
заблокированной миланской армией, не давала венецианцам полноценно
наносить свои удары. Напишите название этого озера, гласные в котором
одинаковы.

Ответ:
Гарда.

Комментарий:
Если представить, что северная часть - клинок, то южная часть озера и
сама визуально напоминает гарду - элемент эфеса, защищающий руку от
ударов противника. Слово "гарда", буквально означающее защиту, имеет
французское происхождение, а озеро получило название из немецкого с
близким смыслом.

Источник:
   1. Дж.Дж. Норвич. История Венецианской республики.
http://flibusta.is/b/201731/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эфес_(оружие)#Гарда
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Lake_Garda

Автор:
Максим Абрамов (Казань), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
ЭТО - термин, означающий узкий проход в горах. В одном репортаже
говорилось, что в Милане вряд ли осталась хоть одна галерея, музей или
особняк, где бы не прошло ЭТО - 150 за одну неделю. Назовите ЭТО.

Ответ:
Дефиле.

Комментарий:
На неделе высокой моды в Милане проводится огромное количество показов,
для чего используется практически любое подходящее помещение. В военной
терминологии дефиле - узкий проход между возвышенностями или водными
преградами.

Источник:
   1. http://historic.ru/books/item/f00/s00/z0000087/st003.shtml
   2. https://www.1tv.ru/news/2017-03-01/320779-na_nedele_mody_v_milane_veduschie_kutyurie_pokazali_svoe_videnie_idealnogo_naryada_dlya_oseni_i_zimy
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/дефиле

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
В 1945 году танки союзников были не первыми за пару десятков лет, кто
праздновал на НЕЙ победу, и не первыми, кто ЕЕ повредил. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Гоночная трасса] "Монца".

Зачет:
Трасса Гран-при Италии [Формулы-1]; по упоминанию Монцы или Гран-при
Италии.

Комментарий:
Гоночная трасса в Монце знавала победы спортсменов до и после военного
времени (и до сих пор работает). Немало повреждений произошло в ранние
годы ее эксплуатации, когда безопасность трассы не была рассчитана на
стремительно растущие скорости автомобилей, и они просто крушили
конструкции, страдая и сами. В 1945 году трасса стала одной из площадок
для парадов Победы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Монца_(автодром)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Второй по значимости в Риме венок изготавливался из собранных на месте
сорняков и цветов и присуждался за ЭТО. Назовите ЭТО тремя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Освобождение от осады.

Комментарий:
Венком, который изготавливался из растений, росших на месте осады,
награждался полководец, освободивший граждан Рима.
   Скоро мы выясним, кому в этой игре достается триумфальный венок, ну а
вы свободны. :-)

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_an/2013_10/711/
   2. Тит Ливий. История Рима от основания города.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1364000737

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

