Чемпионат:
Синхронный турнир "Рижские каникулы. Эпиграф"

URL:
/znatoki/boris/reports/201505Riga.html

Дата:
08-May-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Павла Ершова, Александра
Кудрявцева, Байрама Кулиева, Максима Мерзлякова, Евгения Миротина, Ивана
Суманеева и Владимира Цвингли.

Вопрос 1:
Художник Ханс МАкарт написал гигантское полотно в качестве НЕГО, но
оказалось, что масляные краски слишком блестят. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Театральный] занавес.

Комментарий:
Такой занавес при свете люстры ослеплял бы зрителей, поэтому сейчас
полотно, как обычная картина, хранится в Австрийской галерее Бельведера.

Источник:
http://www.ekskurs.su/?pod=8&id=56

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Элизабет Джордж пишет, что немцы, оккупировавшие во время Второй мировой
войны остров Гернси, угрожали смертью всякому, кто осмелится
разводить... Кого?

Ответ:
[Почтовых] голубей.

Комментарий:
Для подпольной связи.

Источник:
Э. Джордж. Тайник. http://www.flibusta.net/b/360344/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
В каком городе один известный человек сказал: "Литература несет в себе
взрывчатую силу"?

Ответ:
В Стокгольме.

Комментарий:
Это Нобелевская речь Гюнтера Грасса. Нобелевская премия обязана своим
существованием доходам от производства динамита, который тоже несет в
себе взрывчатую силу.

Источник:
http://www.svoboda.org/content/article/26953149.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
Герой Грэма Грина совершенно не хочет жениться. Нехотя протягивая руки к
своей невесте, он ожидает, что на него... Закончите его мысль двумя
словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
"... наденут наручники".

Зачет:
"... нацепят наручники".

Комментарий:
Кстати, герой - преступник и ожидает этого постоянно.

Источник:
Г. Грин. Брайтонский леденец. http://www.flibusta.net/b/253856/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Герой одного романа считает, что в СССР позабыли про ПЕРВЫЙ, вот и
приходится покупать пшеницу у американцев. Назовите ПЕРВЫЙ.

Ответ:
Серп.

Комментарий:
Сельское хозяйство оказалось в небрежении - победил молот (то есть
ВТОРОЙ). Кстати, указанный роман тоже написал Грэм Грин.

Источник:
Г. Грин. Монсеньор Кихот. http://www.flibusta.net/b/21046/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
Генеральный менеджер хоккейного клуба "Сибирь", рассказывая об их
тандеме с главным тренером команды, заметил: "Оба мы - ИКСЫ, только я
еще хуже". Назовите ИКСА двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Плохой полицейский.

Комментарий:
Хорошего полицейского в их тандеме просто нет, так что к игрокам они
относятся так себе.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/blagov/757834.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
Отправившись ТУДА, сумасбродный император КаракАлла приказал, по одной
из версий, убить своего близкого друга ФЕста и устроить ему пышные
похороны. Куда же поехал император?

Ответ:
В Трою.

Зачет:
В Илион, на [холм] Гиссарлык.

Комментарий:
Каракалла решил почувствовать себя Ахиллом, погребающим Патрокла. По
другой версии, впрочем, Фест умер сам.

Источник:
   1. http://www.venividi.ru/node/14574
   2. http://www.historylib.org/historybooks/Ilion-Gorod-i-strana-troyantsev-Tom-1/22

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
Герои мультфильма Константина БронзИта - космонавты, которые убивают
время до вылета. Прервав свое занятие, они идут на стартовую позицию. В
ходе взлета один из космонавтов погибает, и в то же время падает ОН.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Флажок шахматных часов.

Зачет:
Флаг шахматных часов.

Комментарий:
Космонавты играли в шахматы и забыли остановить часы. Время одного из
них, увы, истекло.

Источник:
М/ф "Мы не можем жить без космоса", реж. К. Бронзит, 2014 г.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 9:
Иван СолонЕвич писал, что русская дворянская литература так и не смогла
найти общий язык между пописывающим барином и ТАКИМ мужиком. Какое
причастие мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Попахивающий.

Комментарий:
Звучит несколько двусмысленно.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2699306

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
В романе Фреда Хойла, написанном еще в 1957 году, мозг ученого не
выдерживает объема данных, которые посылает ему гигантское мыслящее ОНО.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Облако.

Комментарий:
Возможно, образ напичканного данными облака повлиял на создателей
современных облачных хранилищ данных.

Источник:
Ф. Хойл. Черное облако. http://www.flibusta.net/b/162790/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
В русском переводе норвежской книги язык определенной группы иммигрантов
охарактеризован как бабский норвежский. Какие две буквы мы пропустили?

Ответ:
ке.

Комментарий:
Кебабский норвежский. В Норвегии, как и вообще в Скандинавии, много
эмигрантов-арабов, многие из них держат кебабные.

Источник:
Ю Несбё. Призрак. http://www.flibusta.net/b/306888/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
Для тех, кто считает известную забаву слишком опасной, придумали ее
суррогат: за ними гоняются люди с муляжом АЛЬФЫ на колесиках. Какие два
слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Голова быка.

Зачет:
Бычья голова.

Комментарий:
Это симуляция энсьерро - бега быков. Буква "алеф", от которой произошла
буква "альфа", - это перевернутая голова быка. Слово "суррогат" в
принципе можно тоже считать подсказкой.

Источник:
"Аэрофлот", 2015, N 3. - С. 51.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
Чтобы вызвать из гроба умершего барда, персонажи романа БЕрнарда
КОрнуэлла вкладывают покойнику в рот ЕЕ. На логотипе основанной в XVIII
веке компании ИХ восемь. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Струны арфы.

Комментарий:
Почуяв родное, покойник встает из гроба (впрочем, впоследствии
оказывается, что это было мошенничество). Арфа с восемью струнами
изображена на логотипе "Guinness".

Источник:
   1. Б. Корнуэлл. Песнь небесного меча.
http://www.flibusta.net/b/340280/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Guinness

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
[Ведущему: как можно более четко прочитать заключительные слова
вопроса.]
   Таджикское слово "риштА" означает в том числе и разновидность червя.
Какая идиома из двух слов дословно переводится на таджикский как "сурх
ришта"?

Ответ:
Красная нить.

Комментарий:
Ришта - это нить, а сурх родственно сурику.

Источник:
   1. А.Г. Волос. Возвращение в Панджруд.
http://www.flibusta.net/b/330128/read
   2. http://www.classes.ru/all-tajik/dictionary-russian-tajik-term-16349.htm
   3. http://www.classes.ru/all-tajik/dictionary-russian-tajik-term-19797.htm

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
В сериале "Тугая струна" убийца не желает сдаваться полиции. Он решает,
что настало ОНО, после чего топится в озере. Какие три слова мы заменили
словом "ОНО"?

Ответ:
Время собирать камни.

Комментарий:
Убийца набивает карманы камнями на дороге, чтобы было легче утопиться.

Источник:
Телесериал "Тугая струна", сезон 1, серии 3-4.

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Кудрявцев

Инфо:
Редактор выражает благодарность Иделии Айзятуловой, Галине Воловник,
Владимиру Городецкому, Ирине Зубковой, Александру Камаеву, Юлии Лунёвой,
Игорю Мазину, Константину Малютину, Дмитрию Плотникову и Алексею
Трефилову. Отдельная благодарность соредакторам - Павлу Ершову и
Александру Коробейникову.

Вопрос 1:
(pic: 20150233.jpg)
   В конце 1920-х годов инженер Франц КрУкенберг создал самодвижущийся
вагон, получивший название "рельсовый ОН". Какой ОН был создан четырьмя
десятилетиями позже?

Ответ:
Свинцовый.

Зачет:
Led; Led Zeppelin; "Лед Зеппелин".

Комментарий:
Разработка немца Крукенберга получила название "рельсовый цеппелин". В
1968 году была создана рок-группа "Led Zeppelin". Хотя по-английски
слово "свинец" пишется немного иначе, слово "Led" в названии группы
означает именно "свинцовый".

Источник:
   1. http://masterok.livejournal.com/746934.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Led_Zeppelin

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 2:
Рассказывают, что в ресторане "Будапешт" поварихи воровали сырые яйца,
запихивая их в бюстгальтер. Когда директор обо всём догадался, то
налетел на них и принялся ДЕЛАТЬ ЭТО. Если верить известному источнику,
большим мастером ДЕЛАТЬ ЭТО была ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бабушка Карлсона.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - обнимать. Мстительный директор раздавил поварихам все яйца.
Карлсон рассказывал: "У меня знаешь, какая бабушка? <...> как налетит,
как обнимет! <...> она у меня - чемпион мира по обниманиям!".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=6H_1iF-7yQs
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Карлсон_вернулся_(мультфильм)

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 3:
Генрих VIII завидовал кардиналу Уолси. Чтобы умилостивить монарха, Уолси
подарил ему мальчика по имени Робин, который был лучшим в Англии ИМ. В
слове "ОН" разрешается делать ударение на любой из слогов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дискант.

Комментарий:
Король считал, что у кардинала хор лучше. Дискант - самый высокий голос
мальчиков, аналог женского сопрано. Кстати, в английском языке словом
"robin" называют певчую малиновку.

Источник:
   1. Документальный сериал "Музыка и монархия", 1 серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дискант

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 4:
Рассказывая о последствиях, профессор Джон Уосс обращает внимание на
шелковый шейный платок, который можно увидеть на портрете кисти
Бартоломео Назари. Назовите человека, изображенного на этом портрете.

Ответ:
Фаринелли.

Зачет:
Карло Броски.

Комментарий:
Профессор-эндокринолог Джон Уосс рассказывал о последствиях кастрации.
Кастрат Фаринелли, обладатель уникального сопрано, обматывал шею
платком, чтобы не было видно, что у него не вырос кадык.

Источник:
   1. Документальный фильм "BBC. Таинственный мир гормонов".
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Bartolomeo_Nazari

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 5:
В Древнем Китае одна из сторон использовала богатый крахмалом рисовый
отвар, а другая - вытяжку из растений. Назовите эти растения одним
словом.

Ответ:
Водоросли.

Комментарий:
Рисовый отвар использовали в качестве невидимых чернил, которые
проявлялись, когда на них попадала богатая иодом вытяжка из водорослей.

Источник:
http://www.alhimik.ru/show/show13.html

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 6:
Этрусская пытка - способ казни, при котором жертву накрепко привязывали
к покойнику и оставляли умирать. Аристотель считал, что ОНА - это
этрусская пытка. А какое определение дал ЕЙ Ильич?

Ответ:
Игра.

Зачет:
"Что наша жизнь? Игра!".

Комментарий:
ОНА - жизнь. Аристотель считал, что человеческая жизнь - это бессмертная
душа, привязанная к трупу. Модест Ильич Чайковский в либретто "Пиковой
дамы" уподобил жизнь игре.

Источник:
Документальный сериал "Афинская школа", 4 серия.

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 7:
ОН считал, что сцепление происходит благодаря крючкам и петлям. На
вышедшей из обращения европейской монете с одной стороны можно увидеть
ЕГО портрет, с другой - три пересекающихся овала. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Демокрит.

Комментарий:
Древнегреческий ученый пояснял, что атомы соединяются между собой
посредством крючков и петель. На десяти драхмах можно увидеть модель
атома с тремя орбитами электронов.

Источник:
   1. http://www.nemaloknig.info/read-144418/?page=133
   2. http://www.coinshome.net/ru/coin_definition-10_Драхма-Медь_Никель-Греческая_Республика__(1974___)-Y1nBwcI0ObEAAAEl.RMawfB..htm

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 8:
Во время Войны за независимость англичане объявили блокаду мятежным
колониям и перестали завозить в Америку свои товары. Из-за этого в
колониях одна из отраслей в теплое время года стала испытывать
трудности, а на полуострове Кейп-Код начали спешно строиться ОНИ.
Назовите ИХ двухкоренным словом.

Ответ:
Солеварни.

Комментарий:
Рыба в теплое время быстро портилась, а своей соли в Америке не
производили. Поэтому на Кейп-Коде, название которого означает "Мыс
трески", начали добывать местную соль.

Источник:
Документальный сериал "История еды", 1 сезон, 4 серия.

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 9:
Британские ученые проанализировали фэнтезийные произведения и пришли к
выводу, что Силы Тьмы слабее Сил Света из-за характерного недостатка.
Какого именно?

Ответ:
[Недостатка] витамина D.

Зачет:
[Недостатка] ультрафиолета / ультрафиолетового излучения /
ультрафиолетовых лучей.

Комментарий:
Витамин D вырабатывается под воздействием солнечного света. Недостаток
витамина D вызывает рахит и остеопороз.

Источник:
http://www.polit.ru/news/2013/12/17/ps_hobbit/

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 10:
По одной из версий, ОНА была дочерью придворного музыканта БатИста
БассАно и МАргарет ДжОнсон. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Смуглая леди сонетов.

Комментарий:
Смуглый цвет кожи она унаследовала от отца-итальянца, служившего при
английском королевском дворе.

Источник:
Р.С. Белоусов. Тайны великих книг. http://www.flibusta.net/b/311142/read

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 11:
В городке РишерАнш ежегодно проводится черная месса, которая завершается
благотворительным аукционом и праздничным банкетом. Какое слово мы
заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Трюфельная.

Комментарий:
Не черная месса, а трюфельная, поскольку Ришеранш - мировая столица
знаменитых черных трюфелей.

Источник:
https://www.cntraveller.ru/travel/chernyy-pes-i-chernyy-dub-kak-nayti-tryufel

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 12:
В середине первого тысячелетия Китай переживал непростые времена: в
стране был голод, а ОНИ "исхудали" настолько, что получили прозвище
"гусиный глаз". Назовите ИХ словом латинского происхождения.

Ответ:
Монеты.

Комментарий:
В стране был монетный голод, и монеты настолько уменьшились в размерах,
что стали напоминать гусиный глаз.

Источник:
В. Малявин. Китайская цивилизация. - М.: Астрель, 2001. - С. 59.

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 13:
Этот молодой столяр попал в столицу в 1837 году, а семнадцать лет спустя
открыл собственную мастерскую неподалеку от гостиницы, в которой
останавливались богатые англичане. Напишите имя и фамилию этого
человека.

Ответ:
Луи Виттон.

Источник:
Документальный сериал "Обыкновенная история: Чемодан".

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 14:
В советские времена около ресторанов можно было всего за один рубль
купить бутылку водки. В народе эту водку прозвали РАСТИТЕЛЬНОЙ. Какое
слово мы заменили словом "РАСТИТЕЛЬНАЯ"?

Ответ:
Сливочная.

Комментарий:
В бутылку сливали недопитую в ресторане водку. Сливочное и растительное
- разновидности масла.

Источник:
Документальный фильм "Хроники московского быта: Вечер в ресторане".

Автор:
Александр Кудрявцев

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Plop, fizz
   </раздатка>
   В середине прошлого века рекламное агентство "ТИнкер" пообещало
увеличить продажи препарата "Алка-Зельтцер". Эффект от предложенного
рекламного решения усиливала специально написанная песенка. Какие два
слова мы пропустили в названии этой песенки?

Ответ:
Plop, fizz.

Комментарий:
Джек Тинкер предложил снять ролики, в которых вместо одной таблетки
"Алка-Зельтцера" в стакан бросали две. Песенка "Шлёп, шлёп, тссс, тссс"
закрепляла в сознании потребителя мысль о том, что две таблетки
эффективнее, чем одна.

Источник:
http://www.cocg.co/blog/2013/02/clever-marketing-techniques

Автор:
Александр Кудрявцев

Тур:
3 тур

Редактор:
Павел Ершов

Инфо:
Редактор выражает благодарность тестерам: Виктору Плотникову, Алексею
Трефилову, Кириллу Спиридонову, Александру Ведехину, Наилю Фарукшину,
Александру Коробейникову, Александру Кудрявцеву, Михаилу Савченкову,
Марине Межовой и Елизавете Овдеенко.

Вопрос 1:
В 1979 году за несколько часов до старта решением высших инстанций
Георгий КакАлов получил ЕЕ. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
[Фамилия] ИванОв.

Комментарий:
По настоянию советской (по некоторым данным, болгарской) стороны в виду
неблагозвучности первый болгарский космонавт взял фамилию Иванов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иванов,_Георгий_Иванов_(космонавт)
   2. http://www.astronaut.ru/as_bulgr/text/kakalov.htm?reload_coolmenus

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 2:
В фильме "На помощь!" действует религиозная секта. Для совершения
жертвоприношения на палец жертве надевают священное кольцо. Назовите имя
того, на чьем пальце оно в итоге оказывается.

Ответ:
Ринго [Старр].

Комментарий:
Это фильм "Help!" с битлами в главных ролях, известный в русском
переводе как "На помощь!". Владельцем кольца оказался обладатель самого
"говорящего" имени.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/16024/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Help!_(film)

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Maine - ... Island
   Hawaii - ... Park
   Virginia - Forrest ...
   </раздатка>
   На одной карте США можно обнаружить, среди прочего, приведенные
надписи. Какая положительная форма рельефа соответствует на этой карте
штату Нью-Мексико?

Ответ:
Горбатая [гора].

Зачет:
Brokeback [Mountain].

Комментарий:
На карте отмечены культовые фильмы, снятые в соответствующем штате: Мэн
- "Остров проклятых" (Shutter Island), Гавайи - "Парк Юрского периода"
(Jurassic Park), Виргиния - "Форрест Гамп" (Forrest Gump) и пр. Фильмом,
который наилучшим, по мнению создателей карты, образом представляет край
вольных ковбоев Нью-Мексико, является "Горбатая гора" (Brokeback
Mountain). Хотя в данном случае положительной эту форму рельефа назвать
язык не повернется.

Источник:
http://mashable.com/2015/02/03/iconic-movies-map/

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 4:
(pic: 20150234.jpg)
   Из какой статьи английской Википедии мы взяли розданный вам фрагмент
таблицы?

Ответ:
"Netherlandish Proverbs" [незерлЭндиш прОвербс].

Зачет:
"Нидерландские/голландские/фламандские пословицы/поговорки".

Комментарий:
В таблице перечислены пословицы и поговорки, изображенные Брейгелем на
картине, а также указано место на картине, где можно найти данную
поговорку. Приведенная поговорка изображена на картине справа (Right).
Приведенная поговорка "Взять куриное яйцо, упустив гусиное" означает
всего лишь "Принять неверное решение".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Netherlandish_Proverbs

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 5:
[Ведущему: прочитать слово "хирес" так, чтобы было понятно, что это не
"херес".]
   В фильме "Кинг-Конг" гигантская обезьяна ведет поединки с древним
ящером и с огромной змеей. По одной из версий, выбор столь
экстравагантных персонажей для сцен схваток объясняется тем, что
режиссер фильма увлекался хИресом. Какое слово мы заменили на "хИрес"?

Ответ:
Реслинг.

Зачет:
Рестлинг.

Комментарий:
Режиссер Мерион Купер и его соавтор Эрнст Шодсак действительно
увлекались реслингом, для которого характерны постановочные бои
соперников, представляющих различные кланы и использующие различные виды
подручных средств. Название одного сорта белого вина мы заменили другим,
в каждом сделав ошибку в ударной - для наглядности - гласной.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2014/05/14/1466/
   2. http://www.thenutgallery.com/trivia/kingkong33.html

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 6:
ОНИ вписали свое имя в историю, несмотря на то что дошли лишь до буквы
"F". Назовите ИХ.

Ответ:
[Братья] Гримм.

Комментарий:
Главный труд своей жизни - "Немецкий словарь" - братья довели только до
буквы "F", остановившись, таким образом, в шаге от первой буквы своей
фамилии - "G". Завершен словарь был лишь в 1970-е годы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Немецкий_словарь_братьев_Гримм

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 7:
БрУно ЯсЕнский, погибший в период сталинских репрессий, был весьма
популярен в 60-е - 70-е годы. Тем не менее, его имя отсутствует в
известном перечне. А кто составил этот перечень?

Ответ:
[Владимир] Высоцкий.

Комментарий:
Речь идет о песне "Поэты и кликуши" (1971), в которой перечислен
поэтический "Клуб 37":
   С меня при цифре 37 в момент слетает хмель.
   Вот и сейчас как холодом подуло:
   Под эту цифру Пушкин подгадал себе дуэль
   И Маяковский лег виском на дуло.
   Поэт Ясенский тоже погиб в тридцать семь. Он был одним из кумиров
шестидесятников и наверняка был хорошо известен Высоцкому.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бруно_Ясенский
   2. П. Вайль, А. Генис. 60-е. Мир советского человека. - М.: АСТ,
Corpus, 2013.
   3. http://www.kulichki.com/vv/pesni/kto-konchil-zhizn-tragicheski.html

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 8:
В стихотворении Бродского "Сретенье" ОНО какое-то время кружилось под
сводами Иерусалимского храма. Автор вопроса провел опыт и установил, что
ОНО - это "он". Какие два слова мы заменили на "ОНО"?

Ответ:
Эхо Симеона.

Зачет:
Эхо "Симеона".

Комментарий:
Возможно, кому-то из вас известно, что в Иерусалимском храме Святое
Семейство встретил старец Симеон. После произнесения старцем речи (т.н.
Песнь Симеона Богоприимца) эхо его слов, по Бродскому, "кружилось
какое-то время спустя над их головами, слегка шелестя под сводами
храма". Если слух не подводит автора вопроса, эхо слова "Симеон" - это
"он".

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7668
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сретение_Господне

Автор:
Жанна Лысенко, Павел Ершов

Вопрос 9:
Первые критики считали телефон несерьезной игрушкой, вместо фактов и
символов передающей лишь эмоции. Продолжая сравнение, отмечали также,
что телефон нельзя представить в качестве ЭТОГО. "Газета" - тоже ЭТО.
Ответьте двумя словами, что такое ЭТО.

Ответ:
Название газеты.

Комментарий:
В глазах критиков телефон проигрывал сравнение с телеграфом. В числе
прочего говорили, что нельзя представить себе название газеты "The
Telephone". Газета "Газета" выходила с 2001 по 2010 год и была, к слову,
партнером "The Daily Telegraph" и "The Sunday Telegraph". Если вы
подумали про венецианскую газету или про gazeta.ru, не страшно.

Источник:
   1. Д. Глик. Информация. - М.: Corpus, 2013. - С. 204.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Газета_(газета)

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 10:
Запишите, пожалуйста, английские буквы: E O [ведущему: И, Оу], а теперь:
O E [ведущему: Оу, И]. Перед вами последовательность гласных в имени и
фамилии ПЕРВОГО. По мнению Эллери Куина, эту последовательность
"унаследовал" ВТОРОЙ, что, по мнению некоторых, подтверждает гипотезу об
их родственных связях. Назовите ВТОРОГО по-русски или по-английски.

Ответ:
[Ниро] Вульф.

Зачет:
[Nero] Wolfe.

Комментарий:
А первый - Шерлок Холмс (Sherlock Holmes). Известный автор детективов
назвал свою гипотезу "Великой теорией O-E", находя также это сочетание в
фамилии создателя жанра Алана По (Poe). Некоторые исследователи считают
Ниро сыном Шерлока от Ирен, между прочим, Адлер.

Источник:
   1. http://www.nerowolfe.ru/nero_name
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nero_Wolfe#Origins

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. Владимир Маяковский не знал иностранных языков. Он признавался,
что во Франции говорит на эльзасском диалекте. Какое шестибуквенное
слово мы заменили на "эльзасский диалект"?
   2. Владимир Маяковский не знал иностранных языков. Он признавался,
что в Америке говорит на волапЮке. Какое шестибуквенное слово мы
заменили на "волапЮк"?

Ответ:
   1. Триоле.
   2. Бурлюк.

Комментарий:
В Париже переводчиком Маяковского была Эльза ТриолЕ, сестра Лили Брик, а
в Америке - эмигрировавший поэт-футурист Давид БурлЮк. Эльзасский -
диалект немецкого языка, традиционный язык Эльзаса. Волапюк -
искусственный язык.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/199483/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эльзасский_диалект

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 12:
Из статьи "Почти Калигула" можно узнать, что в конце 1980-х ЕМУ было
присвоено звание полковника. Одним из НИХ называют генерала ВИрджила
МэгурЯну. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пес Чаушеску.

Зачет:
Лабрадор Чаушеску.

Комментарий:
Подобно Калигуле, введшему коня в Сенат, Чаушеску сделал своего любимца
полковником румынской армии. Генералов Вирджила Мэгуряну и Виктора
Стэнкулеску называют "верными псами" Чаушеску.

Источник:
   1. http://russian7.ru/2014/01/7-glavnyx-faktov-o-nikolae-chaushesku/
   2. http://skurlatov.livejournal.com/328832.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чаушеску,_Николае

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 13:
Герой романа румынского писателя МАтея ВИшнека носит имя Козеф и очень
короткую фамилию. По выражению Лизы Биргер, в этом романе Вишнек
выворачивает ПРОПУСК. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... Кафку наизнанку".

Комментарий:
Персонажа зовут Козеф Й. - это "вывернутый" Йозеф К., герой "Процесса".
"Кафку" и "Наизнанку" звучат как румынские фамилии. Вопрос посвящается
Александру Коробейникову и его таланту писать вопросы в воздухе.

Источник:
"Трансаэро", 2014, N 6. - С. 185.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 14:
ОНИ появились на свет в декабре 1923 года благодаря усилиям греческой
эмигрантки и, вероятно, не превышали 15 см в длину. А в конце сороковых
в одной рецензии говорилось, что на сцене нельзя было отличить ИХ от
слоновьих. Назовите ИХ.

Ответ:
Ноги [Марии] Каллас.

Комментарий:
Полная была дива (по молодости). Речь в заметке шла о постановке "Аиды".
Вопрос написан по мотивам вопроса "Знатокиады-2009" про брови [Фриды]
Кало, что, впрочем, для взятия несущественно.

Источник:
   1. http://www.bono-esse.ru/blizzard/Deti1/Tur/2_4.html
   2. http://www.rg.ru/2007/09/14/kallas.html
   3. http://db.chgk.info/question/znat09ch.4/11

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 15:
Джеймс Бёрк пишет, что у порядочной южанки времен Гражданской войны было
не менее 16 ОМЕГ. Если воспринимать буквально, ОМЕГА может быть только
одна. Назовите ОМЕГУ двумя словами.

Ответ:
Нижняя юбка.

Комментарий:
Сколько ни надевай, нижней будет только одна. Если считать сверху вниз,
нижняя юбка будет последней, поэтому АЛЬФЕ мы предпочли ОМЕГУ.

Источник:
Дж. Бёрк. Пинбол-эффект. - Студия Артемия Лебедева, 2014. - С. 111.

Автор:
Павел Ершов

