Чемпионат:
"Знатокиада - 2015. Рижские каникулы" (Рига). Олимпийский кубок стран

URL:
/znatoki/boris/reports/201508Riga.html

Дата:
15-Aug-2015

Редактор:
Вадим Молдавский, Татьяна Снеговская-Арш (оба - Лондон), Наиль Фарукшин
(Навои)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Инк" и лично
Константина Брифа (Пало-Альто), команду "Спонсора.net" и лично Сергея
Крупника (Воронеж), а также Евгения Быстрова (Балаково), Галину Воловник
(Рыбница), Людмилу Губаеву, Александра Камаева, Айрата Мухарлямова (все
- Казань), Михаила Иванова (Саратов), Александра Кудрявцева (Николаев),
Дмитрия Пискуна (Днепропетровск), Алексея Прошина (Воронеж - Волгоград),
Антона Тахтарова (Самара), Серафима Шибанова (Москва).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В Китай ЕГО привез в восьмом веке ГаутАма СИддха, однако китайцы не
стали добавлять ЕГО к используемой системе, очевидно решив, что это
ничего не изменит. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ноль.

Зачет:
Нуль.

Комментарий:
Ноль, как известно, придумали в Индии. Надеемся, что в турнирной таблице
после этого вопроса многие нули сменились единицами.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hindu%E2%80%93Arabic_numeral_system

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 2:
На ИХ исчезновение жаловались такие писатели, как Джозеф Конрад и Артур
Конан Дойль. Тем не менее, ОНИ существуют и даже могут достигать
пятнадцати тысяч километров в поперечнике. Назовите ИХ.

Ответ:
Белые пятна.

Комментарий:
Исчезновение белых пятен с карты Земли сокращало набор возможностей для
приключенческих сюжетов. На Юпитере, помимо красных пятен, есть и белые,
тоже довольно большие.

Источник:
   1. М. Чабон. Игра началась! http://www.flibusta.net/b/259556/read
   2. http://znaniya-sila.narod.ru/solarsis/jupiter/jupiter_00.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Atmosphere_of_Jupiter#White_ovals
   4. http://www.britastro.org/jupiter/2013_14report03.htm

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 3:
Автор одной статьи приводит несколько наблюдений о том, как связана
степень давки во время часа пик и скорость продвижения оказавшихся в ней
пешеходов. Какая фамилия многократно встречается в этой статье?

Ответ:
Бернулли.

Комментарий:
Закон Бернулли связывает давление и скорость потока жидкости, но можно
применять его и к людскому потоку.

Источник:
http://www.integro.ru/system/not_humor/hydrodin_tolp/hydrodyn_tolp.htm

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 4:
(pic: 20150604.jpg)
   В четырнадцатом веке ЕЕ место занял ЛИнкольнский собор, однако через
некоторое время центральная башня собора обрушилась. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пирамида Хеопса.

Комментарий:
Собор стал самым высоким сооружением в мире вместо пирамиды Хеопса, но
после обрушения башни быть таковым перестал.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lincoln_Cathedral

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 5:
В начале пятнадцатого века несколько португальских кораблей будто бы
случайно зашли в богатый порт СеУту, в то время принадлежавший
мусульманам. Осмотрев город, португальцы уплыли. Вернувшись к королю,
глава экспедиции приказал принести два полных мешка и стал, несмотря на
возраст, ДЕЛАТЬ ЭТО. Что делать?

Ответ:
Строить замок из песка.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Глава португальской миссии во время стоянки в Сеуте запоминал береговые
укрепления, а по возвращении в Лиссабон воспроизвел их копию из песка.
Вскоре после этого эпизода Сеуту захватили португальские войска.

Источник:
Н. Клифф. В поисках христиан и пряностей.
http://www.flibusta.net/b/383025/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 6:
Одно из этих произведений было представлено публике в пятницу, седьмого
апреля, другое - в пятницу, одиннадцатого апреля. Напишите два слова,
присутствующие в названии обоих произведений.

Ответ:
Страсти по.

Комментарий:
Речь идет о произведениях Иоганна Себастьяна Баха "Страсти по Матфею" и
"Страсти по Иоанну", каждое из которых было впервые исполнено в
Страстную пятницу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страсти_(Бах)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великая_пятница

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 7:
Из эскадры Фернана Магеллана в Европу вернулся только один корабль. Его
капитан в награду получил мешок с двумя палочками корицы, тремя
мускатными орехами и двенадцатью бутонами гвоздичного дерева. Какое
слово в вопросе мы заменили?

Ответ:
Герб.

Комментарий:
Капитану Хуану Себастьяну ЭлькАно был дарован дворянский герб с
изображением пряностей. Кстати, доход от продажи привезенных специй с
лихвой покрыл расходы на экспедицию, даже несмотря на гибель нескольких
кораблей.

Источник:
   1. У. Бернстайн. Великолепный обмен. История мировой торговли.
http://www.flibusta.net/b/360305/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Первое_кругосветное_плавание

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 8:
Для подтверждения гипотезы был построен робот, способный совершать
необходимые движения. Каждые три минуты в действия робота автоматически
вносилась поправка, чтобы учесть изменившееся положение Солнца. Избежать
лишних подозрений позволял встроенный синтезатор. Назовите двумя словами
то, для имитации чего был создан робот.

Ответ:
Танец пчелы.

Комментарий:
Замаскированный под пчелу робот сообщал пчелам о местонахождении
кормушки; тем самым было подтверждено, что танец пчел действительно
используется для передачи информации и поддается расшифровке. Как
известно, пчелы - существа подозрительные, поэтому робот во время танца
жужжал.

Источник:
http://ethology.ru/library/?id=207

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 9:
В романе Гёте "Избирательное сродствО" Эдуард влюблен в ОттИлию и каждый
день пьет из бокала с НИМ. Назовите другой роман, в котором появляется
ОН.

Ответ:
"Евгений Онегин".

Комментарий:
ОН - это вензель из букв E и O, чье написание латиницей и кириллицей
совпадает. Является ли отсылкой к Гёте эпизод "Евгения Онегина", в
котором Татьяна выводит "на отуманенном стекле // Заветный вензель - О
да Е", редакторам пакета неизвестно, хотя читать "Избирательное
сродствО" Пушкин вполне мог.

Источник:
   1. И.В. Гёте. Избирательное сродство.
http://www.flibusta.net/b/303223/read
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/04onegin/01onegin/0836.htm

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 10:
На Соломоновых островах ИХ деятельность не только демонстрировала мощь
племени, но и обеспечивала приток рабочей силы. Назовите ИХ по-английски
или по-русски.

Ответ:
Охотники за головами.

Зачет:
Head hunters; хэдхантеры.

Комментарий:
Охотники за головами нападали на соседние племена и уводили людей в
рабство. Чем-то похожим занимаются и современные хэдхантеры.

Источник:
http://australianmuseum.net.au/headhunters-from-roviana-solomon-islands-part-1

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 11:
В один из дней 1925 года газета "ГАрдиан" писала о разноцветных сполохах
на фоне вечернего неба и сообщала, что пострадали по меньшей мере сорок
членов текущего Парламента. Ответьте максимально точно, какое событие
произошло накануне.

Ответ:
Пожар в музее [мадам] Тюссо.

Комментарий:
Пострадали, естественно, не сами парламентарии, а их текущие восковые
копии. Необычный материал горения окрашивал пламя в разные цвета.

Источник:
http://www.theguardian.com/theguardian/2010/apr/28/madame-tussauds-fire

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 12:
В изложении одного сюжета говорится, что каждый раз, когда ОН
наклонялся, появлялась под ногами черная земля, а сверху растекались
плодами яблони, груши и гранатовые деревья. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тантал.

Комментарий:
Когда стоявший в воде Тантал пытался напиться, вода уходила, а ветки
деревьев, наоборот, склонялись вниз под тяжестью плодов.

Источник:
http://magazines.russ.ru/interpoezia/2014/4/7g.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В начале передачи о царе Леониде преподаватель Наталия БасОвская
говорит, что персы сражались с тремястами спартанцами, но не о каждом из
трехсот пойдет речь; и сетует на то, что мало кто нынче способен
правильно... Закончите фразу.

Ответ:
Склонять числительные.

Зачет:
Просклонять [слово] "триста".

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/vsetak/1478386-echo/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 2:
Кому была дана инструкция собирать в один из дней недели вдвое больше?

Ответ:
Моисею.

Комментарий:
В субботу работать было нельзя, поэтому нужно было запастись манной
впрок.

Источник:
   1. http://www.messianictorah.org/ru/manna/16-5.htm
   2. Библия, Исход.

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 3:
Когда ОН был подростком, эмигранты КарнОфски взяли ЕГО в свой дом и
помогли ЕМУ купить первый инструмент. В знак благодарности семейству
Карнофски ОН всю жизнь носил звезду Давида. Напишите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Луи Армстронг.

Комментарий:
Поэтому исполнение песни "Go down Moses", ставшей благодаря Армстронгу
знаменитой, было совсем не случайным.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Louis_Armstrong
   2. http://quod.lib.umich.edu/m/mp/9460447.0009.105/-louis-armstrongs-karnofsky-document-the-reaffirmation?rgn=main;view=fulltext

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Proclaim ... through all the Land to all the Inhabitants
   </раздатка>
   У ПЕРВОГО пострадал узорный пояс, но Алексей Михайлович избежал
ущерба. А вот у ВТОРОГО пропущенное в раздаче слово распалось на две
части. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Царь-колокол, Колокол свободы.

Зачет:
Царь-колокол, Liberty Bell.

Комментарий:
Изображение царя на Царь-колоколе не пострадало, а на Колоколе свободы
слово "Liberty" - свобода - оказалось разделено надвое одной из трещин.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-колокол
   2. http://www.dslov.ru/mos/m32.htm
   3. http://www.phillyhistory.org/blog/index.php/2012/07/when-americans-feared-the-crack-in-the-liberty-bell/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 5:
Сейчас ЕЕ сравнивают с затягивающимся каменным шрамом. Сравнивать ЕЕ
начали около четверти века назад. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Берлинская стена.

Комментарий:
В 1989 году стену начали сравнивать с землей.

Источник:
   1. http://prochtenie.ru/preview/19175
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берлинская_стена

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 6:
В этом празднике ежегодно принимает участие около трети жителей земли. А
когда в девятнадцатом веке он прошел впервые, участвовали в нем
фактически лишь жители одного города. Назовите этот праздник.

Ответ:
Октоберфест.

Комментарий:
Речь в вопросе идет, конечно, не о трети населения земного шара, а о
трети жителей федеральной земли Бавария, вкупе с туристами участвующими
в Октоберфесте. Впервые праздник был устроен в честь свадьбы Людвига
Первого Баварского, и на него было приглашено всё тогдашнее население
Мюнхена.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Oktoberfest
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Земли_Германии

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 7:
Журнал "Панч" писал: "Мы будем разочарованы, если следующее поколение
лондонских детей не будет взращиваться, подобно огурцам". Появление чего
стало причиной этих слов?

Ответ:
Хрустального дворца.

Зачет:
КрИстал ПЭлас; Crystal Palace.

Комментарий:
Хрустальный дворец, который мог бы стать прообразом новых домов, весьма
напоминал теплицу.

Источник:
   1. Дж. Браун. Семь элементов, которые изменили мир.
http://www.flibusta.net/b/391033/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хрустальный_дворец

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 8:
Ближайший к НЕМУ городок известен не только гостиницей, но и как родина
безе - десерта из взбитых в пену яичных белков. С НЕГО 4 мая 1891 года
начался так называемый "Великий пробел". Назовите ЕГО.

Ответ:
Рейхенбахский водопад.

Комментарий:
"Великим пробелом" поклонники историй о Шерлоке Холмсе называют период
между схваткой с Мориарти, на которую Холмс отправился из гостиницы
швейцарского городка Майринген, и возвращением сыщика в Лондон через три
года. Возможно, идею безе, изобретенного, как считается, в Майрингене,
подсказала повару пена водопада.

Источник:
   1. http://www.gotovim-doma.ru/view.php?r=318-recept-Beze-merengi
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Безе
   3. http://www.clubook.ru/encyclopaedia/velikijj_probel/?id=21472

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 9:
В очерке об эмигранте первой волны мыслителе Семене Франке отмечено, что
ПЕРВЫЙ называли и менее уважительно, а именно ВТОРЫМ двадцатого века.
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Философский пароход, корабль дураков.

Комментарий:
Семен Франк в 1922 году был выслан из Советской России вместе с другими
видными представителями интеллигенции.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/filosofia/88.htm

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 10:
Одни исследователи полагают, что ОН разрастался в процессе исполнения
разными людьми, другие - что после создания ОН не менялся. Также неясно,
были ли числа выбраны случайным образом или действительно отражали
демографическую и политическую ситуацию в регионе. Назовите ЕГО.

Ответ:
Список кораблей.

Комментарий:
Исследователи не могут определить, был ли список кораблей частью
первоначальной поэмы или в процессе исполнения аЭдами добавлялись
подробности о той или иной местности. Также не выяснено, соответствуют
ли указанные количества кораблей реальной военной силе и
многочисленности тогдашних полисов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_кораблей
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Catalogue_of_Ships

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 11:
Историк Андрей Кручинин рассказывает, что во время Первой мировой войны
многомесячное пребывание в окопах приводило к антисанитарии. Поэтому на
военных фотографиях нередко можно видеть ИХ. Как звали того из НИХ,
который то ли является, то ли не является заглавным персонажем?

Ответ:
Монморанси.

Комментарий:
ОНИ - это фокстерьеры, которые боролись с распространявшимися в окопах
крысами. Считать ли Монморанси заглавным персонажем из названия "Трое в
лодке, не считая собаки", неясно.

Источник:
   1. "Час истины". "Сражения 1916 года".
http://www.youtube.com/watch?v=ByHsfkedA7s&t=8m45s
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трое_в_лодке,_не_считая_собаки

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 12:
Надежда Мандельштам вспоминала, что в тридцатых годах двое ИХ могли
обслуживать небольшую улицу или квартал. Обычно это были коммунальные
работники, и Мандельштам сомневалась, что у тех хватало сил на основное
занятие. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Понятые.

Комментарий:
В годы сталинского террора было столько обысков и арестов, что работа
понятых занимала у коммунальных служащих значительную часть ночи.

Источник:
Н.Я. Мандельштам. Воспоминания. http://www.flibusta.net/b/69026/read

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В конце восемнадцатого века семейство перебралось в дом под зеленой
вывеской, однако ЕЕ было решено оставить. Напишите ЕЕ.

Ответ:
Ротшильд.

Комментарий:
Фамилия Ротшильд - "красный щит" - произошла от красной вывески
фамильного дома.

Источник:
http://www.smalltalks.ru/zoloto-i-vlast/106-rotshilds-1.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 2:
Продолжим тему.
   Объясняя ЕГО цвет, известный немец говорил, что удобнее, когда клиент
появляется сам, нежели когда того приходится неизвестно где искать.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Самолет.

Зачет:
Фюзеляж.

Комментарий:
Покрасив самолет в красный цвет, знаменитый летчик Манфред фон Рихтгофен
приманивал к себе противников, которые совершали специальные вылеты с
целью сбить аса. Прозвище Манфреда - "красный барон" - приложимо и к
Ротшильдам.

Источник:
М. фон Рихтгофен. Красный истребитель.
http://militera.lib.ru/memo/german/richthofen_m/06.html

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
Внимание, слова "ЯХТА" и "ЯХТАМИ" - замены.
   В шестнадцатом веке Барселона испытала экономический упадок, и ее
морская торговля обслуживалась лишь несколькими ЯХТАМИ. Назовите любого
из известных представителей рода ЯХТА.

Ответ:
ГамилькАр [БАрка].

Зачет:
ГаннибАл [БАрка]; ГасдрубАл [БАрка]; МагОн [БАрка].

Комментарий:
Род Барка имеет непосредственно отношение к Барселоне; по преданию,
город был основан Гамилькаром Барка и назван в честь него. Морская
торговля Барселоны во время упадка обслуживалась лишь несколькими
барками.

Источник:
   1. Ф. Бродель. Средиземное море и средиземноморский мир в эпоху
Филиппа II. http://abuss.narod.ru/Biblio/mediterra1_intro.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамилькар_Барка

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 4:
Одна из техник спора состоит в том, чтобы стоять на одном и том же и не
менять свою аргументацию в ответ на слова собеседника. В названии этой
техники присутствует оборот из двух слов. Благодаря какому изобретению
появился этот оборот?

Ответ:
Граммофон.

Зачет:
Патефон; грампластинка.

Комментарий:
Оборот - "заезженная пластинка". Благодаря граммофону появился не только
языковой оборот, но и сам оборот грампластинки.

Источник:
http://www.psychologos.ru/articles/view/tehnika_zaezzhennoy_plastinki

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Настоящую даму не спутать
   Ни за что: ведь она в мехах.
   Ты напрасно хочешь напутать.
   И ответил он жалобно: - Ах!
   Только вздрогнула: - Милый! Милый!
   О, господь мой, ты мне помоги!
   <...>
   Галошу <...>.
   </раздатка>
   В пропущенных отрывках стихотворения присутствуют два антонима.
Напишите их.

Ответ:
Правой, левой.

Комментарий:
Стихотворение пародирует лирику Анны Ахматовой, а галоша с левой ноги
служит аналогом перчатки с левой руки.

Источник:
http://www.akhmatova.org/parodies/malahov.htm

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 6:
На одной карикатуре кайзер Вильгельм II держит огромную ручку и
приказывает кидать людей ТУДА. В каком культовом фильме дети
отправлялись ТУДА?

Ответ:
"Стена".

Комментарий:
ТУДА - в мясорубку. Карикатура обыгрывает применение слова "мясорубка"
по отношению к бессмысленным потерям сотен тысяч людей в битвах Первой
мировой, например, в так называемой "Верденской мясорубке". В фильме
"Стена" дети падают в огромную мясорубку под песню "We don't need no
education".

Источник:
   1. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:William_Hohenzollern_Sausage_Maker_(1919)_-_Ad_1.jpg
   2. "Стена" (1982), реж. Алан Паркер.
http://www.imdb.com/title/tt0084503/

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 7:
Согласно образному профессиональному совету, ИКС по скорости должен
напоминать плавное движение старинного автомобиля, во время которого
успеваешь всё рассмотреть по дороге. Чтобы правильно произнести слово
"ИКС" по-английски, гласный звук следует удлинить. Назовите ИКС.

Ответ:
Зум.

Зачет:
Zoom.

Комментарий:
Чтобы не потерять из виду детали, фотографам советуют изменять фокусное
расстояние неторопливо, как будто приближаясь к объекту со скоростью
старинного автомобиля. В английском произношении слова "zoom" гласный
звук удлиняется по сравнению с русским, а при самом зуме обычно
удлиняется объектив.

Источник:
http://www.colta.ru/articles/literature/7425

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. В детстве Леонид любил приходить в сельскую кузницу. Когда в
шестнадцатилетнем возрасте он впервые попал в другое помещение, то
окружающие звуки напомнили ему об этой кузнице. Напишите фамилию
Леонида.
   2. Андрей Хорошевский пишет, что из-за сильной боли Юрию приходилось
делать перерывы между подходами к письменному столу. Напишите фамилию
Юрия.

Ответ:
   1. Жаботинский.
   2. Власов.

Комментарий:
В первом вопросе описывается, как знаменитый тяжелоатлет Леонид
Жаботинский впервые попал в тренажерный зал, а во втором - как его
коллега и соперник Юрий Власов писал книгу, несмотря на боль в
позвоночнике. Порядок ответов в дуплете соответствует местам, которые
Жаботинский и Власов заняли на Олимпиаде в Токио.

Источник:
   1. Л. Жаботинский. Сталь и сердце.
http://www.s-body.com/index.php?option=com_content&task=view&id=228&Itemid=85&limit=1&limitstart=3
   2. А. Хорошевский. 10 гениев спорта.
http://www.flibusta.net/b/305507/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/СССР_на_летних_Олимпийских_играх_1964

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 9:
Природный механизм, с помощью которого ОНА поражает своих жертв,
выстреливает с ускорением в 5 миллионов g [жэ]. Ядовитым секретом другой
ЕЕ были смазаны... Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
Стрелы Геракла.

Комментарий:
Гидра относится к типу стрекающих, а стрекательная клетка устроена
наподобие арбалета, выстреливающего в жертву ядовитой микрострелой. У
гидры ускорение, которое может получить эта микрострела, достигает пяти
миллионов g. Ядовитые стрелы появляются также в мифе о Геракле, который
смочил наконечники стрел в желчи убитой Лернейской гидры.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гидры
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Книдоцит
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Lernaean_Hydra

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 10:
Некто ЛебрЕн рассказывал, что во время болезни выглядел так плохо, что
прохожие отшатывались от него. Однако друг ЛебрЕна, встретив его в таком
состоянии, не смог сдержать радости и тут же предложил ему работу. Какая
катастрофа упоминается в статье, приводящей эту историю?

Ответ:
Крушение фрегата "Медуза".

Зачет:
По смыслу, с упоминанием названия корабля.

Комментарий:
Встреченным другом был Теодор ЖерикО, которому как раз нужны были
изможденные натурщики для картины "Плот "Медузы"".

Источник:
   1. http://tannarh.narod.ru/publ/iskusstvo/zhivopis/teodor_zheriko_biografija_i_kartiny/25-1-0-326
   2. https://books.google.ru/books?id=2FW5BAAAQBAJ&pg=PT107#v=onepage&q&f=false

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 11:
Учитель из пьесы "Благочестивая Марта" в переводе Щепкиной-Куперник
предлагает Марте просклонять латинское прилагательное, но та делает вид,
что оскорблена, и отказывается. Переведите это прилагательное на русский
язык.

Ответ:
Суровый.

Зачет:
По корню слова.

Комментарий:
Марта якобы принимает латинское слово "dura" на свой счет. В испанском
оригинале пьесы ТИрсо де МолИна учитель достигает того же эффекта, начав
склонять глагол "чистить", по-латыни "putare".

Источник:
   1. Т. де Молина. Благочестивая Марта. // Т. де Молина. Театр.
http://www.flibusta.net/b/326081/read
   2. http://es.wikisource.org/wiki/Marta_la_piadosa:_57
   3. http://en.wiktionary.org/wiki/puto#Latin

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 12:
Проведя в гостях беспокойную ночь, Набоков написал стихотворение "ОН
просыпается", в котором говорится о ЕГО темной душе. Назовите ЕГО.

Ответ:
Холодильник.

Комментарий:
Во времена Набокова шум холодильника вполне мог мешать человеку с чутким
сном. Внутри закрытого холодильника темно.

Источник:
   1. https://books.google.co.uk/books?id=oiwNTMTjDjIC&pg=PA59#v=onepage&q&f=false
   2. http://genius.com/Vladimir-nabokov-the-refrigerator-awakes-annotated

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Рукодельница Марина КазинЕц изготовила ЕГО в виде карты мира. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Лоскутное одеяло.

Комментарий:
Политическую карту мира или отдельные ее фрагменты иногда называют
лоскутным одеялом; здесь, наоборот, лоскутное одеяло являло собой карту.

Источник:
http://www.livemaster.ru/item/4278199-dlya-doma-interera-loskutnoe-odeyalo-karta

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 2:
Режиссер ВиттОрио ГАссман говорит, что во время работы над ролью коробка
заполняется, а когда роль сыграна, коробка должна опустошаться. Поэтому
лучшие актеры - всегда немного ИКСЫ. Товстоногов долго искал актера, из
которого выйдет настоящий ИКС. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Идиот.

Комментарий:
По мнению Гассмана, актеру не стоит помнить предыдущие роли. Товстоногов
в результате нашел Смоктуновского, блестяще игравшего князя Мышкина.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/notes/marcello-mastroianni/interview-marcello-mastroianni-vittorio-gassman-dans-vieillir-a%CC%80-litalienne-mast/113590281994023
   2. http://ptj.spb.ru/archive/9/in-opposite-perspective-9-3/idiot-smoktunovskij/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 3:
[Ведущему: "словоикс" прочитать, не акцентируя, что это одно слово.]
   Герой Достоевского считал, что словоикс приобретается в унижении. В
предыдущем предложении мы заменили две буквы. В каком слове?

Ответ:
Словоерс.

Комментарий:
Измененное слово в вопросе - не ИКС, а словоикс. Забитые персонажи
Достоевского нередко используют словоерс, то есть добавляют -с в конце
слова.

Источник:
Ф.М. Достоевский. Братья Карамазовы.
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0110.shtml

Автор:
Егор Дружинин (Томск)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   ***да-***но
   </раздатка>
   Ученые, создавшие то, что мы зашифровали в раздаче, едва ли добьются
успеха. Ведь на самом деле основная трудность состоит совсем не в
апатичности, а в крайне коротком периоде размножения. Восстановите
зашифрованные слова.

Ответ:
Панда-порно.

Комментарий:
В живой природе за те два дня, что самка панды способна зачать,
происходит несколько десятков совокуплений, но в условиях зоопарка
реализовать это непросто. Поэтому порно вряд ли позволит решить проблему
размножения панд в неволе.

Источник:
   1. http://www.bbc.com/russian/science/2015/05/150508_vert_ear_truth_about_giant_pandas
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Panda_pornography

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 5:
(pic: 20150605.jpg)
   Вторая из розданных вам иллюстраций - правильная. Иллюстраций к чему?

Ответ:
К теореме о четырех красках.

Зачет:
К задаче четырех красок; к проблеме четырех красок.

Комментарий:
Известная теорема утверждает, что страны на плоской карте всегда можно
раскрасить в четыре цвета, чтобы никакие страны одного цвета не имели
отрезка границы. Однако сделать это не так просто; расположение стран на
левой картинке предлагалось в качестве контрпримера, но правая картинка
показывает, что теорема о четырех красках применима и к такой
конфигурации.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Four_color_theorem

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 6:
В стихотворении Хорхе Луиса Борхеса мусульманский завоеватель говорит,
что ИХ было больше, чем песчинок в пустыне, и тот, кто захотел бы ИХ
перечесть, потерял бы глаза. Где ОНИ находились?

Ответ:
В Александрийской библиотеке.

Комментарий:
Завоеватель - халиф Умар ибн аль-Хаттаб, якобы сжегший библиотеку.
Борхес, бывший директором Национальной библиотеки в Буэнос-Айресе, сам
потерял зрение, не в последнюю очередь оттого, что много читал.

Источник:
   1. http://lib.ru/BORHES/night.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александрийская_библиотека

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 7:
Капитан сборной Англии по крикету Стэнли Джексон во время пятиматчевой
серии игр с австралийцами установил невероятное достижение. Джексон не
только стал лучшим как среди подающих, так и среди отбивающих, но и пять
раз СДЕЛАЛ ЭТО. В произведении какого писателя персонаж чувствовал себя
неловко, когда в очередной раз оказывалось, что он СДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
[Тома] Стоппарда.

Комментарий:
Перед крикетным матчем, как и практически в любом другом командном виде
спорта, подбрасывается монетка. Это делается, чтобы определить, какая
команда будет первой подавать, а какая - отбивать, что может оказаться
существенным. Джексон сумел угадать правильную сторону монетки пять раз
из пяти. В знаменитой пьесе Тома Стоппарда Розенкранц несколько десятков
раз подряд выигрывает у Гильденстерна в орлянку и немного смущен, что
ему так легко достаются деньги товарища.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Ashes
   2. Т. Стоппард. Розенкранц и Гильденстерн мертвы.
http://www.flibusta.net/b/54549/read

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 8:
(pic: 20150606.jpg)
   Догадавшись, какие английские слова мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ,
закончите второе предложение одним словом.

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Мы заменили слова "пенни" и "фартинг". Фартинг - это употреблявшаяся
ранее монета в четверть пенни. А пенни-фартинг - это велосипед с
колесами разных диаметров.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Farthing_(British_coin)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Penny-farthing

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 9:
Назовите англичанина, который в одной из своих работ писал, что одно
колесо передает движение другому колесу, но из-за скорости движения
весьма трудно понять, как именно это происходит.

Ответ:
[Уильям] Гарвей.

Комментарий:
Гарвей писал о камерах сердца, но если вы подумали о кругах
кровообращения, то к ним метафора, пожалуй, подходит даже лучше.

Источник:
   1. http://www.bartleby.com/38/3/5.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарвей,_Уильям

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 10:
[Ведущему: упоминать, что "Катер" с большой буквы, естественно, не
нужно. :-)]
   В девяностых годах прошлого века некоторые стали по аналогии называть
ЕГО КАтером, но сокращение не прижилось. Назовите ЕГО.

Ответ:
Екатеринбург.

Комментарий:
После переименования Свердловска в Екатеринбург город предлагали
называть Катер - по аналогии с Питером, однако в итоге прижилось
сокращение Ёбург.

Источник:
А. Иванов. Ёбург.
http://www.litres.ru/aleksey-ivanov/eburg/chitat-onlayn/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 11:
Почти половина опрошенных в ходе всесоюзной переписи 1937 года ответили
на один из вопросов утвердительно. Историк Андрей Сорокин считает, что
следствием этого факта были удивившие многих слова. Напишите эти слова.

Ответ:
Братья и сестры.

Комментарий:
Сорокин считает, что в речи 3 июля 1941 года Сталин использовал
обращение "братья и сестры" из-за результатов переписи, когда многие
респонденты признали себя верующими.

Источник:
   1. "Дилетант", 2015, N 4. - С. 58.
   2. http://www.krotov.info/history/20/1930/1937_zher.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 12:
В статье Википедии говорится, что человек может отрицать свою
подверженность прокрастинации. В таком случае он склонен заявлять, что
занят весьма важным делом, например: "В настоящий момент я вношу
значительный...". Закончите фразу тремя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
"... вклад в Википедию".

Комментарий:
Очевидно, человек, писавший статью, знает о прокрастинации не
понаслышке.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Procrastination

Автор:
Василий Корягин (Тольятти), Вадим Молдавский (Лондон)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Священники коптской церкви утверждали, что написанные Адамом книги
погибли при потопе, так как были сделаны из НЕЕ. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Необожженная глина.

Комментарий:
Как и сам Адам, книги были сделаны из глины, а поскольку не были
обожжены, размокли в воде.

Источник:
Л. Поластрон. Книги в огне. История бесконечного уничтожения библиотек.
- М.: Текст, 2007. - С. 12.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 2:
Александр ПАнчин замечает, что благодаря паломничествам ОНИ получают
возможность обмениваться важной информацией. Панчин даже высказывает
гипотезу, что ОНИ заставляют паломников отправляться в путь. Изображение
какого сосуда можно увидеть в статье Википедии о НИХ?

Ответ:
Чашка Петри.

Комментарий:
ОНИ - это бактерии. По гипотезе Панчина, поскольку бактерии, которые
могли бы заставить своего хозяина отправиться в путешествие, имели бы
преимущество над другими, то в процессе эволюции подобные бактерии могли
бы появиться. При всей своей экстравагантности гипотеза не вовсе
невероятна: известно, что многие паразиты, в том числе одноклеточные,
действительно управляют действиями хозяев, иногда с летальным исходом
для последних.

Источник:
   1. http://www.biologydirect.com/content/9/1/14
   2. http://www.publy.ru/post/3021
   3. http://scinquisitor.livejournal.com/55844.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   В 1942 году Колумб открыл Америку.
   </раздатка>
   Говоря о розданном вам тексте, автор вопроса упомянул нескольких
животных. Ответьте точно: каких и сколько?

Ответ:
Двух быков и двух коров.

Комментарий:
В логической игре "Быки и коровы" требуется угадать комбинацию из
четырех цифр; цифра в варианте отгадывающего называется "быком", если
она присутствует в загаданной комбинации и стоит на своем месте, и
"коровой", если она есть в комбинации, но стоит не на своем месте.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Быки_и_коровы
   2. ЛОАВ.

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 4:
Прослужив несколько лет византийскому императору, ХАральд Суровый
вернулся со своей дружиной в Норвегию. Еще не ступив на норвежскую
землю, ХАральд уже дал понять, что собирается стать конунгом. Ответьте
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву: что он для этого
использовал?

Ответ:
Пурпурные паруса.

Комментарий:
В Средневековье пурпур однозначно ассоциировался с верховной властью.
Цветом парусов Харальд дал понять, что считает себя достойным титула
конунга.

Источник:
"Час истины". "Древняя Скандинавия. Эпоха викингов. Передача вторая".
http://www.youtube.com/watch?v=xDXcBi9zYcs&t=50m36s

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 5:
В 1902 году эта фирма стала одной из первых европейских компаний в своей
отрасли, добравшихся до американского рынка. Назовите эту фирму.

Ответ:
"Эрикссон".

Зачет:
"Ericsson".

Комментарий:
Примерно за девять веков до этого сын Эрика Рыжего Лейф Эрикссон стал
одним из первых представителей европейской цивилизации, добравшимся до
американского берега.

Источник:
   1. http://www.ericsson.com/dk/thecompany/company_facts/history
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Technological_and_industrial_history_of_the_United_States
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лейф_Эрикссон

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 6:
В первоначальной версии англоязычного произведения лирический герой не
только говорил о своих гастрономических пристрастиях, но и сообщал своей
подруге, что ему нравятся ее ноги. Позднее автор текста понял, что для
ритма лучше всего начать с трехсложного слова. Какого?

Ответ:
Yesterday.

Комментарий:
Как известно, песня "Битлз" "Yesterday" первоначально была о яичнице.
Слово "eggs" из выражения "scrambled eggs" - яичница - рифмовалось с
"legs" - ноги.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Yesterday_(Beatles_song)

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 7:
Когда героиня романа Марка ЛевИ заболевает, ее друг предполагает, что
она не сможет работать то ли семь дней, то ли неделю. Главным героем
какого знаменитого романа является коллега этой героини?

Ответ:
"Парфюмер".

Комментарий:
Героиня работает парфюмером, и во время насморка не может выполнять свои
обязанности. Как известно, если насморк не лечить, то он проходит за
семь дней, а если лечить, то за неделю.

Источник:
   1. М. Леви. Странное путешествия мистера Долдри.
http://www.flibusta.net/b/288231/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парфюмер._История_одного_убийцы_(роман)

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 8:
О скорости изменения свидетельствует тот факт, что уже заполнилась
бОльшая часть таблицы одиннадцать на восемнадцать, причем таблица,
несомненно, продолжит разрастаться. Какая буква соответствует строкам
таблицы, а какая - столбцам?

Ответ:
H [аш], N [латинская эн].

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о разновидностях вируса гриппа, классифицируемых по
разновидностям белков гемагглютинина и нейраминидазы, обозначаемых двумя
числами после соответственно букв H и N; например, "испанка" была
вызвана гриппом H1N1.

Источник:
Экспозиция "Flu Fighters" на The Royal Society Summer Science Exhibition
2015.

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 9:
НаталИ ПОртман говорит, что один из лучших советов, которые ей дали, -
это совет оставить ИХ в покое. Люди, по-видимому, не получившие
подобного совета, в восемнадцатом веке использовали мышиные шкурки.
Назовите ИХ.

Ответ:
Брови.

Комментарий:
Портман не стала выщипывать брови. В восемнадцатом веке мода была иная,
и густые брови имитировали с помощью мышиных шкурок.

Источник:
   1. http://www.marieclaire.ru/krasota/kak-sozdat-idealnyie-brovi-/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бровь

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 10:
(pic: 20150607.jpg)
   Название, которое Татьяна КондратОвич дала своей автобиографической
книге, можно использовать и для розданной вам фотографии. Напишите это
название.

Ответ:
"Портрет художницы в юности".

Комментарий:
Несмотря на мужской костюм, на фотографии изображена девушка, а именно
художница Фрида Кало в юности. Название книги Кондратович является
отсылкой к знаменитому автобиографическому роману Джеймса Джойса.

Источник:
   1. http://www.bigpicture.ru/?p=412797
   2. http://www.livelib.ru/work/1001227974
   3. http://www.livelib.ru/author/123643

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 11:
Ученый шестнадцатого века, врач Эндрю Борд рекомендовал ДЕЛАТЬ ЭТО, ведь
(цитата) "желудок станет подобен горшку, помещенному над огнем, и,
следовательно, сможет хорошо переварить пищу" (конец цитаты).
Догадавшись, что ученый уподоблял огню, ответьте, какие четыре слова мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Спать на правом боку.

Зачет:
Лежать на правом боку.

Комментарий:
Желудок, таким образом, окажется над печенью, температура которой выше
температуры остальных органов.

Источник:
   1. Ю.Л. Полунов. Взыскующие знания. - СПб.: Алетейя, 2011. - С. 145.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/45116/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Andrew_Boorde

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 12:
Рассказывают, что однажды страстный энтомолог Чарльз Ротшильд, увидев за
окном редкую бабочку, сорвал ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стоп-кран.

Комментарий:
Чарльз увидел бабочку в окне поезда и сорвал стоп-кран, чтобы ее
поймать.

Источник:
Ш.Э. Рассел. Роман с бабочками. http://www.flibusta.net/b/292321/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
По мнению Александра Солнцева, поводом для появления легенды стали
тяжелые веки, из-за которых ОН похож на страдающего от постоянного
похмелья человека. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сенбернар.

Комментарий:
На самом деле никаких бочонков с бренди сенбернары не разносили.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1738/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/St._Bernard_(dog)

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 2:
[Ведущему: не сообщать, что слово "Певца" заключено в кавычки и написано
с заглавной буквы.]
   Гарри Коэн настолько верил в будущий успех "Певца", что несколько
месяцев работал бесплатно, заложил драгоценности и перевез семью в
квартиру подешевле. Какую фамилию мы заменили фамилией Коэн?

Ответ:
Уорнер.

Комментарий:
Речь идет о первом звуковом фильме - "Певце джаза". Совладелец
кинокомпании "Уорнер Бразерс" рискнул поставить на успех звукового кино
и не прогадал. Братья Коэн, как в свое время и братья Уорнер, являются
голливудскими продюсерами.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Harry_Warner
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Jazz_Singer
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Coen_brothers

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 3:
В восемнадцатом веке заседания лондонского суда Олд БЕйли проходили не
постоянно, а несколько раз в году. В драме того времени показаны
ожидающие своей очереди арестанты, причем заключенные не заняты мыслями
о возможном наказании, и ПРОПУСК они совсем не унывают. Какие четыре
слова мы пропустили?

Ответ:
"... от сессии до сессии...".

Комментарий:
Всё как у студентов.

Источник:
   1. Дж. Гей. Опера нищего. http://lib.ru/INOOLD/FARKER_J/gay1_1.txt
   2. https://www.oldbaileyonline.org/static/Trial-procedures.jsp
   3. https://www.oldbaileyonline.org/static/Verdicts.jsp

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 4:
Поясняя известный опыт, Томас Кун замечает, что в восемнадцатом веке ЭТО
считали жидкостью. Назовите ЭТО.

Ответ:
Электричество.

Комментарий:
Неслучайно лейденские ученые запасали электричество в банке.

Источник:
Т. Кун. Структура научных революций.
http://projektintegracija.pravo.hr/_download/repository/Kuhn_Structure_of_Scientific_Revolutions.pdf

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
Фернан БродЕль замечает, что когда некий регион становится богаче
соседнего, экономический обмен между ними обычно убыстряется, и
напоминает в связи с этим, что ПЕРВАЯ определяется ВТОРОЙ. Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ, использовав четыре слова, начинающихся на
последовательные буквы.

Ответ:
Сила тока, разность потенциалов.

Комментарий:
Согласно закону Ома, сила тока прямо пропорциональна напряжению, в
отсутствие внешних сил совпадающему с разностью потенциалов. Слово
"последовательные", а также предыдущий вопрос, могли помочь вам подумать
об электричестве.

Источник:
Ф. Бродель. Средиземное море и средиземноморский мир в эпоху Филиппа II.
http://abuss.narod.ru/Biblio/mediterra1_intro.htm

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 6:
В Японии сильны традиции преемственности между учеником и учителем. По
обычаю, ученик художника должен взять себе псевдоним, выбранный по
определенному принципу. Напишите по крайней мере три топонима,
удовлетворяющих схожему принципу.

Ответ:
Лондон, Навои, Иерусалим.

Зачет:
Любые другие три или более топонима, удовлетворяющие правилам игры в
города.

Комментарий:
Псевдоним ученика должен был начинаться с последнего иероглифа имени
учителя.

Источник:
Мировое искусство. Оптические иллюзии в живописи и графике. - СПб.: ООО
"СЗКЭО Кристалл", 2007. - С. 35.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Восточная и западная части этого сооружения различаются по стилю:
одна построена в готическом, а другая - в романском. Назовите это
сооружение двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.
   2. Только в русском разделе Википедии есть статья, посвященная этому
изобретенному во Франции блюду. Назовите это блюдо.

Ответ:
   1. Страсбургский собор.
   2. Страсбургский пирог.

Комментарий:
   1. Страсбург - столица Эльзаса, который в разные исторические периоды
относился то к Франции, то к Германии.
   2. Статья Википедии о страсбургском пироге появилась, вероятно,
благодаря его упоминанию в "Евгении Онегине"; в других культурах не
смогли оценить важность этого блюда.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страсбургский_собор
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страсбургский_пирог

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 8:
Обогнав очередной малолитражный автомобиль, спутник автора вопроса
догадался, что происходит ОН. Можно сказать, что другой ОН счел ужасными
джентльменские побуждения, выраженные в желании жениться. Жениться на
ком?

Ответ:
На Дюймовочке.

Комментарий:
ОН - это слёт жуков. В сказке майские жуки не одобрили желание своего
товарища жениться на Дюймовочке; мы постарались намекнуть на жуков
обилием слов, содержащих букву "ж". Также слётами "Жуков" называют
фестивали, в которых участвуют владельцы автомобилей Volkswagen Beetle.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=XLsHXra82y8&t=12m53s
   3. Г.Х. Андерсен. Дюймовочка. http://www.flibusta.net/b/1461/read
   4. http://inserbia.blogspot.com/2011/05/blog-post_22.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 9:
Современные представления о времени базируются на теории
относительности. Неудивительно, что Альберт Эйнштейн чаще любого другого
физика - пять раз - появлялся ТАМ, впервые еще в феврале 1929 года. Где
ТАМ?

Ответ:
На обложке [журнала] "Time".

Комментарий:
Журнал "Time" обычно посвящает обложку значительному человеку или
событию; в частности, раз в году журнал выбирает человека года.
Неудивительно, что физик, чьи работы заложили основы нашего понимания
времени, оказался в фаворе у журнала; издание даже назвало Эйнштейна
человеком столетия.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Time_in_physics
   2. http://search.time.com/results.html?cmd=tags&Ne=13&internalid=endeca_dimension&Ntx=mode+matchallpartial%2Bsnip%2Bp_body%3A25&N=46&Ns=p_date_range%7C1
   3. http://search.time.com/results.html?cmd=tags&sid=14F08A62BBA7&Ntk=WithBody2009&Ntx=mode+matchallpartial%2Bsnip%2Bp_body%3A25&Ns=p_date_range%7C0&N=46+4219034130&Nty=1

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 10:
Рассказывают, что этот немец сначала спас животное от наводнения.
Назовите этого немца.

Ответ:
[Альбрехт] Дюрер.

Комментарий:
А когда заяц был в безопасности, Дюрер сделал знаменитый рисунок.

Источник:
http://www.thelocal.de/20120409/41777

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 11:
Глава платоновской Академии КсенокрАт полагал, что демоны в чем-то
подобны идеальному божеству, а в чем-то - вовсе несовершенным людям.
Изобразите то, с чем Ксенократ сравнивал демона, использовав пять
отрезков или три отрезка и две дуги.

Ответ:
Любое из стандартных обозначений равнобедренного треугольника, т.е.
треугольник, в котором отмечены равные стороны или равные углы.

Комментарий:
Идеальное божество Ксенократ представлял в виде равностороннего
треугольника, а несовершенных людей - в виде разностороннего. Над входом
в платоновскую Академию висела надпись "Не знающий геометрии да не
войдет", так что использование геометрических образов неудивительно.

Источник:
   1. http://psylib.org.ua/books/lose003/txt28.htm
   2. http://www.nsu.ru/classics/plato/dillon_mp.htm

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 12:
В произведении РомЕна ГарИ "Дальше ваш билет недействителен" персонажу
говорят, что ОНА - пока наука молодая. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Геронтология.

Источник:
Р. Гари. Дальше ваш билет недействителен.
http://www.flibusta.net/b/257204/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
7 тур

Вопрос 1:
Английский ученый Шоу, надрезав ЕЕ, был вынужден констатировать
отсутствие стежков. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шкура утконоса.

Комментарий:
Как известно, сообщения о млекопитающем с клювом вызывали у ученых
недоверие; Шоу ожидал обнаружить, что клюв птицы пришит к шкуре другого
животного, но выяснил, что это не так.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Platypus

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 2:
Некоторые из животных служили почтальонами, и предполагается, что
остальные использовались как вестники. Огромный спрос привел к
жульничеству со стороны продавцов животных, что обусловило появление
закона "один бог в одном сосуде". Какое существительное мы дважды
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Мумий.

Комментарий:
Древние египтяне использовали мумии животных как средство сообщения с
загробным миром; в мумию могли вложить папирус с посланием, а менее
грамотные шептали послание на ухо набальзамированному животному. Из-за
спроса на мумии их продавцы нередко использовали убитое животное сразу
для нескольких мумий.

Источник:
http://www.archaeology.org/issues/124-1403/features/1724-egypt-animal-mummies-brooklyn-museum

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 3:
(pic: 20150608.jpg)
   Рэймонд СмАллиан применяет понятие ЕЕ к электромагнитным волнам и
задается следующим вопросом. Если бы мы видели не меньше, а больше, чем
ЕЕ, казались бы нам разные части спектра похожими или нет? Назовите ЕЕ.

Ответ:
Октава.

Комментарий:
Октавой называют интервал звуковых волн, нижняя и верхняя граница
которых имеют частоты, различающиеся в два раза. При этом звуки,
различные по частоте в два, четыре и так далее раз, кажутся нам
похожими; на этом феномене основана система музыкальных нот. К
сожалению, границы видимой части спектра умещаются в одну "октаву", и
потому мы не можем проверить, вели бы себя цвета аналогично нотам, или
нет.

Источник:
   1. https://books.google.co.uk/books?id=fzuKc5dGN5gC&pg=PT48#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Видимое_излучение

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 4:
Солдат Астахов учил ребенка тому, что знал сам: верховой езде, обращению
с оружием, умению подчиняться приказам. Напишите фамилию ребенка.

Ответ:
Дурова.

Источник:
Е.Г. Жадько. 100 великих династий. http://www.flibusta.net/b/161745/read

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 5:
Каждый из шестнадцати ИКСОВ, по четыре с каждой стороны, имеет 72
сантиметра в высоту. Описание какого российского объекта содержит эту
информацию?

Ответ:
Кремлевских курантов.

Зачет:
Часов на Спасской башне; Спасской башни.

Комментарий:
ИКС в вопросе - не замена, а римская цифра десять. На циферблате часов с
римскими цифрами X встречается четыре раза, в числах от девяти до
двенадцати.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Часы_на_Спасской_башне

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 6:
Внимание, словом "ОНА" мы заменили другие три слова.
   Незадолго до развязки одной из постановок Агаты Кристи изображение на
экране замирает, и телезрители получают ЕЕ. Обычно ЕЕ получают не
телезрители, а... Кто?

Ответ:
Знатоки.

Комментарий:
Зрителям предлагается минута на размышление, чтобы понять, кто убийца.
Обычно минуту на размышление получают не телезрители, а знатоки.

Источник:
"Десять негритят" (1965), реж. Джордж Поллок.
http://www.imdb.com/title/tt0061075/

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 7:
(pic: 20150609.jpg)
   В каком городе был сделан снимок, фрагмент которого перед вами?

Ответ:
Аскот.

Комментарий:
Конечно, перед вами не настоящая тарелка, а верхняя часть
экстравагантной женской шляпки. Выставка достижений в области дизайна
шляпок, совмещенная со скачками, ежегодно проходит в британском Аскоте.

Источник:
http://lenta.ru/photo/2015/06/20/hats/#10

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 8:
В начале американского периода своей жизни Владимир Набоков нуждался в
деньгах. В письме одному из своих друзей Набоков сетует, что рассказ
"Весна в ФиАльте" продолжает вести себя подобно ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
"Весну в Фиальте" несколько раз возвращали из журналов, в которые
Набоков посылал рассказ.

Источник:
https://books.google.co.uk/books?id=oiwNTMTjDjIC&pg=PA72#v=onepage&q&f=false

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. В мамелюкском Египте ИХ аналогами служили правитель - малИк - и
два чиновника - наИб и тхАни наИб. Назовите ИХ в правильном порядке.
   2. В романе восемнадцатого века ОНА позволяла архитектору внимательно
изучать и сравнивать здания, находящиеся в различных уголках Европы.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Король, дама, валет.
   2. Камера обскура.

Комментарий:
У мамелюков вместо дамы в карточной колоде был мужчина-чиновник. В
восемнадцатом веке камера обскура могла служить аналогом фотоаппарата.
Оба ответа - это названия романов Владимира Набокова.

Источник:
   1. http://cards.old.no/1500-mamluk/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Playing_card#Spread_across_Europe_and_early_design_changes
   3. И.В. Гёте. Избирательное сродство.
http://www.flibusta.net/b/303223/read

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 10:
Если слово ТАК и слово ЭДАК соответствуют одному и тому же номеру, то
эти слова начинаются на одну и ту же букву. Более того, первая буква -
общая для обоих слов. Что в тексте вопроса мы заменили на "ТАК", а что -
на "ЭДАК"?

Ответ:
По горизонтали, по вертикали.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В кроссворде слово по горизонтали и слово по вертикали, соответствующие
одному и тому же номеру, начинаются из одной клетки и делят первую
букву.

Источник:
   1. Размышления автора вопроса.
   2. Общие знания.

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 11:
Согласно отчету правительственной комиссии, британские частные школы
создают ЕГО, ведь даже не слишком талантливые выпускники могут
рассчитывать на успешную карьеру. В Торонто ОН находится на высоте
нескольких сотен метров. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стеклянный пол.

Комментарий:
Обычно говорят о "стеклянном потолке", который мешает людям с
определенными социальными характеристиками подняться по карьерной
лестнице. Но бывает и стеклянный пол, который гарантирует успешность вне
зависимости от талантов. В Торонто находится одна из самых высоких
телевышек, и, как и в Останкино, посетители смотрят вниз сквозь
стеклянный пол.

Источник:
   1. https://www.gov.uk/government/news/new-research-exposes-the-glass-floor-in-british-society
   2. http://www.cntower.ca/en-ca/plan-your-visit/attractions/glass-floor.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_tallest_towers_in_the_world

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Ouch
   </раздатка>
   Второе слово в переводе названия известного произведения на
английский - "Ouch" [Ауч!]. Напишите первое.

Ответ:
Doctor.

Зачет:
Dr; доктор.

Комментарий:
"Доктор Айболит".

Источник:
http://www.amazon.co.uk/Doctor-Ouch-Kornei-Chukovsky/dp/0974055107/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Тур:
8 тур

Вопрос 1:
Алексей ПАрщиков не без основания пишет, что душа возвращается в
человека на ЕГО запах. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нашатырный спирт.

Зачет:
Нашатырь.

Комментарий:
К носу потерявшего сознание человека обычно подносят смоченную в
нашатырном спирте ткань или ватку. Нашатырный спирт - это слабое
основание.

Источник:
   1. http://www.colta.ru/articles/literature/7425
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нашатырный_спирт

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 2:
В 1992 году голливудская актриса получила за участие в фильме три
миллиона долларов. Через пару лет она уже просила от пяти до семи
миллионов долларов за главную роль, а в 1996 году ее гонорар за одну из
ролей составил двенадцать миллионов долларов. Назовите фамилию актрисы.

Ответ:
Мур.

Комментарий:
Зарплата Дэми Мур росла аналогично закону Мура для плотности
транзисторов в микросхемах, т.е. удваивалась каждые два года. Впрочем,
после пика в 1996 году закон Мур работать перестал. :-)

Источник:
   1. http://www.imdb.com/name/nm0000193/bio#salary
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Moore%27s_law

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 3:
Персонаж современного российского романа, вспоминая события
восьмидесятых годов, утверждает, что ЭТО могли СДЕЛАТЬ даже с веткой, на
которой висели спелые персики - такие привлекательные для тех, кто видел
их только на рынке. Что сделать?

Ответ:
Заминировать.

Комментарий:
Алексей Иванов утверждает, что моджахеды минировали почти всё - даже
ветки персиковых деревьев, так как советские солдаты часто соблазнялись
свежими фруктами.

Источник:
А. Иванов. Ненастье.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои)

Вопрос 4:
[Ведущему: не сообщать о кавычках в вопросе.]
   Причиной отстранения Сергея Аксакова от должности стали "Двенадцать
спящих будочников". От какой должности?

Ответ:
Цензора.

Комментарий:
Естественно, литератор Аксаков не надзирал над будочниками. "Двенадцать
спящих будочников" - это сатирический памфлет, который Аксаков пропустил
в печать.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аксаков,_Сергей_Тимофеевич

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ... was one of the answers ...
   ... is one of the answers ...
   </раздатка>
   Догадавшись, какое слово дважды пропущено в первой строке, ответьте,
какое слово дважды пропущено во второй строке.

Ответ:
Today.

Комментарий:
В первой строке дважды пропущено слово "yesterday", которое было ответом
на один из вопросов, заданных вчера. Во второй строке мы дважды
пропустили слово "today", которое является ответом на один из вопросов
сегодняшнего дня, а именно на тот, который вы только что сыграли.

Источник:
Вопрос N 54.

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 6:
В недавно вышедшей книге французский социолог Эммануэль Тодд пытается
ответить на вопрос: кто же ОН? Назовите ЕГО.

Ответ:
ШарлИ.

Комментарий:
Когда "Je suis Charlie" [же суИ ШарлИ] - "Я Шарли" - говорит столько
людей, можно исследовать, кто же такой этот "я" и каков его
социологический портрет.

Источник:
http://leplus.nouvelobs.com/contribution/1367327-qui-est-charlie-5-raisons-de-defendre-emmanuel-todd.html

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 7:
Слово "ПРОПУСК" этимологически родственно древнегреческому слову
"бросать", но античные ученые не воспользовались этой языковой
подсказкой. Кроме того, ПРОПУСК - это два орудия, произошедших от
метательного камня. Напишите слово, пропущенное в первом предложении,
или два слова, пропущенные во втором.

Ответ:
ПарАбола.

Зачет:
ПАра бОла; пара бОлас.

Комментарий:
Слово "парабола" переводится как "брошенное рядом", однако задачу
определения кривой, по которой летит брошенный камень, древние разрешить
не сумели, с ней справился только Галилей. Бола, также называемое болас,
- это метательное орудие, чье название по случайности совпадает с
древнегреческим словом "брошенное".

Источник:
   1. http://ru.wiktionary.org/wiki/парабола
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галилей,_Галилео
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болас

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 8:
В качестве аналога фразы "когда рак на горе свистнет" образованный
Байрон употребляет выражение "когда ОН залает". Забавно, что у другого
автора ОН действительно лает. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сириус.

Комментарий:
Как известно, древние греки считали, что альфой Большого Пса стала
собака Ориона, а римляне называли Сириус "каникула", т.е. маленькая
собачка. В романах Джоан Роулинг Сириус Блэк способен превращаться в
собаку.

Источник:
   1. http://www.gutenberg.org/files/21700/21700-h/21700-h.htm
   2. http://www.goodreads.com/quotes/tag/sirius-black

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 9:
[Ведущему: отточия на месте пропущенных слов выделять не нужно, следует
читать так, как будто их нет.]
   В позднем рассказе Чехова сначала говорится так: "Анисим <...> пришел
<...> к Варваре", а потом так: "Анисим поклонился Варваре", а потом еще
так: "Анисим поцеловался с Варварой". Фигурирующий в рассказе ОН
становится ТАКИМ из-за тараканов. Что мы заменили на "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Испорченный телефон.

Комментарий:
Тараканы способны поселяться в бытовых приборах и портить их, например,
объедая изоляцию проводов. Процитированные фразы понемногу меняются,
подобно тому как это происходит при игре в испорченный телефон.

Источник:
А.П. Чехов. В овраге. http://www.flibusta.net/b/169265/read

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. В стихотворении "Литовский дивертисмент" Иосиф Бродский отмечает,
что объект ЕЕ виден только всаднику. Назовите ЕЕ.
   2. В руководстве не сказано, что при появлении новой нужно ждать
подарков, а сказано, что нужно взять шило, линейку и аккуратно совершить
необходимую операцию с каждым из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
   1. Погоня.
   2. Погоны.

Комментарий:
   1. Бродский описывает литовский герб, на котором всадник за кем-то
гонится; герб, кстати, так официально и называется - "Погоня".
   2. При появлении новой звезды офицеру не нужно ждать волхвов с
подарками, а следует прикрутить знак отличия к погонам.

Источник:
   1. http://brodsky.ouc.ru/litovskiy-divertisment.html
   2. http://masterotvetov.com/voennaja-sluzhba/80972-kak-krepit-zvezdy-na-pogon.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 11:
В нынешнем году англичане отмечают восьмисотлетие Magna Carta, или
Великой хартии вольностей. Художница Корнелия Паркер говорит, что ей и
ее коллегам было важно зафиксировать современное представление о Хартии.
Поэтому 13-метровый гобелен, над которым трудилось множество ткачей,
воссоздает ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Статья Википедии ["Magna Carta"].

Комментарий:
Гобелен до мельчайших подробностей воспроизводит статью английской
Википедии "Magna Carta", зафиксированную на определенное число. Как и
статья, воссоздающий ее гобелен явился плодом работы многих людей.

Источник:
http://www.bl.uk/events/cornelia-parker-magna-carta-an-embroidery

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 12:
Чтобы изучить реакцию самца ящерицы на соперников, биолог Эдвард Уилсон
использовал ЕГО. Кто, по словам Евгения Кузнецова, лепит, используя ЕГО,
продумывая, где нужно добавить, а где отсечь?

Ответ:
Бодибилдеры.

Зачет:
Культуристы.

Комментарий:
Уилсон использовал зеркало. Бодибилдеры же используют его, чтобы
вылепить собственное тело.

Источник:
   1. http://www.colta.ru/articles/science/7640
   2. http://www.mgazeta.com/mister-ural-ili-kak-bodibildery-srazhayutsya-s-zerkalom.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Тур:
9 тур

Вопрос 1:
Когда обезьяна укусила коллегу Роберта Уайта, окружающие зааплодировали.
К общему сожалению, ударить или пнуть коллегу или самого Роберта
обезьяна не смогла. Ответьте двумя словами, что сумел осуществить
Роберт.

Ответ:
Пересадку головы.

Комментарий:
Голова после операции продолжала жить, однако управлять туловищем, к
сожалению, не могла.

Источник:
   1. http://www.omgfacts.com/health/9652/Scientists-successfully-completed-a-brain-transplant-on-a-monkey
   2. http://www.clevescene.com/cleveland/the-frankenstein-factor/Content?oid=1473264&

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 2:
Японскому читателю ДзюнъитИро ТанидзАки знаком не только как писатель,
но и как переводчик. Интересно, что к одному из переводов Танидзаки
приступил уже будучи признанным мастером романа и потратил на него
несколько лет. Назовите заглавного героя произведения, которое перевел
Танидзаки.

Ответ:
[Принц] ГЭндзи.

Комментарий:
Заслужив признание, Танидзаки решил, что готов перевести на современный
японский язык главный шедевр древнеяпонской прозы - "Роман о Гэндзи".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jun%27ichir%C5%8D_Tanizaki

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 3:
(pic: 20150610.jpg)
   Перед вами иллюстрация из разговорника, подобный которому был во
многих викторианских домах. Что в этом разговорнике соответствовало
слову "эгоизм"?

Ответ:
Нарцисс.

Комментарий:
Прямое выражение чувств было противно викторианской морали, и молодые
люди пользовались в разговоре и переписке символическим языком цветов.
Нарцисс на языке цветов по понятным причинам обозначает эгоизм.

Источник:
   1. http://www.gardens.si.edu/come-learn/docs/Template_HistBloom_Language%20of%20Flowers.pdf
   2. https://archive.org/details/languageofflower00gree

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Согласно "Метаморфозам" Овидия, некое событие произошло, когда ОН
ударил спаривающихся змей. Противоположное событие произошло, когда ОНА
ударила этих же змей. Назовите ЕГО или ЕЕ.
   2. Согласно сайту imdb [ай-эм-ди-би], некое событие произошло в
начале девяностых годов, когда ОН вышел в отставку. Противоположное
событие произошло несколько лет назад, когда ОНА погибла в перестрелке.
Назовите ЕГО или ЕЕ.

Ответ:
   1. Тиресий.
   2. M.

Комментарий:
   1. Наступив на змей, Тиресий превратился в женщину, а при повторении
- обратно в мужчину.
   2. В фильмах о Джеймсе Бонде M - это начальник Секретной службы,
который сначала был мужчиной, потом женщиной в обличье Джуди Денч, а
после смерти персонажа последней снова стал мужчиной.

Источник:
   1. Овидий. Метаморфозы. http://www.flibusta.net/b/293421/read
   2. http://www.imdb.com/character/ch0000295/bio

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 5:
В книге, посвященной истории Средиземноморья, говорится, что ОН
преобладал вплоть до семнадцатого века, обеспечивая стабильный доход
таким государствам, как Монако и Савойя. Назовите ЕГО.

Ответ:
Каботаж.

Комментарий:
Монако и Савойя - прибрежные государства, теоретически корабли могли их
огибать, но моряки, опасаясь бурь и пиратов, старались по возможности не
выходить в открытое море.

Источник:
Ф. Бродель. Средиземное море и средиземноморский мир в эпоху Филиппа II.
http://abuss.narod.ru/Biblio/mediterra1_intro.htm

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 6:
В пародийном стихотворении говорится о тех, кто живет на чердаке, о тех,
кто живет в подвале, о людях, по-видимому занимающих этажи посередине, и
еще об одном существе, надзирающем за всеми и обитающем в темном
коридоре. Ответьте в любом порядке: сколько звонков соответствует каждой
из четырех перечисленных категорий обитателей?

Ответ:
3, 7, 9, 1.

Комментарий:
   "Три звонка - для эльфийских владык с чердака,
   Семь - для гномов, царящих в подвальном просторе,
   Девять - смертным, что пьянствуют наверняка,
   И один - бабе Нюре, что спит в коридоре:
   Чтобы всех разыскать, воедино собрать,
   За собою заставить бутылки сдавать
   В коридоре, где вековечная тьма...".
   Слово "ring" в английском языке означает и кольцо, и звонок.

Источник:
http://caverna-obscura.narod.ru/humour/ring.htm

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 7:
Внутренняя политика императора КоммОда отличалась популистскими
действиями, притеснявшими высший слой аристократии. КоммОд даже дозволял
менять местами ИХ. Напишите ИХ.

Ответ:
[Латинские буквы] S и P.

Комментарий:
Коммод дозволял менять местами буквы S и P в аббревиатуре SPQR,
означающей "Senatus Populusque Romanus" [сенАтус пополУскве ромАнус] -
"Сенат и народ Рима". Таким образом, Коммод разрешал ставить народ
впереди сената.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Commodus

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 8:
После оказанных государству услуг император пожаловал ЕМУ высокий титул
нардАка, но советники неодобрительно относились к ЕГО возвышению.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Гулливер.

Комментарий:
К возвышению не только в переносном, но и в прямом смысле. Нардак -
высочайший титул в Лилипутии.

Источник:
Дж. Свифт. Путешествия Лемюэля Гулливера.
http://www.flibusta.net/b/388670/read

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 9:
Доктор Кьелл Нордстрём полагает, что сейчас выпускают слишком много ИХ,
в ущерб качеству, что может негативно отразиться на мировой экономике.
Назовите ИХ аббревиатурой.

Ответ:
MBA [чтецу: эм-би-эй].

Комментарий:
Уровень знаний, которые дает программа Master of Business
Administration, сокращенно MBA, сильно разнится в зависимости от
учебного заведения. Обилие полуграмотных менеджеров может негативно
сказаться на экономике.

Источник:
   1. Rigas Laiks, русское издание. Зима 2014/2015. - С. 17.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kjell_A._Nordstr%C3%B6m

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 10:
Николай Пунин однажды сказал своей жене Анне Ахматовой: а теперь
пойдемте смотреть, как Вас повезут на казнь. Где они при этом
находились?

Ответ:
В Третьяковской галерее.

Комментарий:
Ахматова отличалась независимостью суждений и твердыми религиозными
убеждениями, а также любила носить черное; всё это дало Пунину повод
сравнить ее с боярыней Морозовой. Ахматовой, кстати, шутка очень
понравилась, и впоследствии она отождествляла себя с Морозовой в своих
стихах.

Источник:
Н.Я. Мандельштам. Воспоминания. http://www.flibusta.net/b/69026/read

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

Вопрос 11:
ОНА необходима для формирования связок. Известный персонаж вместо
встречи [ведущему: пауза] со своим товарищем сулит другому персонажу ЕЕ.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Дырка от бублика.

Комментарий:
Собрать в связку бублики без дырок было бы довольно проблематично. Глеб
Жеглов, обращаясь к главарю бандитов, обещал тому "дырку от бублика, а
не Шарапова". Употребленные в вопросе слова "известный персонаж вместо
встречи" могли послужить подсказкой.

Источник:
   1. Размышления автора вопроса.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=VDYvCidGSsI

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш (Лондон)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Согласно источнику семнадцатого века, в Испании того времени
зажиточным крестьянам постоянно грозил пост, а дворяне имели привилегию
от него отказаться. Какое слово мы немного изменили в предыдущем
предложении?
   2. Известная песня под названием "ОН" была написана в 1922 году
рабочими мастерских, в которых трудился и Николай Островский. Назовите
ЕГО.

Ответ:
   1. Постой.
   2. Паровоз.

Источник:
   1. П. Кальдерон. Саламейский алькальд.
http://lib.ru/POEZIQ/KALDERON/calderon3_6.txt
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/13/85.htm

Автор:
Вадим Молдавский (Лондон)

