Чемпионат:
"Знатокиада - 2015. Рижские каникулы" (Рига). Кубок Дружбы

URL:
/znatoki/boris/reports/201508Riga.html

Дата:
14-Aug-2015

Редактор:
Владислав Говердовский, Александр Коробейников, Виктория Мелехсон,
Сергей Спешков

Инфо:
Редакторы благодарят всех, кто помогал с тестированием: Елену
Архангельскую, Юлию Архангельскую (обе - Москва), Александра Мудрого
(Черновцы), Эдуарда Вельтмана (Кишинев), Яну Азриэль (Хайфа), Льва
Спивака (Реховот), Аркадия Мазина, Тимура Барского (оба - Тель-Авив),
Владимира Городецкого (Лод), Сергея Лобачёва (Нижний Новгород), Аркадия
Руха (Минск), Николая Коврижных (Киров), Наиля Фарукшина (Навои -
Москва), Байрама Кулиева (Ашгабат), Петра Бавина (Москва), Евгения
Миротина (Минск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Рассказывая о том, как написать первый роман, Юлия Качалкина рекомендует
[ПРОПУСК], точнее - с преодоления страха перед ним. Какие четыре слова
мы пропустили?

Ответ:
Начать с чистого листа.

Комментарий:
Страх чистого листа характерен и для многих опытных писателей.

Источник:
https://theoryandpractice.ru/posts/10736-how-to-be-author

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
(pic: 20150285.jpg)
   В описании розданного вам герба КамАрга фигурируют три имени.
Напишите их.

Ответ:
Вера, Надежда, Любовь.

Комментарий:
В гербе хорошо просматриваются три символа: крест - символ веры, сердце
- символ любви и якорь - символ надежды.

Источник:
http://www.muzei-nozhnic.ru/vera-nadezhda-lyubov/

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 3:
Согласно одной идиоме, алкоголь - это жидкая АЛЬФА. В статье об
известном произведении высказывается предположение, что нужного эффекта
персонаж достиг именно при помощи алкоголя. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Храбрость.

Комментарий:
Соответствующее действие алкоголя на организм отразилось в выражении
"liquid courage" - "жидкая храбрость". Возможно, под средством, которое
дал волшебник страны Оз Трусливому Льву, следует понимать какой-либо
алкогольный напиток.

Источник:
   1. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=Liquid+Courage
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Удивительный_волшебник_из_страны_Оз

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 4:
[Ведущему: выделить голосом слова "до тротуара".]
   В статье о НЕЙ упоминается молекула ДНК. С НЕЙ в одном стихотворении
сравнивается девушка, обутая в коричневый и сине-белый сапоги и одетая в
пальто до тротуара. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Витая пара.

Комментарий:
Витая пара представляет собой два свитых между собой провода, образующих
спираль и напоминающих молекулу ДНК. Коричневый и сине-белый -
стандартные маркировки проводов (NN 5 и 8). "Витая пара" и "Тротуара" -
рифма.

Источник:
   1. http://www.epochtimes.ru/content/view/77194/5/
   2. http://www.stihi.ru/2008/10/24/2634/

Автор:
Евгений Ярков

Вопрос 5:
В романе Элизабет Питерс маленькая девочка вполне довольна переменой
обстановки: ведь никто не будет ругать ее, если она прольет суп себе на
колени, а гувернантка вынуждена из-за АЛЬФЫ уйти к себе. Назовите АЛЬФУ
двумя словами.

Ответ:
Морская болезнь.

Комментарий:
Семейство плывет на корабле, который качает.

Источник:
Peters E. The Golden One.

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1980 году Джанет Кук опубликовала статью "Мир Джимми", в которой
рассказала о трагедии восьмилетнего наркомана, подсаженного на героин. В
статье о скандале, связанном со статьей "Мир Джимми", фигурирует вопрос
из произведения, опубликованного в 1927 году. Напишите этот вопрос.

Ответ:
А был ли мальчик?

Зачет:
Был ли мальчик?

Комментарий:
На самом деле журналистка выдумала всю историю. Устойчивое выражение "А
был ли мальчик?" восходит к цитате из романа Максима Горького "Жизнь
Клима Самгина".

Источник:
   1. http://www.compromat.ru/page_13109.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/А_был_ли_мальчик%3F

Автор:
Евгений Ярков

Вопрос 2:
Михаил Лунин в качестве более суровой альтернативы называл перо и
Шлиссельбург. Назовите два существительных, упоминаемых в менее суровом
варианте.

Ответ:
Язык и Киев.

Комментарий:
Пушкин довольно много дерзил властям - поэтому, в отличие от более
сдержанных коллег по лицею, так и не выехал за границу.

Источник:
Ю.И. Дружников. Изгнанник самовольный.
http://www.flibusta.net/b/14073/read

Автор:
Евгений Ярков

Вопрос 3:
В название прототипа одного олимпийского вида спорта входило слово
"хороводное". На первом чемпионате мира по этому виду спорта участники
выступали "инкогнито" - в темной форме. Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Синхронное плавание.

Комментарий:
Участники выступлений образовывали геометрические фигуры на поверхности
бассейна. Одинаковые костюмы должны были обеспечить объективное
судейство.

Источник:
В.В. Белоковский. История развития художественного синхронного плавания.
http://www.ckofr.com/fis/274-istoriya-razvitiya-sinhronnogo-xudozhestvennogo-plavaniya-belokovskij

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 4:
ОН задумывал помощь североамериканским колониям; французско-голландский
союз против Англии; проект канала, соединяющего Атлантический и Тихий
океаны. Напишите самую известную фразу его камердинера.

Ответ:
"Вставайте, граф, вас ждут великие дела!".

Зачет:
"Просыпайтесь, граф, вас ждут великие дела!"; "Вставайте, граф!";
"Просыпайтесь, граф!"; "Вас ждут великие дела".

Комментарий:
Это граф Анри де Сен-Симон. Дела он задумывал и впрямь великие.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Claude_Henri_de_Rouvroy,_comte_de_Saint-Simon

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 5:
[Ведущему: первое предложение читать не торопясь.]
   В качестве яркого примера естественного отбора Джаред Даймонд
приводит развитие индустриального механизма у британских мотыльков.
Напишите в первоначальном виде слово, которое мы немного изменили в
предыдущем предложении.

Ответ:
Меланизм.

Комментарий:
В результате загрязнения поверхности, на которых сидят мотыльки, стали
более темными. Соответственно, более темные особи получили преимущество
для защиты от хищников.

Источник:
Дж. Даймонд. Ружья, микробы и сталь.
http://www.flibusta.net/b/237834/read

Автор:
Сергей Спешков

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Расположенный в Риме довольно крупный музей искусств XXI века сами
итальянцы в обиходе называют пятибуквенным неологизмом. Запишите его.

Ответ:
MAXXI.

Комментарий:
Museo dell'Arte del XXI secolo.

Источник:
http://www.fondazionemaxxi.it

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Один маленький мальчик решил, что ПЕРВАЯ - это проявление ВТОРОЙ дождя.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ словами, которые начинаются на одни и те же три
буквы.

Ответ:
Радуга, радость.

Комментарий:
Радуга появляется, когда дождь радуется. Совпадение начальных букв - не
просто отсечка, а основание для мнения ребенка.

Источник:
В.Л. Рабинович. Исповедь книгочея, который учил букве, а укреплял дух.
http://www.flibusta.net/b/261786/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Существует легенда, согласно которой французские крестьяне в присутствии
сборщиков податей ДЕЛАЛИ ЭТО не до конца. Специализированный сайт
рекомендует быть нежными, но твердыми, когда вы ДЕЛАЕТЕ ЭТО. Что такое
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Доить корову.

Комментарий:
Крестьяне таким образом уменьшали размер подати. Когда налоговики
уходили, корову спокойно додаивали. Из полученного молока, в частности,
делался сыр реблошон.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реблошон
   2. http://ru.wikihow.com/доить-корову

Автор:
Евгений Ярков, Александр Коробейников

Вопрос 4:
(pic: 20150286.jpg)
   Перед вами знаменитое сочинение. Назовите его автора.

Ответ:
[Эдвард] ГИббон.

Комментарий:
На картинке изображено издание "Заката и падения Римской империи".
Колонны на корешках постепенно рушатся.

Источник:
https://twitter.com/Polytheoi/status/610400233122611200/

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 5:
Однажды литературный герой спросил у своего друга, как связаны огонь,
вода, земля и воздух. Какой ответ из одного слова он получил?

Ответ:
"Элементарно".

Комментарий:
Всё это действительно четыре элемента. Уотсон и Холмс разговаривают так
в одном из романов последователя Артура Конан Дойля - Джерарда Келли.

Источник:
Дж. Келли. Тайна Шерлока Холмса. http://www.flibusta.net/b/317366/read

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В ходе съемок цикла документальных фильмов Саймон Рив посетил Бразилию,
Габон, Индонезию, Кению, Кирибати, Колумбию, Республику Конго,
Демократическую Республику Конго, Мальдивы, Уганду. Напишите название
еще одной страны, которую посетил Рив.

Ответ:
Эквадор.

Комментарий:
Цикл передач называется "Экватор". Рив пропустил Сомали из-за
напряженной ситуации в государстве.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Equator_(BBC_TV_series)

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 2:
В пародии Рональда Нокса говорится:
   Истинно так, не иначе, томятся сардинские рыбы,
   Что чешуя к чешуе в тесном сосуде лежат.
   Назовите этот "сосуд".

Ответ:
Троянский конь.

Комментарий:
Так Нокс назвал ахейцев в доспехах плотно набитых внутрь коня.

Источник:
http://www.610.ru/rest/abaris/4/17.html

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 3:
Среди лауреатов премии PATSY [пЭтси] - актеры, сыгравшие в фильмах
"Завтрак у Тиффани", "Тарзан - ярость дикаря", "Пламя Аравии" и других.
Однако наибольшее количество наград PATSY было получено за исполнение
роли героини, которая фигурирует, например, в фильме "Родные холмы".
Назовите эту героиню.

Ответ:
Лэсси.

Комментарий:
PATSY (Picture Animal Top Star of the Year) - аналог Оскара для
актеров-животных. Кот Оранжи сыграл в нескольких фильмах, в том числе и
в "Завтраке у Тиффани". За роль в "Тарзане" была награждена шимпанзе, в
"Пламени Аравии" - конь. Лэсси - шотландская овчарка; собаки, игравшие
ее, были удостоены девяти наград PATSY.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/PATSY_Award
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lassie

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 4:
[Ведущему: выделить голосом слово "вор".]
   В детском стихотворении Галины Тютюгиной АЛЬФА говорит, что ИКС украл
ее идею. Поэтому, помимо прочего, он еще и вор. Что в этом вопросе
заменено на АЛЬФУ и ИКС?

Ответ:
Божья коровка, мухомор.

Комментарий:
Божьей коровке не нравится, что мухомор носит узор из точек.

Источник:
http://otvet.mail.ru/question/75741903

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 5:
Как-то во время игры в карты некто Баз Бастьен вытащил ЕГО и положил на
стол, на что партнеры в шутку обвинили его в попытке жульничества.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Искусственный глаз.

Зачет:
Стеклянный глаз, глазной протез, протез глаза.

Комментарий:
Партнеры иронически потребовали от него прекратить подсматривать.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/pittsburghpenguinsnhl/806982.html

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Журналистка Саша Дванова считает гейзерную кофеварку Bialetti [бьялЕтти]
лучшей среди кофеварок этого типа и считает, что было бы справедливо,
если бы произошло ЭТО. С какой крупной американской корпорацией, которую
Дванова упоминает далее, произошло ЭТО?

Ответ:
"Xerox".

Зачет:
"Ксерокс".

Комментарий:
Дванова полагает, что справедливо было бы, если все гейзерные кофеварки
стали бы называть "бьялетти", так же как копировальные машины стали
называть ксероксами.

Источник:
   1. "Discovery", 2015, N 7. - С. 16.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Xerox

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Он недовольно писал, что одна только переписка на нескольких языках в
рамках подготовки его проекта уже стоила целого дерева. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Тур] Хейердал.

Комментарий:
"Следовало разрешить тысячу вопросов, больших и мелких, если мы хотели
выполнить во время путешествия всё, что было задумано. А горы бумажек в
папках всё росли и росли. Военные и гражданские документы, белые, желтые
и синие, на английском, испанском, французском и норвежском языках. В
наш практический век даже путешествие на плоту должно было обойтись
бумажной промышленности чуть ли не в целую пихту".

Источник:
Т. Хейердал. Путешествие на "Кон-Тики".
http://www.flibusta.net/b/199431/read

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 3:
В этом вопросе ИКС заменяет словосочетание.
   Герой сериала "Касл" называет скопление народа настоящим ИКСОМ для
карманника. В английском языке слово, обозначающее ИКС, - одно из
немногих заимствований из ЭТОГО языка. Из какого именно?

Ответ:
Из шведского.

Комментарий:
ИКС - шведский стол.

Источник:
   1. Телесериал "Касл", s04e19.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sm%C3%B6rg%C3%A5sbord

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
Канадцы Ральф и Соня Скерфилд были успешными бизнесменами. В 1989 году
имя и фамилия Сони появились ТАМ, что стало первым в истории случаем.
Где там?

Ответ:
На Кубке Стэнли.

Комментарий:
Скерфилды владели клубом "Калгари Флеймз", завоевавшим Кубок Стэнли, и
имена владельцев были на нем выгравированы. Соня стала первой
женщиной-канадкой, чье имя появилось на Кубке.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sonia_Scurfield
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Stanley_Cup#Engraving

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Согласно концепции Томаса Фридмана, вся планета сейчас представляет
собой единое производственное поле, нивелированное информационными
технологиями. В название книги Фридмана об этом входит ОН. О НЕМ
написано довольно много книг. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Плоский мир.

Комментарий:
Фридман считает, что никаких барьеров в мире сейчас нет - всё
нивелировано и уплощено. О плоском мире писал не только Терри Пратчетт,
но и, например, Эдвин Эббот.

Источник:
http://www.annalevinson.com/other/world-is-flat.html

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Дионисий Малый установил, что Иисус Христос должен был родиться в 28-й
год правления императора Августа. Однако получилась ошибка в четыре
года, которая объясняется тем, что император СДЕЛАЛ ЭТО. Порой
утверждают, что, СДЕЛАВ ЭТО, якобы можно переписать судьбу. Какие два
слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Поменял имя.

Зачет:
Сменил имя.

Комментарий:
По современным представлениям, Иисус родился в 4 году до нашей эры. Это
связано с тем, что первые четыре года правления Август носил имя
Октавиан.

Источник:
   1. К. Терни. Кости, скалы и звезды.
http://www.flibusta.net/b/320384/read
   2. http://www.1tv.ru/news/other/169246

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Сценарий фильма "Апокалипсис сегодня" построен по мотивам книги Джозефа
Конрада "Сердце тьмы". Чем глубже в Африку заплывает герой, тем страшнее
становится его окружение. "Сердце тьмы", в свою очередь, построено по
мотивам другого известного произведения. Какого?

Ответ:
"Божественная комедия".

Комментарий:
Основной принцип "чем глубже, тем страшнее" присутствует, в первую
очередь, в этом произведении.

Источник:
http://www.otago.ac.nz/deepsouth/vol2no2/descent.html

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 3:
Александр Городницкий называет ЕГО зеленым донжуаном. ОН изображен на
эмблеме появившейся в 1954 году организации. Назовите ЕГО.

Ответ:
Плющ.

Комментарий:
У Городникого "плющ донжуаном зеленым одолевает балконы". Лига плюща
(The Ivy League) - ассоциация престижных частных американских
университетов, чье название происходит от побегов плюща, обвивающих
старые здания в этих университетах.

Источник:
   1. http://www.gorodnitsky.com/texts/126.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лига_плюща

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 4:
(pic: 20150287.jpg)
   Алексей Макушинский пишет, что рижский монумент Свободы некоторые
называли ТАКОЙ дамой. ТАКОЙ - это оттенок цвета. Какое слово мы заменили
словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Коньячный.

Зачет:
Коньячной.

Комментарий:
Коньяк три звездочки.

Источник:
   1. А.А. Макушинский. Пароход в Аргентину.
http://www.flibusta.net/b/371864/read
   2. http://www.zavitushki.com/cvet-volos/konyachnyj.html
   3. http://www.colorcombos.com/tags/colors/cognac

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Стивен Фрай однажды готовился к групповому переходу на байдарках. Он
иронично пишет, что при подготовке из-за НИХ произошел светский конфуз.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Спасательные жилеты.

Комментарий:
Светский конфуз случается, когда дамы появляются на мероприятии в
одинаковой одежде. В данном случае одинаковая одежда - желтые спасжилеты
- была у всех.

Источник:
С. Фрай. Стивен Фрай в Америке. - М.: Фантом Пресс, 2010. - С. 283.

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
7 тур

Вопрос 1:
Героиню Элеанор Каттон обвиняют в подделке документа. Однако ее адвокат
предъявляет убедительное доказательство невиновности героини.
Воспроизведите это доказательство в своей ответной карточке.

Ответ:
+

Зачет:
Любой другой крестик или три креста.

Комментарий:
Героиня неграмотна и вряд ли может подделать какой-либо документ.

Источник:
Э. Каттон. Светила. http://www.flibusta.net/b/399504/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
24 октября 1893 года у Владимира Ильича Ульянова появилась любовница,
что нашло отражение в соответствующем документе. Разумеется, в советские
годы этот факт скрывался. Какие пять букв в этом вопросе мы заменили
другими пятью?

Ответ:
Крест.

Комментарий:
Атеист Ленин, оказывается, был крестным отцом дочери своего приятеля.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2045802

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
В этом вопросе ИКС заменяет два других слова.
   Первый пищевой 3D-принтер получил название ИКС. Назовите первую
обладательницу ИКСА.

Ответ:
Амальтея.

Зачет:
Амальфея, Амалтея, Амалфея.

Комментарий:
ИКС - рог изобилия (Cornucopia).

Источник:
http://www.phys.org/news/2010-07-cornucopia-food-printer.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
Средневековая загадка: "Я видел, как мертвое родило живое, и дыхание
живого истребило мертвое". Назовите это дыхание одним словом.

Ответ:
Огонь.

Зачет:
Пламя, костер.

Комментарий:
С помощью дерева был добыт огонь, который потом спалил это дерево.

Источник:
В.Л. Рабинович. Исповедь книгочея, который учил букве, а укреплял дух.
http://www.flibusta.net/b/261786/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Элис Винсент считает, что ОН, основываясь на негативном опыте прошлого,
скорее выбрал поселиться подальше от Лондона, тем более что добраться на
работу для НЕГО - не проблема. Кто ОН?

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
Поскольку Гарри Поттер - волшебник и умеет аппарировать, то ему не надо
трястись в электричках или водить машину. Есть все основания считать,
что Гарри Поттер жив до сих пор - согласно книге, ему примерно 35 лет.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/culture/harry-potter/11773704/Harry-Potter-at-35-how-he-would-be-celebrating-life-in-his-thirties.html

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
8 тур

Вопрос 1:
Журналист Георгий Иванов пишет, что технологии движутся вперед, а стало
быть, в чем-то логично, что ИХ, по прогнозам специалистов, заменят
камеры. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Зеркала заднего вида.

Комментарий:
Раз нужно двигаться вперед, то и назад смотреть нечего.

Источник:
"Саквояж - СВ", 2015, N 6. - С. 20.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Забавно, что в книге Леха Кшижановского, выпущенной в СССР в 1980 году,
утверждается, что работники ИХ - самые большие друзья Советского Союза.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Гданьские верфи.

Комментарий:
Именно на гданьских верфях зародилась "Солидарность", а мужики-то не
знали!

Источник:
Л. Кшижановский. Гданьск. - М.: Искусство, 1980. - С. 252.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Туристический объект в память об одном историческом событии имеет
размеры 6,7 метра на 5 метров на 2,5 метра. По некоторым данным,
результатом этого события стала сильная инфляция. В какой стране
находится этот объект?

Ответ:
Перу.

Комментарий:
Одна из главных достопримечательностей перуанского города Кахамарка -
так называемая "комната выкупа". Захваченный в плен отрядом Писарро
правитель инков Атауальпа в качестве выкупа наполнил комнату, в которой
содержался, золотом и серебром. Приток в Европу огромного количества
драгоценного металла обесценил его.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ransom_Room
   2. http://www.kuprienko.info/el-rescate-de-atahualpa-imperador-de-los-incas-18-06-1533/

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 4:
В романе Энтони Бёрджесса из-за перенаселения начинается массовый голод.
Поэтому, например, ОНО отчасти теряет свою метафоричность. Назовите ЕГО.

Ответ:
Причастие.

Зачет:
Причащение.

Комментарий:
Причащаются действительно кровью и плотью - человеческими.

Источник:
Э. Бёрджесс. Вожделеющее семя. http://www.flibusta.net/b/226838/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Алексей Цветков сурово относится к нашумевшей публикации и озаглавил
свою рецензию словами "[ПРОПУСК] барышника". Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Убить.

Комментарий:
Цветков считает недопустимой публикацию ранней версии "Убить
пересмешника".

Источник:
http://bookmix.ru/groups/viewtopic.phtml?id=3572

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
9 тур

Вопрос 1:
Героиню сериала подозревают в том, что она убила мужчину, который бросил
ее 15 лет назад. Один из детективов удивляется: ведь ЭТО - не мороженое!
Назовите ЭТО.

Ответ:
Месть.

Комментарий:
В данном случае месть была бы слишком холодной.

Источник:
Телесериал "Розмари и Тайм", s03e07.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
В этом вопросе каждое из слов "ТАК" и "ЭДАК" заменяет другие два слова.
   Историки различают свитки, написанные в период античности, и свитки,
написанные в средневековье, называя первые английским словом "scroll", а
вторые - английским словом "roll". Дело в том, что первые использовались
ТАК, а вторые - ЭДАК. В описании какого развлечения можно встретить
слова "ТАК" и "ЭДАК"?

Ответ:
Кроссворд.

Комментарий:
Античные свитки разворачивались слева направо (так сказать, по
горизонтали), средневековые же - сверху вниз (по вертикали).

Источник:
   1. Introduction to Manuscript Studies, Clemens and Graham, 2007.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кроссворд

Автор:
Виктория Мелехсон, Владислав Говердовский

Вопрос 3:
(pic: 20150288.jpg)
   Перед вами лист из средневекового кодекса, послужившего основой для
музыкального произведения середины 30-х годов XX века. Какого именно
произведения?

Ответ:
"Кармина Бурана".

Комментарий:
На картинке фолио из Буранского Кодекса, сборника стихов, послужившего
основой оперы Карла Орфа, с иллюстрацией, изображающей колесо Фортуны:
на самом верху - король, вознесенный Фортуной вверх, а в самом низу -
несчастный раздавленный ее колесом. "O, Fortuna" - наиболее знаменитая
композиция из оперы, записанная многими музыкальными коллективами и
часто используемая в кино и рекламе для придания событиям драматического
эффекта.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Carmina_Burana
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Carl_Orff%27s_O_Fortuna_in_popular_culture

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 4:
В польской шутке пришедший к специалисту поляк на стандартный вопрос
отвечает: "Да я знаю этого парня!". Что в этот момент находится перед
поляком?

Ответ:
Таблица для проверки зрения.

Комментарий:
Польские фамилии славятся тем, что там рядом стоят, казалось бы, самые
невозможные буквы. В данном случае это были буквы C Z Y N Q S T A S Z.

Источник:
http://www.culture.pl/ru/article/anatomiya-polskogo-anekdota

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Журналист Игорь Мальцев вспоминает, как в конце одного ИКСА пошел дождь,
а потом выглянуло солнце. Какое слово с дефисом мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Гей-парад.

Зачет:
Гей-прайд.

Комментарий:
Символично показалась радуга.

Источник:
http://izvestia.ru/news/588268

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
10 тур

Вопрос 1:
Герой романа Алексея Варламова "Затонувший ковчег" ругает ЕГО за замену
крепкого варианта дряблым и женственным. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Никон.

Комментарий:
Троеперстие кажется герою недостаточно бодрым. На религиозную тематику
романа могло намекнуть его название.

Источник:
А.Н. Варламов. Затонувший ковчег. http://www.flibusta.net/b/179600/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 2:
Поздравляя Юрия Авербаха с юбилеем, Игорь Зайцев написал стихотворение,
в котором желал, чтобы ПЕРВАЯ уподобилась ВТОРОЙ. Что такое ПЕРВАЯ и кто
такая ВТОРАЯ?

Ответ:
Стрелка часов, черепаха.

Комментарий:
Чтобы время ползло медленнее. Разумеется, слова "Авербаха" и "черепаха"
рифмуются.

Источник:
http://www.chess-land.ru/modules.php?name=News&file=article&sid=38433

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 3:
Эрнст Добльхофер в книге "Знаки и чудеса" надеется, что появится Тесей,
который найдет выход из "лабиринта". Что Добльхофер называет
"лабиринтом"?

Ответ:
Фестский диск.

Комментарий:
Автор книги надеется, что содержание диска будет кем-нибудь
расшифровано. Изображение найденного на Крите артефакта можно принять за
своеобразный лабиринт.

Источник:
Э. Добльхофер. Знаки и чудеса: Рассказы о том, как были дешифрованы
забытые письмена и языки. http://www.flibusta.net/b/412691

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 4:
Однажды малограмотный парень спросил Джорджа Оруэлла, что означает слово
"eroica". Оруэлл ответил, что это то же самое, что и "valiente" -
"храбрая". В результате парень чуть не погиб при встрече... С кем?

Ответ:
С часовым.

Зачет:
С постовым.

Комментарий:
Этот эпизод произошел во время гражданской войны в Испании. В качестве
пары пароль - отзыв зачастую использовали возвышенные слова. Парень
решил заменить незнакомое слово из отзыва на понятный ему синоним. К
счастью, часовой промахнулся.

Источник:
Дж. Оруэлл. Памяти Каталонии. http://www.flibusta.net/b/117787/read

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 5:
(pic: 20150289.jpg)
   В итальянской провинции Валь д'Аоста сваренный по особому рецепту
кофе подают в большом деревянном сосуде с несколькими носиками. Какое
название из двух слов носит этот сосуд?

Ответ:
Кубок дружбы.

Зачет:
Coppa dell'amicizia, чаша дружбы, чашка дружбы, сосуд дружбы.

Комментарий:
Хотя у Костюкович именно "кубок дружбы". Братающиеся пьют по очереди из
отдельных носиков.

Источник:
Е. Костюкович. Еда: итальянское счастье. - М.: Эксмо, 2007. - С. 174.

Автор:
Дмитрий Борок

