Чемпионат:
"Знатокиада - 2015. Рижские каникулы" (Рига). Индивидуальное ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201508Riga.html

Дата:
15-Aug-2015

Редактор:
Владимир Островский (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Николая Коврижных, Наиля
Фарукшина, Тимура Сайфуллина, Алексея и Марию Трефиловых.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Одна компания-разработчик программного обеспечения "спрятала" в НЕМ приз
в тысячу долларов. Первый покупатель обратился за выигрышем только через
пять месяцев, после более трех тысяч продаж. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Лицензионное соглашение.

Зачет:
Пользовательское соглашение.

Комментарий:
Компания спрятала в лицензионном соглашении на свой софт приз, чтобы
проверить, читает ли его хоть кто-нибудь. Первый дотошный покупатель
нашелся только через пять месяцев.

Источник:
http://techtalk.pcpitstop.com/2012/06/12/it-pays-to-read-license-agreements-7-years-later/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Как известно, кукушки подбрасывают свои яйца в гнезда других птиц. Но
кукушатам требуется больше пищи, чем другим птенцам. В связи с этим на
крыльях птенцов ястребовых кукушек появляется узор, изображающий ЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Раскрытый клюв.

Зачет:
По словам "клюв", "рот", "кукушонок", "птенец".

Комментарий:
У птенцов на крыльях появляется узор в виде раскрытого клюва, что и
позволяет получать им за счет этой иллюзии больше еды от приемных
родителей. Птицам кажется, что в том месте три птенца вместо одного.

Источник:
   1. http://www.sciencemag.org/content/308/5722/653.full
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hodgson%27s_hawk-cuckoo

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Одна благотворительная организация решила обратить внимание прохожих на
проблемы бездомных. Ответьте и не перепутайте, изображение чего
разместили слева от отверстия мусорной урны, а чего - справа.

Ответ:
Вилка, нож.

Комментарий:
Хотели показать, что содержимое урн для многих бездомных является
единственным источником пропитания. Слева от урны разместили вилку, а
справа - нож.

Источник:
(pic: 20150427.jpg)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Базилика святой Марии в городе Эльче славится театрализованными
представлениями, для которых используется специальная техника. Для
мистерии, посвященной вознесению Богородицы, на главные роли набирают
простых детей. Одним из ключевых условий получения главной роли является
отсутствие ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Боязнь высоты.

Комментарий:
В спектакле во время вознесения Богородицы актеры, играющие деву Марию и
ангелов, специальными механизмами поднимаются под самый купол, так что
детей с боязнью высоты на эти роли не берут.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/229572/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
В Петрозаводске задержали мужчину, который залез в ларек с выпечкой,
чтобы его ограбить. Изображение какого персонажа размещено вместе со
статьей об этом незадачливом грабителе на одном сайте?

Ответ:
Винни-Пуха.

Комментарий:
Голодный грабитель так наелся выпечки, что застрял, пытаясь вылезти из
ларька.

Источник:
http://vk.com/ygarnaya_kachalka?w=wall-22477631_2596040

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
В 1912 году парижский детский дом смог получить дополнительные средства
на содержание детей и устроить в обеспеченные семьи некоторых
счастливчиков. Этот случай считается одной из самых необычных АЛЬФ.
Назовите АЛЬФу.

Ответ:
Лотерея.

Комментарий:
Детский дом разыгрывал в лотерее своих детей, а на вырученные с продажи
билетов деньги содержал оставшихся.

Источник:
http://www.idea.uz/content/4237

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Когда один напиток долго стоит, он начинает терять свои вкусовые
свойства и расслаиваться. Так что упомянутое в известном выражении -
настолько долго стоявший напиток, что ничего общего с ним не имеет. Что
это за выражение?

Ответ:
Седьмая вода [на киселе].

Комментарий:
Если кисель долго стоит, то он теряет свои вкусовые качества, и на нем
появляется слой воды. Седьмая вода - вода, появившаяся на долго стоявшем
киселе, отчего ее вкус ничего общего с киселем уже не имеет.

Источник:
http://frazeolog_ru.academic.ru/430/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Под отелем "Стэнли", где Стивену Кингу пришла в голову идея романа
"Сияние", находилось ОНО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Кладбище домашних животных.

Комментарий:
Другое известное произведение Кинга. Кстати, как и "Оно".

Источник:
http://flytothesky.ru/5-interesnyx-faktov-o-filmax-uzhasov/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
В семнадцатом веке изготавливались анатомические модельки людей,
предназначенные для изучения внутреннего строения тела. Чтобы
подчеркнуть ограничения, накладываемые на медиков в их исследованиях,
футляры таких моделек часто изготавливались в виде НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
Чтобы показать, что проводить анатомические исследования можно лишь на
трупах, модельки людей продавали в футлярах в виде гроба. А то врачи
могли и живого человека вскрыть.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/130715/25282/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Развивая известную мысль, ТрУмен КапОте утверждает, что у НЕЕ плохо
написан третий акт. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жизнь.

Комментарий:
Если весь мир - театр, а люди в нем - актеры, то жизнь - это приличная
пьеса с плохо написанным третьим актом, состоящим из старости и смерти.

Источник:
http://esquire.ru/wil/truman-capote

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Япония является одной из стран, ответственных за исчезновение акул.
Подчеркивая это, уличный художник ПеджАк размещает на улицах Токио ТАКИЕ
плавники акул. Что ТАКОЕ появилось благодаря рекламному агентству
"РЕджис МакКЕнна"?

Ответ:
Яблоко.

Зачет:
Логотип "Apple".

Комментарий:
Акул истребляют ради продажи их мяса, так что по тротуарам Токио плавают
надкушенные акулы. Дизайнер упомянутого агентства разработал знаменитый
логотип Apple.

Источник:
   1. http://dianov-art.ru/2015/07/15/pejac-v-tokio/
   2. http://www.brandreport.ru/istoriya-odnogo-logotipa-nadkushennoe-yabloko/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Как-то, прогуливаясь по Лондону, известный человек ради своеобразной
рекламы нацарапал на стене одного из магазинов два слова. Не
разбирающийся в современных реалиях владелец магазина в бешенстве начал
обвинять молодого человека в антисемитизме и даже угрожать расправой.
Напишите эти два слова.

Ответ:
"Hey Jude".

Зачет:
"Эй, Джуд".

Комментарий:
Пол Маккартни нацарапал на стене магазина название нового хита группы и
даже подумать не мог, что имя Джуд могут воспринять как "еврей".

Источник:
http://ytime.com.ua/ru/86/4559/17/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Колумбийский дизайнер МарисОль Родригес создала платье для беременных,
ориентированное на находящихся не в лучшем финансовом положении
соотечественниц. Какое искусство вдохновило дизайнера на эту серию
платьев?

Ответ:
Оригами.

Комментарий:
Платье будет увеличиваться в объеме вместе с будущей мамой на протяжении
всего срока беременности, и не надо будет покупать новую одежду бОльшего
размера. Когда специальные складки ткани на подросшем животе расходятся,
появляется второй цвет, который подчеркивает, что малыш подрастает.

Источник:
http://www.relook.ru/article/13423/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Современное изречение сравнивает книгу с парашютом. Ведь, чтобы была
польза... Что надо сделать и с тем, и с тем?

Ответ:
Раскрыть.

Зачет:
Открыть; вовремя раскрыть; вовремя открыть.

Комментарий:
Книга, как и парашют, не принесет вам никакой пользы, пока вы ее не
раскроете.

Источник:
(pic: 20150428.jpg)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Девушки из племени апатАни, славившиеся своей красотой и традиционно
работавшие в полях вдали от селения, носят в носу втулку из бамбука, а
лицо покрывают черными татуировками из сажи. Эта традиция появилась как
защита от НЕГО. Назовите ЕГО словом английского происхождения.

Ответ:
Киднеппинг.

Комментарий:
Девушки племени считались самими красивыми в регионе. Так как они
работали в поле вдали от деревни, мужчины соседних племен их похищали.
Такая необычная мода должна была сделать девушек непривлекательными для
похитителей.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/213017/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
В Ирландии носителей "ИКСА" считали связанными с потусторонними силами,
потому что они всегда демонстрируют ужас от контакта с нечистью.
Готовили ИКСОВ в Ирландии так: густо обмазывали глиной, запекали на
огне, после чего снимали глину. Назовите ИКС.

Ответ:
"Ежик".

Зачет:
Еж.

Комментарий:
Волосы как будто всегда стояли дыбом от ужаса при контактах с нечистью.
Во втором случае речь о живых ежиках - таким образом с глиной снимали их
иголки.

Источник:
   1. http://www.kp.ua/life/2023-mystycheskaia-syla-volos
   2. http://www.voyage-land.ru/articles/view/173/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
Недавно по Интернету распространили слух, что немецкого города
Билефельда на самом деле не существует. В ответ власти города выпустили
пресс-релиз под заголовком "Билефельд существует!". Однако после этого
пресс-релиза люди еще больше поверили в правдивость слухов. Какая
особенность пресс-релиза поспособствовала этому?

Ответ:
Он вышел первого апреля.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Так что шуткой посчитали как раз заявление о том, что город существует.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Bielefeld_Conspiracy

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Одной из отличительных черт эксклюзивных моделей Роллс-Ройсов является
то, что почти все рисунки в салоне - это АЛЬФЫ. Джон Лефевр сравнивает
АЛЬФЫ с наклейками на бампере Ламборджини. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Татуировка.

Зачет:
Тату.

Комментарий:
Все рисунки в салоне вытатуированы на коже, которой покрывают сидения и
салон. Делать на теле тату - как лепить дешевую наклейку на дорогой
автомобиль.

Источник:
   1. Документальный фильм "Эволюция. Непростые вещи. Автомобиль".
http://2.russia.tv/video/show/brand_id/58162/episode_id/1005656/
   2. http://www.adme.ru/svoboda-psihologiya/podslushano-na-uoll-strit-785460/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Сотрудников одного из японских офисов решили приучить к бережному
использованию воды. Чтобы на примере кулера для мытья рук показать
жизненную необходимость экономии воды, хозяева офиса совершили покупку.
Какую?

Ответ:
Рыбку.

Зачет:
Рыбу.

Комментарий:
Поместив живую рыбку в емкость с водой, сотрудникам показали, что
бережное использование воды сохраняет жизнь.

Источник:
http://www.artbios.ru/aquaworld/a0008a.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Герой одного фильма, сидя перед телевизором, восхищается красотой
мужчины, которого видит в нем. Что после этого предлагает сделать другой
персонаж?

Ответ:
Включить телевизор.

Комментарий:
Герой восхищается своим отражением в экране выключенного телевизора.

Источник:
(pic: 20150429.jpg)

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Любящие хорошо отдохнуть испанцы называют ЕГО изгибом счастья. Согласно
ироничному замечанию, со временем ОН может служить подставкой для
емкостей. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пивной живот.

Зачет:
Пивной животик.

Источник:
   1. http://multilinguablog.com/2011/11/08/странные-названия-для-частей-тела/
   2. http://www.girlhistory.ru/pivnoy-zhivot-ne-ne-slyishali

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
Участники одной одесской группы утверждают, что тексты своих печальных
лирических песен берут прямо из НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Стена плача.

Комментарий:
Одесса знаменита еврейским колоритом. В Стене плача действительно много
записок с текстами.

Источник:
Выступление "Одесских мансов" в "Лиге смеха", 11.04.2015 г.
http://www.youtube.com/watch?v=G3qMQDFmnKM#t=9m54s

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
В одном отеле французские офицеры продемонстрировали неуважение к
непобедимому герцогу Веллингтону. Хозяйка отеля тут же попросила у
герцога прощение за поведение гостей, но он успокоил ее, заявив, что уже
привык видеть ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Спины [французов].

Комментарий:
"Ничего страшного, мадам, я уже видел их спины раньше". Французы
демонстративно повернулись к нему спиной, однако герцог припомнил, как
не раз видел в бою спины убегающих французов.

Источник:
http://en.wikiquote.org/wiki/Arthur_Wellesley,_1st_Duke_of_Wellington

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
В одном ролике верный пес долго ждет своего хозяина, но так и не
дожидается. Однако вскоре он видит выезжающего из здания человека и
бросается к тому в объятия, опознав хозяина. Назовите то, чему посвящен
этот ролик.

Ответ:
Донорство [органов].

Комментарий:
Хозяин так и не вышел из больницы, но он остался жить в человеке,
получившем его орган.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=nySUhtaf2QQ

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Маленький герой повести "Вино из одуванчиков" днем гуляет на природе.
Ночью же, чтобы побороть страх, он берет с собой в кровать банку с НИМИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Светлячки.

Комментарий:
Боясь темноты, он берет в кровать светящуюся банку светлячков, которых
он насобирал днем.

Источник:
Р. Брэдбери. Вино из одуванчиков. http://www.flibusta.net/b/380306/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
В стихотворении Джона Донна мать заводит с дочкой разговор о пряной
пище. Средневековым аналогом чего в те времена был такой разговор?

Ответ:
Теста на беременность.

Комментарий:
   Днем спит она, а по ночам на страже,
   Следит твой каждый выход и приход,
   Украдкой щупает тебе живот
   И, за руку беря, колечко ищет,
   Заводит разговор о пряной пище,
   Чтоб вызвать бледность или тошноту -
   Улику женщин...

Источник:
Дж. Донн. Аромат. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7953

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
У незамужних английских девушек существовал ритуал: надо было срЕзать с
яблока шкурку одной длинной тоненькой полоской и бросить ее через плечо.
С помощью такого гадания девушки могли узнать ИХ. Назовите ИХ двумя
словами, одно из которых латинского происхождения.

Ответ:
Инициалы жениха.

Зачет:
Инициалы мужа; инициалы супруга; инициалы суженого.

Комментарий:
Тонкая шкурка падала в форме той или иной буквы, так что девушки могли
узнать инициалы своего будущего жениха.

Источник:
Е. Коути, Н. Харса. Суеверия викторианской Англии.
http://www.flibusta.net/b/269090/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Один музыкальный фестиваль в своей рекламе предлагает измерять
потерянный талант литрами воды. Что учредители фестиваля советуют не
делать людям, желающим реализовать свой талант?

Ответ:
Петь в душе.

Комментарий:
Люди, которые не реализовали свой певческий талант в жизни, часто поют в
дУше, спуская в трубу не только воду, но и свой талант.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/060212/16094/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 5:
В 1959 году пивоваренная компания "Гиннесс" решила значительно расширить
географию потребителей и отправила несколько сотен тысяч рекламных ИХ.
Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Письма в бутылках.

Комментарий:
Бутылки были пивные.

Источник:
http://list25.com/25-craziest-publicity-stunts-pulled/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Так сложилось, что в Латинской Америке ЕЕ называют аккордеоном.
Подскажем, что это слово распространено преимущественно в молодежном
сленге. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шпаргалка.

Зачет:
Шпора.

Комментарий:
Школьники и студенты складывают шпаргалку гармошкой, или же аккордеоном.
Мы вам тоже подсказали.

Источник:
http://multilinguablog.com/2013/04/25/занятные-латиноамериканизмы/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Образ будущего партнера закладывается в сознание животных в детстве, из
наблюдений за родителями. В природе есть редкое исключение - животные,
которые формируют образ партнера по голосу, а не внешнему виду или
запаху. Что это за животные?

Ответ:
Кукушки.

Комментарий:
Подбрасывают свои яйца в чужие гнезда. Чтобы кукушата продолжали род с
кукушками, они запоминают голос матери еще до того, как вылупятся из
яйца.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/203655/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 8:
Среди европейцев ОН стал обретать популярность, когда в девятнадцатом
веке состоялась промышленная революция, и большинство горожан начало
трудиться на заводах. Художественный ОН считается одной из самых опасных
для здоровья модных тенденций. Назовите ЕГО.

Ответ:
Загар.

Комментарий:
Столетиями бледный цвет кожи был в моде у знати, так как отличал ее от
работающих на Солнце простолюдинов. Но в девятнадцатом веке люди ушли с
полей работать в полутемные цеха, и мода на загар снова вернулась.
Сейчас стало модным с помощью загара создавать на теле сложные узоры,
однако это увлечение увеличивает вероятность развития меланомы.

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/1024184/62/Kouti_-_Zhenschiny_viktorianskoy_Anglii__ot_ideala_do_poroka.html
   2. http://natali-ya.livejournal.com/2020774.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 9:
Когда северокорейский поэт Чан Джин Сон решил убежать из страны, он не
стал сообщать об этом семье. За завтраком в день побега ему даже
пришлось использовать ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Солнцезащитные очки.

Зачет:
Темные очки; черные очки.

Комментарий:
Чтобы семья не видела слез покидающего их навсегда родственника, за
столом он сидел в солнцезащитных очках. Если вы правильно ответили на
предыдущий вопрос - могли получить дополнительную подсказку.

Источник:
http://esquire.ru/what-it-feels-like-103

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 10:
В горном поселке Лабранг есть одноименный монастырь. Каждый раз после
смерти предыдущего настоятеля кандидатов на его пост выводят на площадку
возле монастыря и выбирают того из них, чья энергетика сильнее. Во время
испытания монахи сидят три часа в позе лотоса. Количество чего
определяет победителя?

Ответ:
Растаявшего снега.

Зачет:
Растаявшего льда, талой воды и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Горный монастырь всегда заснежен. Тот, вокруг кого за три часа медитации
растает больше снега, считается обладателем сильнейшей энергетики.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/article/203981/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
В Англии существовал обычай - приговоренные к казни по дороге на эшафот
заезжали в кабак. От такого последнего угощения отказываться считалось
крайне нежелательным, так как, по местным поверьям, в противном случае
ОНО могло опоздать. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Помилование.

Комментарий:
Ходили легенды о тех, кто последовал на эшафот минуя кабак, и вести об
их помиловании приходили через пару минут после казни. Такая трапеза
помогала дождаться вероятного помилования.

Источник:
http://www.e-reading.link/chapter.php/1021395/31/Kouti_-_Nedobraya_staraya_Angliya.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Кен ДжЕннингс - один из самых выдающихся игроков в "Jeopardy!" [джЕпэди]
и другие викторины. Любовь к запоминанию фактов Кен заметил за собой еще
с детства. Ради чего, по словам Кена, он задерживался на своем месте на
пять-десять минут дольше всех остальных?

Ответ:
[Финальных] титров.

Комментарий:
В кинотеатре после окончания фильмов он всегда оставался, чтобы выучить
все имена, упомянутые в титрах.

Источник:
К. Дженнингс. Brainiac. Удивительные приключения в мире интеллектуальных
игр. http://www.flibusta.net/b/376828/read

Автор:
Владимир Островский (Киев)

