Чемпионат:
Школьный турнир "Кубок Рош а-Шана" (Москва)

Дата:
25-Aug-2013

Вид:
Д

Редактор:
Эмиль Шалмиев (главный редактор), Белла Шалмиева, Леонид Шалмиев

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Это созвездие южного полушария во все времена считали спутником неких
людей, пребывающих в отдалении от других. А известный французский
астроном Никола Луи Лакайль проводил систематическое определение
координат звезд не только в Париже, но и в южном полушарии. Догадавшись,
о чем идет речь, вы легко назовете один известный предмет, придуманный
за пять веков до этого в одной азиатской стране для путешествия по
пустыне.

Ответ:
Компас.

Комментарий:
По картинке можно догадаться, что речь идет о компасе, изобретенном,
предположительно, в Китае при династии Сун и использовавшемся для
указания направления движения по пустыням, отчего он и получил название
"ведающий югом". Ну а созвездие Компас французский астроном Никола Луи
Лакайль называл спутником моряков за то, что они по нему могли хорошо
ориентироваться.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей "Аванта+". Т. 18. - М.: Аванта+, 1998. - С.
137, 225.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Компас

Автор:
Эмиль Шалмиев

Вопрос 2:
Первое упоминание о ней датируется на шумерской клинописной табличке
2300-ыми годами до нашей эры. А человеком она высоко ценилась во все
времена. В восточных же поверьях ее ассоциировали с застывшими слезами
ангелов, протирающих свои глаза мягкими тканями беспозвоночных. Назовите
ее одним словом.

Ответ:
Жемчужина.

Комментарий:
Как известно, о жемчуге знали еще шумеры. А в восточных поверьях есть
легенда, что во время плача ангелы протирали свои глаза мягкими тканями
беспозвоночных моллюсков - жемчужниц, отчего и появился жемчуг.

Источник:
   1. Глянцевый журнал "Аэрофлот - Российские авиалинии", 29.08.1999 г.
   2. Самое приятное лечение. - М.: Букмэн, 1998. - С. 36.

Автор:
Эмиль Шалмиев

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Говорили тиграм львы:
   - Эй друзья, слыхали ль вы,
   Что не может носорог
   Почесать свой ... о ...
   Напишите два слова, пропущенных в последней строке.
   2. Хе, сказала буква "...":
   Вот какие чудаки,
   В путь собрались - денег нет
   На автобусный билет.

Ответ:
   1. Нос, рог.
   2. Буква "И".

Комментарий:
Первый стишок называется "Говорили тиграм львы", а второй -
"Забывчивость".

Источник:
   1. Я.А. Козловский. Веселые приключения не только для развлечения. -
М.: Детская литература, 1979. - С. 22.
   2. Шуточный стих Эмиля Шалмиева.

Автор:
Эмиль Шалмиев

Вопрос 4:
Эта коронованная особа держит в правой и левой руке некие предметы, а
подарена она Францией в 1886 году как символ дружбы и сотрудничества, а
также как символ свободы и новых возможностей для эмигрантов,
прибывающих в гавань некоего города. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Статуя Свободы.

Зачет:
Леди Свобода.

Комментарий:
В то время большинство эмигрантов прибывало в гавань Нью-Йорка, в
которой их первой встречала Статуя Свободы, держащая в правой руке
факел, а в левой руке скрижаль, на которой написано римскими цифрами 4
июля 1776 года, что является днем подписания Декларации независимости
США.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Статуя_Свободы

Автор:
Эмиль Шалмиев

Вопрос 5:
Родиной этого искусства является Япония, где люди умели создавать
талисманы, несущие в себе скрытый магический смысл - Удача, Здоровье,
Долголетие. А первыми ими были мотыльки, украшающие бутылки с рисовой
водкой сакэ на свадебной церемонии. Назовите это искусство одним словом.

Ответ:
Оригами.

Комментарий:
Впервые искусство оригами упоминается еще в XI веке, придворной дамой
Мурасаки - Сибу в своей книге "Повесть о блистательным принце Гэдзи".

Источник:
И.А. Коротеев. Оригами для малышей. - М.: Просвещение, 1995.

Автор:
Белла Шалмиева, в редакции Эмиля Шалмиева

Вопрос 6:
В канун этого переходного праздника люди желали друг другу добрые слова:
"Ле-шана-това-тикатеву". А в древние времена рассказывали, что на
небесах Бог производил некое действие, являющееся для людей
судьбоносным. Назовите двумя словами то, что со времен наших предков и
по сей день считается отмеченным небесами на весь год.

Ответ:
Книга Жизни.

Комментарий:
Как известно, в праздник "Рош а-Шана" люди желали друг другу: "Пусть вам
будет записано только хорошее в этом году". А по рассказам мудрецов, у
Бога на небесах была огромная толстая книга жизни, куда он записывал
имена и дальнейшие судьбы все людей живущих на земле.

Источник:
Рут Козодой. Еврейские праздники. - М.: Текст, Книжники, 2011. - С. 174.

Автор:
Белла Шалмиева и Эмиль Шалмиев

Вопрос 7:
Попав в огромную комнату, Гарри, Рон и Гермиона смогли пройти ее, лишь
превратившись в некие фигуры, бросив вызов соперникам в количестве 16
штук. А между российской императрицей Екатериной II и гостившим в то
время во дворце у А.С. Строганова шведским королем Густавом IV в 1796
году во дворе на лугу был устроен поединок с переодетыми слугами в
формате 16x16. А в какой игре они соревновались?

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
Попав в комнату с шахматами фигурами, Гарри стал слоном, Рон - конем, а
Гермиона - ладьей. А императрица Екатерина II с королем Густавом IV
играли в живые шахматы, и она приказала слугам переодеться, чтобы они
соответствовали шахматным фигурам.

Источник:
   1. Дж.К. Роулинг. Гарри Поттер и философский камень. - М.: РОСМЭН,
2002. - С. 339.
   2. Энциклопедия настольных игр. - Мн.: Харвест; М.: АСТ, 2001. - С.
19-22.

Автор:
Эмиль Шалмиев

Вопрос 8:
В некоем заведении находились американец, китаец и еврей, каждому из них
в ИКС попала АЛЬФА. Американец немедленно устроил скандал, китаец
использовал АЛЬФУ по назначению, а еврей продал свою АЛЬФУ китайцу.
Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Муха.

Комментарий:
В старом еврейском анекдоте в ресторане сидели американец, китаец и
еврей, каждому из них в суп попала муха. Американец немедленно устроил
скандал, китаец съел муху, а еврей продал свою муху китайцу.

Источник:
С.В. Гольдман. Еврейская мудрость и остроумие. - Ростов-на-Дону: Феникс,
2007. - С. 237.

Автор:
Леонид Шалмиев

Вопрос 9:
К сожалению, нам неизвестно настоящее имя этой бедной трудолюбивой
доброй девочки. Известно только то, что свое имя она получила от тяжкой
работы, будучи постоянно в грязи с неким веществом домашнего отхода,
отчего ее кожа приобрела определенный цвет. Назовите ее имя.

Ответ:
Золушка.

Комментарий:
Бедную трудолюбивую и добрую Золушку стали назвать так потому, что она
вся выпачкалась в золе и пыли. А выйдя замуж за принца, она обрела
счастье с принцем и стала королевой.

Источник:
http://www.hobbitaniya.ru/perro/perro3.php

Автор:
Эмиль Шалмиев

Вопрос 10:
Существует легенда о том, что один ученый-медик в конце своей жизни
пострадал от своего собственного изобретения. А на его родине это
изобретение оценили по достоинству. Ведь этот способ до его изобретения
применялся только к аристократам, но с другими атрибутами. Назовите это
изобретение девятибуквенным словом.

Ответ:
Гильотина.

Комментарий:
В то время считалось, что отрубание головы более безболезненно, чем
сожжение на костре, повешение или четвертование. А изобретение хирурга
Жозефа Игнаса Гильотена стало использоваться только после 10 октября
1789 года с решения Учредительного собрания, где Гильотен предложил
использовать для обезглавливания механизм, который, как он считал, не
будет причинять боли.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гильотина

Автор:
Эмиль Шалмиев

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По природной красоте и красным полосам на черном маленьком платье она не
уступает своим соплеменникам и даже их превосходит. Названа же она так
же, как одно из званий, пришедших в Россию в эпоху великих реформаций.
Назовите это известное звание одним словом.

Ответ:
Адмирал.

Комментарий:
В России можно встретить бабочку, носящую название адмирал. А морские
адмиралы в России появились благодаря Петру I, обучавшемуся в Голландии
судостроению и учредившему четыре адмиральских чина: генерал-адмирал
соответствовал рангу генерал-фельдмаршала, адмирал - полному генералу,
вице-адмирал - генерал-лейтенанту и контр-адмирал - генерал-майору.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей "Аванта+". Биология. - М.: Аванта+, 1997. -
С. 337-342.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Адмирал

Автор:
Эмиль Шалмиев

Вопрос 2:
Героиня этой сказки, по мотивам которой был снят мультфильм, попав в
беду, обрела свободу благодаря встрече и смекалке доброго мальчика.
После спасения главной героини жизнь обоих была под угрозой. Жадный же
правитель, желавший завладеть богатством и самой главной героиней,
получил по заслугам, сполна расплатившись жизнью. Назовите главную
героиню этой сказки двумя словами.

Ответ:
Золотая Антилопа.

Комментарий:
Маленький мальчик спас антилопу, спрятав ее в дупле старого дерева.
Однако хитрый раджа послал следить за мальчиком своего слугу, который
узнал про волшебную дудочку. Мальчик чуть не лишился головы, а раджа,
получив дудочку, вызвал антилопу, но погиб, упав в огромную лужу золота.

Источник:
http://www.multmir.net/multfilm-479-zolotaya-antilopa

Автор:
Белла Шалмиева, в редакции Эмиля Шалмиева

Вопрос 3:
Ее древними предшественниками были колючки, используемые для скрепления
шнуров, а сама она, хорошо нам знакомая по форме с отверстиями,
появилась благодаря одному умельцу, жившему на территории нынешней
Турции в XV веке до нашей эры. Назовите ее одним словом.

Ответ:
Пуговица.

Комментарий:
Первые пуговицы были сделаны из кости и дерева, а потом о них надолго
(вплоть до XIII века) забыли. Открыв же ее заново, уже не могли без нее
жить. А современный аргентинский художник Аугусто Эскивель решил, что
пуговицы вполне можно использовать для создания удивительных
инсталляционных произведений, пользующихся у поклонников современного
искусства большой популярностью.

Источник:
Глянцевый журнал "Azerbaijan Airlines", 2013, N 4 (23). - С. 106-110.

Автор:
Белла Шалмиева, в редакции Эмиля Шалмиева

Вопрос 4:
   В камзоле баклажан был полон блеска.
   На кухне утром он сказал Селедке:
   "Треска зазналась! Ишь как много ...
   Изволила поднять на сковородке".
   В этом веселом стишке в третьей строке пропущено одно слово, которое
изменило свое значение при изменении в нем ударения. Напишите это слово.

Ответ:
Треска.

Комментарий:
Стишок называется "Треска зазналась".

Источник:
Я.А. Козловский. Веселые приключения не только для развлечения. - М.:
Детская литература, 1979. - С. 48.

Автор:
Эмиль Шалмиев

Вопрос 5:
Блиц.
   1. Этой греческой буквой в математике и геометрии обозначают число,
равное отношению длины окружности к длине ее диаметра. Напишите эту
букву.
   2. Этим французским словом обозначают и географические вершины, и
наивысшую точку развития чего-либо. Напишите это слово.
   3. Как называют вопрос, который может поставить в трудное положение
отвечающих знатоков, и маленькую морскую птичку с закругленным по форме
клювом, питающуюся рыбой и беспозвоночными моллюсками?

Ответ:
   1. Пи.
   2. Пик.
   3. Тупик.

Комментарий:
   1. Пи - это трансцендентное число, и оно выражается бесконечной
десятичной дробью: Пи = 3,141592653...
   2. От французского слова "pic".
   3. Птичка тупик питается преимущественно рыбой - песчанкой, мойвой,
сельдью, однако поедает в некотором количестве и беспозвоночных -
ракообразных, моллюсков.

Источник:
   1. Советский энциклопедический словарь. / Гл. ред. А.М. Прохоров. -
М.: Советская энциклопедия, 1988.
   2. http://www.poiskslov.com/word/пик/
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/тупик

Автор:
Эмиль Шалмиев

Вопрос 6:
Эта страшное событие произошло в 79 году нашей эры. А для написания
одноименной панической картины известный русский художник отправился к
опасной горе в Италии, сделав там ряд набросков. Известный же поэт Е.А.
Баратынский сочинил по этому случаю знаменитый афоризм, где это событие
стало для русской кисти первым днем. Мы не спрашиваем у вас имени
художника. Назовите его самую известную картину тремя словами.

Ответ:
"Последний день Помпеи".

Комментарий:
Итак, Карл Брюллов посетил Помпеи в 1828 году, сделав много набросков
для будущей картины "Последний день Помпеи", написав это событие по
своему представлению. А известный поэт Евгений Абрамович Баратынский
сочинил по этому случаю знаменитый афоризм, где назвал "Последний день
Помпеи" "русской кисти первым днем".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Брюллов,_Карл_Павлович

Автор:
Эмиль Шалмиев

Вопрос 7:
У евреев он символизирует присутствие Бога среди своего народа. Но до
того как он появился, его символом был другой атрибут. А царь Давид,
расправившись со всеми своими врагами, решил, что он будет находиться на
некой горе, но кончить это дело смог только его сын Соломон. Назовите
его.

Ответ:
Первый храм.

Комментарий:
Первый храм символизирует присутствие бога евреев, а до того как он был
построен, символом евреев был Ноев ковчег. Начал строительство Первого
храма царь Давид, а завершил после его смерти царь Соломон.

Источник:
Рут Козодой. Еврейские праздники. - М.: Текст, Книжники, 2011. - С. 174.

Автор:
Эмиль Шалмиев

Вопрос 8:
Швейцарский инженер Жорж де Местраль, занимаясь после пробежки со своей
собакой, обратил внимание, что к ее шерсти пристали лохматые семена
колючего растения. Он решил провести исследование найденных образцов и
обнаружил в них мелкие крючки. Это наблюдение привело к открытью важного
изобретения, используемого нами в повседневной жизни. Назовите это
изобретение одним словом.

Ответ:
Липучка.

Комментарий:
Жорж де Местраль очищал шерсть своей собаки от липучего репейника, а
потом решил его изучить под микроскопом и обнаружил многочисленные
миниатюрные крючки на каждой из тысячи колючек. Через восемь лет
Местраль изобрел липучку.

Источник:
Журнал "Огонек", N 24, 26.10.2009 г.

Автор:
Эмиль Шалмиев

Вопрос 9:
В 2012 году Сбербанк России презентовал памятную серебряную монету
номиналом в 10 долларов. На ее аверсе изображена английская королева
Елизавета II, а на реверсе присутствует часть Арбатской стены памяти
трагически ушедшего от нас советского рок-музыканта с корейской
фамилией. Какого?

Ответ:
Виктор Цой.

Комментарий:
Эта монета 999-й пробы содержит 19,98 г серебра и выпущена тиражом 8000
штук. На реверсе изображен фрагмент Арбатской стены памяти Виктора Цоя с
надписью фанатов и видом удаляющегося певца.

Источник:
http://www.zrpress.ru/finance/primorje_12.07.2012_54989_pojavilis-serebrjanye-monety-s-izobrazheniem-viktora-tsoja.html

Автор:
Эмиль Шалмиев

Вопрос 10:
Принято считать, что этот плод, имеющий 613 зерен по числу заповедей в
Торе (Мицвот) с цветами в виде звезд Давида, хорошо был известен еще со
времен Адама и Евы. А в древнеримской мифологии есть легенда, что
повелитель загробного мира Плутон, влюбившись в смертную девушку,
покорил ее сердце, дав ей несколько зернышек. А чего же?

Ответ:
Граната.

Комментарий:
Принято считать, что гранат имеет 613 зерен по числу заповедей в Торе
(Мицвот), а его цветы похожи на звезды Давида. Ну а Плутон, полюбив
смертную девушку, покорил ее сердце, подарив ей несколько зернышек
граната.

Источник:
Ежемесячная газета горских евреев "STMEGI", апрель 2013 г. - С. 21.

Автор:
Эмиль Шалмиев

