Чемпионат:
Чемпионат Ростовской области - 2017/18

Дата:
21-Jan-2018 - 11-Mar-2018

Тур:
Первый этап. 1 тур. "Синдикат злых оборотней"

Дата:
21-Jan-2018

Редактор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Ивана
Ефремова, Даниила Пахомова, Игоря Рылькова, Андрея Скиренко и Сергея
Челышева, более известных как "Артель им. Артета".

Вопрос 1:
[Разминка]
   Положительный герой фэнтезийного сериала становится ликАнтропом,
однако продолжает помогать людям. В одной из серий героя в свои ряды
пытается заполучить вымышленная организация. Напишите название этой
организации, состоящее из трех слов.

Ответ:
Синдикат злых оборотней.

Комментарий:
Ликантропом называют человека, способного на некоторое время
превращаться в волка. Заглавный персонаж сериала "Томми-оборотень",
несмотря на сущность, - добрый. Мы приветствуем вас на туре команды
"Синдикат злых оборотней"!

Источник:
Телесериал "Томми-оборотень".

Автор:
Максим Новиков (Зеленокумск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
Один из крупнейших теневых бизнесменов советского времени Отар Лазишвили
заработал свое состояние на производстве авосек, за что и получил
прозвище ОН. Один журнал с 2005 года предлагает более миллиона
австралийских долларов тому, кто поймает ЕГО. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Сумчатый волк.

Комментарий:
Последний известный сумчатый волк умер в 1936 году, однако австралийцы
не теряют надежду, что животное всё еще существует в дикой природе.

Источник:
   1. Документальный фильм "Советские мафии. Сумчатый волк".
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сумчатый_волк

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
В одном из номеров журнала "MAXIM" вышла своеобразная летопись,
посвященная нагану. Напротив одного из годов замечается, что первое и
второе слово происходят от общего корня. Назовите оба слова.

Ответ:
Револьвер, революция.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Revolutio" с латыни можно перевести как "поворот, переворот".

Источник:
   1. http://www.maximonline.ru/guide/maximir/_article/nagan/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Революция

Автор:
Максим Новиков (Зеленокумск - Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
У глАза верблюда - ОНИ, что помогает ориентироваться животным даже во
время песчаной бури. Выпускаемая с 2000 года энциклопедия "ОНИ
Санкт-Петербурга" считается наиболее полной книгой о городе. Какие два
слова мы заменили словом "ОНИ"?

Ответ:
Три века.

Комментарий:
Два первых века функционируют аналогично человеческим, третье же
защищает от песка, но пропускает необходимое количество света.

Источник:
   1. http://interesnik.com/u-verblyudov-tri-glaznyx-veka/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Три_века_Санкт-Петербурга

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Народный Комиссар
   Просвещения РСФСР
   В. ПОТЕМКИН
   </раздатка>
   Конец приказа наркомата просвещения об обязательном применении чего
мы вам раздали?

Ответ:
Буква Ё.

Комментарий:
Несмотря на то что в тексте декларируется обязательность использования
этой буквы, ни в одном из слов приказа (кроме, разумеется, упоминаний Ё)
она не употребляется, даже фамилия наркома Потёмкина написана через "е".

Источник:
   1. http://www.libussr.ru/doc_ussr/ussr_4384.htm
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Потёмкин,_Владимир_Петрович

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Джейсон Миллер недавно стал предлагать своим клиентам новую услугу. Его
тариф - один биткоин и еще пять процентов. Назовите профессию Миллера
словом иностранного происхождения.

Ответ:
Гипнотизер.

Комментарий:
Многие люди, купившие криптовалюту несколько лет назад, забыли пароли от
кошельков, в которых могут находиться сейчас сотни тысяч долларов.
Миллер утверждает, что знает способы заставить человека под гипнозом
вспомнить нужную информацию.

Источник:
https://www.vedomosti.ru/finance/articles/2017/12/21/746024-bitkoinov-utrachena

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Трилогия "Бессолнечная Италия" написана Туллио Аволедо в рамках
известного проекта. Действие одного из входящих в трилогию романов,
происходит, в основном, в НЕМ. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Миланский метрополитен.

Зачет:
Миланское метро.

Комментарий:
Проект Дмитрия Глуховского "Вселенная Метро 2033" стал международным.
События романов этой серии обычно протекают в метрополитенах, поэтому
неудивительно, что трилогия Аволедо называется "Бессолнечная Италия".

Источник:
http://ru.metro.wikia.com/wiki/Крестовый_поход_детей

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
[Ведущему: не озвучивать наличие кавычек!]
   Слова "АЛЬФА" и "ИКС" в этом вопросе являются заменами.
   В 1988 году Сергей Пенкин получил от ИКСА предложение участвовать в
концерте. Перед выступлением выяснилось, что костюм Пенкина не готов,
поэтому ИКС взял в руки АЛЬФУ. ИКСА можно увидеть в "АЛЬФЕ". Какое слово
мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Игла.

Комментарий:
ИКС - Виктор Цой. Певец, на первый взгляд неожиданно, пригласил
начинающего артиста Сергея Пенкина, прославившегося в том числе и
необычными костюмами. Цой самостоятельно пришивал блестки к пиджаку
Пенкина. Виктор Цой сыграл главную роль в фильме "Игла".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пенкин,_Сергей_Михайлович
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Игла_(фильм)

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Однажды писатель начала XIX века Иван Дмитриев, находясь в гостях, решил
подшутить над сыном хозяев и сказал в его адрес обидную фразу. Однако
ребенок не растерялся и парировал Дмитриеву: "Зато не рябчик", намекнув
на рябое лицо писателя. Каким семибуквенным словом заканчивалась фраза
Дмитриева?

Ответ:
Арабчик.

Зачет:
Арапчик.

Комментарий:
Дмитриев пытался пошутить над африканскими корнями Александра Пушкина,
воскликнув: "Какой арабчик!", однако получил неожиданный ответный удар
от мальчика. Вопрос про Александра Сергеевича, по старой традиции,
восьмой.

Источник:
Энциклопедия остроумия. Часть 3.
https://books.google.ru/books?id=HF0lDwAAQBAJ&pg=PR25-IA25#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Greed
   </раздатка>
   Дуплет.
   В начале 2000-х годов телеигра "Greed" [грид] выходила во многих
странах.
   1. Ответьте максимально точно: под каким названием выходило это шоу в
Великобритании?
   2. Ответьте максимально точно: под каким названием выходило это шоу в
Финляндии и Италии?

Ответ:
   1. "Gr££d".
   2. "Gr€€d".

Комментарий:
В названия обеих версий входили символы валют этих стран. В России шоу
выходило под названием "Алчность". Ведущими были Альфред Кох, Игорь
Янковский и Александр Цекало.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Greed_(game_show)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Алчность_(телеигра)

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Клод Менестрье считал, что ОНИ символизируют главные женские
добродетели: набожность, красоту, материнство и мудрость. Назовите любую
из НИХ двумя словами.

Ответ:
Пиковая дама.

Зачет:
Дама пик; бубновая дама; дама бубен; трефовая дама; дама треф; червовая
дама; дама червей.

Комментарий:
Какой из добродетелей соответствует каждая из карточных дам, Менестрье,
однако, не уточнил.

Источник:
https://p-i-f.livejournal.com/1294347.html

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
[Ведущему: не озвучивать наличие кавычек!]
   Валерий Карышев рассказывает, что в начале 90-х годов многие русские
бизнесмены пытались повысить свой авторитет перед окружающими, хотя на
самом деле ДЕЛАЛИ ЭТО. Через тридцать секунд после того, как "Алиса"
стала ДЕЛАТЬ ЭТО, началось недопонимание. Ответьте четырьмя словами, три
из которых начинаются на одну и ту же букву: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Разговаривать с самим собой.

Зачет:
По смыслу с удержанием формы.

Комментарий:
Мобильные телефоны и сотовая связь в начале 1990-х были немногим по
карману, поэтому бизнесмены только делали вид, что разговаривают (либо
по настоящему телефону, либо даже по игрушечному). Когда голосовой
помощник Яндекса под названием "Алиса" включили на двух телефонах и
заставили разговаривать друг с другом, конструктивной беседы не вышло.

Источник:
   1. Документальный фильм "90-е. Малиновый пиджак".
   2. https://nplus1.ru/blog/2017/10/11/alice

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
В школьные годы этот человек стал чемпионом Москвы в беге на 5000
метров, а затем поступил на химфак МГУ. В одном из интервью он сообщил,
что руководители СССР не дали в 1986 году остановить Бена Джонсона.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Григорий] Родченков.

Комментарий:
В 1986 году во время Игр доброй воли в Москве Джонсон попался на
употреблении допинга, но советские власти не стали сообщать об этом.
Таким образом, Родченкову не дали устроить крупнейший допинг-скандал на
тот момент. Джонсона же поймают на приеме запрещенных веществ через два
года на Олимпийских играх в Сеуле. Вопросом про оборотня мы завершаем
наш тур.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Родченков,_Григорий_Михайлович

Автор:
Александр Василенко (Ростов-на-Дону)

Тур:
Первый этап. 2 тур. "Полет нормальный"

Дата:
21-Jan-2018

Редактор:
Сергей Тарасов, Игорь Ковалёв, Иван Карпов, Мария Лисяк, Виталий
Зданевич (все - Таганрог)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом и ценные замечания
"Артель им. Артета".

Вопрос 1:
Внимание! Автор вопроса не употреблял ничего запрещенного, когда
составлял этот вопрос.
   Лирический герой песни группы "Zorge" [зОрге] безвозмездно ДЕЛАЕТ
ЭТО. Что мы заменили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Отдает Курилы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Строка из песни: "Я, как выпью лишнего, раздаю Курилы Японцам". Первая
часть вопроса намекает на распространенный в спортивном ЧГК риторический
вопрос "Что курил автор вопроса?" - надеемся, что на нашем туре он не
будет постоянно витать в воздухе. Название группы "Zorge" пишется
латиницей, но созвучно с фамилией советского разведчика Рихарда Зорге,
который многие годы работал в Японии в годы Второй мировой войны и был
там казнен. Территориальный спор между Россией и Японией о
принадлежности южных Курильских островов остается неурегулированным со
времен окончания Второй мировой войны.

Источник:
   1. http://www.megalyrics.ru/lyric/zorge/formula.htm
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Зорге,_Рихард
   3. http://mak-chgk.ru/metod/sleng/

Автор:
Сергей Тарасов (Таганрог)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. За время карьеры ЕГО гонорары выросли с 15 лир до 2500 долларов за
выступление. Как называется фильм 1951 года, посвященный ЕМУ?
   2. При чрезмерном употреблении сладкого, кофе или успокоительных
таблеток известным персонажем проявляется его альтер-эго - ТАКОЙ ИКС. На
сайте "Луркмор" ТАКОЙ ИКС указан как одно из прозвищ советского
политического деятеля. Какие два слова мы заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
   1. "Великий Карузо".
   2. "Великий Кукурузо".

Зачет:
   2. "Великий" + любое слово мужского рода с корнем "кукуруз".

Комментарий:
Персонажем, превращающимся в Великого Кукурузо, является Бивис из
культового мультсериала 90-х годов "Бивис и Баттхед". Неудивительно, что
такое же прозвище досталось на "Луркмор" большому поклоннику кукурузы -
Никите Сергеевичу Хрущёву.

Источник:
   1. https://www.abcfact.ru/6538.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Великий_Карузо
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бивис
   4. https://lurkmore.to/Никита_Хрущёв

Автор:
Сергей Тарасов (Таганрог)

Вопрос 3:
(pic: 20180163.jpg)
   Вам роздан фрагмент рекламы одного бренда. Назовите этот бренд.

Ответ:
"Audi".

Комментарий:
Четыре кольца от ключей образуют знак "Audi".

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=q6EOd0oF24c

Автор:
Иван Карпов (Таганрог)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В недавно вышедшем клипе группы "The Hatters" [зе хЭттерс], действие
которого происходит в США, помимо всего прочего присутствуют: статуя
"Рабочий и Колхозница", медведь на шпиле Empire State Building [эмпАйр
стэйт бИлдинг] и бочка с квасом возле Cloud Gate [клАуд гейт] в Чикаго.
А на одном объекте можно увидеть трех ИКСОВ и ИГРЕКА. Назовите ИКСА.

Ответ:
[Владимир Владимирович] Путин.

Комментарий:
Три изображения Путина и одно изображения Медведева, по числу сроков
президентского правления, высечены на горе Рашмор вместо американских
президентов.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=k9StQotPM_Q

Автор:
Сергей Тарасов (Таганрог) & "Артель им. Артета"

Вопрос 5:
   <раздатка>
   A B F T T ?
   </раздатка>
   Горнолыжница ЛИндси Вонн подавала прошения о допуске на соревнования,
но они не были удовлетворены. На шлеме другой горнолыжницы МикаЭлы
ШИффрин можно увидеть аббревиатуру, в которой зашифрован сохранившийся с
шестилетнего возраста девиз. Девиз переводится как "Всегда будь
ПРОПУСК". Какую букву английского алфавита на раздатке мы заменили
знаком вопроса?

Ответ:
B.

Комментарий:
Девиз МикаЭлы ШИффрин - "Always Be Faster Than The Boys" [Олвэз би фАстэ
зен зе бойз], что переводится как "Всегда будь быстрее, чем мальчишки".
Именно такое пожелание оставила шестилетней МикаЭле вместе с автографом
другая легендарная горнолыжница ХЕйди ВОлкер. Соревнования - это мужские
соревнования по горнолыжному спорту. Женщинам пока не разрешают в них
участвовать, хотя попытки добиться этого права, предпринимаемые
рекордсменкой женского кубка мира Линдси Вонн, и вызывают большой
резонанс.

Источник:
   1. https://www.sports.ru/others/skiing/1056054944.html
   2. http://www.ski.ru/az/blogs/post/mikaela-shiffrin-always-be-faster-than-the-boys/
   3. http://www.nbcolympics.com/news/who-mikaela-shiffrin

Автор:
Сергей Тарасов (Таганрог)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Причиной появления ТАКОГО ИКСА на востоке Франции стало
употребление в пищу красителя, применяемого кондитерской фабрикой "Марс"
для одного из своих продуктов. Какие два слова мы заменили словами
"ТАКОЙ ИКС"?
   2. В последнее время в США получил распространение ТАКОЙ ИГРЕК.
Однако в связи с тем, что для получения нужного эффекта приходится
использовать красители, качество, вопреки ожиданиям некоторых клиентов,
упало. Какие два слова мы заменили словами "ТАКОЙ ИГРЕК"?

Ответ:
   1. Синий мед
   2. Синий мет.

Зачет:
   1. Голубой/лазоревый мед.
   2. Голубой/лазоревый мет/метамфетамин.

Комментарий:
   1. Пищевой краситель, используемый при производстве драже M&M's,
пришелся по вкусу пчелам, но продавать такой мед производители не
решились, ведь вместе с красителем в него попали и другие химические
соединения.
   2. В сериале "Во все тяжкие" метамфетамин становился синим благодаря
использованию при производстве метиламина, а по качеству существенно
превосходил всех конкурентов. В США на волне популярности сериала в
продаже появился подкрашенный метамфетамин низкого качества.

Источник:
   1. http://www.behoneybee.ru/med/vidy/sinij-med.html
   2. http://www.runyweb.com/articles/usa-today/drug-agencies-seeing-blue-meth-on-streets.html
   3. http://ru.breakingbad.wikia.com/wiki/Уолтер_Уайт

Автор:
Сергей Тарасов (Таганрог)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Если бы это была ПРОПУСК1 река, <...>,
   ПРОПУСК1 вода и
   ПРОПУСК2 искусство,
   ПРОПУСК2 я был бы "за".
   </раздатка>
   [Ведущему: раздатку не озвучивать; слова "ПРОПУСК1" и "ПРОПУСК2"
читать как "ПРОПУСК ОДИН" и "ПРОПУСК ДВА".]
   В 1986 году в передаче "Музыкальный ринг" девушка задала Борису
Гребенщикову вопрос по мотивам песни "Искусство быть смирным": "Скажи,
пожалуйста, вот что бы ты делал, если бы тебя взяли к реке, положили
тебя в воду и стали учить искусству быть смирным?". Фрагмент ответа
Гребенщикова у вас на раздатке. Какие два слова в тексте раздатки мы
заменили словами "ПРОПУСК1" и "ПРОПУСК2"?

Ответ:
Та, то.

Комментарий:
Полностью ответ звучал, как: "Если бы это была та река, которую я имею в
виду, та вода и то искусство, то я был бы "за"". ПРОПУСК1 и ПРОПУСК2
тоже различаются одной буквой.

Источник:
   1. http://www.ytime.com.ua/ru/50/1256
   2. https://www.youtube.com/watch?v=j4qdQJxrk-o&t=34m

Автор:
Сергей Тарасов (Таганрог)

Вопрос 8:
[Ведущему: LoL читать как "лол".]
   LoL пользуется большой популярностью по всему миру. Если поискать
один из вариантов написания LoL в сервисе Google-картинки, то в выдаче
поисковой системы иногда будут встречаться изображения с перечеркнутым
телефоном. Если в ваших руках достаточно костей, напишите, какие три
символа мы заменили словом LoL.

Ответ:
D&D.

Зачет:
DnD (в любом регистре).

Комментарий:
"Dungeons and Dragons" [дАндженз энд дрЭгонз] - популярная ролевая игра
"Подземелья и драконы", которую часто называют DnD или D&D. LoL, который
мы использовали в качестве замены, - распространенное сокращение для
компьютерной ролевой игры "League of Legends" [лиг оф лЕджендз]. Фразу
"Do Not Disturb" [ду нот дистёрб], соответствующую режиму "Не
беспокоить" мобильного телефона, тоже часто сокращают до DND. Упоминание
костей в ваших руках - тоже подсказка, так как игральные кости -
неотъемлемый атрибут DnD.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Dungeons_%26_Dragons
   2. https://www.google.com/search?q=dnd&tbm=isch

Автор:
Игорь Ковалёв (Таганрог)

Вопрос 9:
(pic: 20180164.jpg)
   Перед вами плакат студии Артемия Лебедева, посвященный всемирному
дню... Ответьте словом греческого происхождения: дню чего?

Ответ:
Анестезии.

Комментарий:
Прометей, изображенный на плакате, по задумке авторов находится под
анестезией, а поэтому может спокойно "читать фейсбучку, пока орел
терзает его печень". День анестезии празднуется 16 октября - в этот день
в 1846 году американский зубной врач Томас Мортен впервые провел
операцию с применением ингаляции диэтилового эфира.

Источник:
   1. https://www.artlebedev.ru/als/anesthesia-day-2014/
   2. https://www.artlebedev.ru/als/anesthesia-day-2014/process/
   3. http://www.calend.ru/holidays/0/0/2255/

Автор:
Мария Лисяк (Таганрог)

Вопрос 10:
В дискографии ИКСА, помимо прочего, можно встретить Убервальд,
Джелибейби и Клатч. Отдельные части ИКСА в 2017 году были раздавлены
катком. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Плоский мир.

Комментарий:
Дискография - это география Плоского мира в серии романов Терри Пратчета
(с поправкой на плоскость, а не геоидность мира). После смерти Пратчетта
в 2015 году его друг, писатель-фантаст Нил Гейман, рассказал, что он
хотел, чтобы "всё, над чем он работал, вытащили из компьютеров, положили
посреди дороги и раздавили катком". В 2017 году воля писателя была
исполнена.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Плоский_мир
   2. https://meduza.io/shapito/2017/08/30/zhestkiy-disk-s-nezakonchennymi-proizvedeniyami-terri-pratchetta-razdavili-katkom

Автор:
Сергей Тарасов (Таганрог) & "Артель им. Артета"

Вопрос 11:
(pic: 20180165.jpg)
   [Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   На розданном вам изображении - ОН. "ОН" увидел свет в 2005 году.
Благодаря кому?

Ответ:
Тим Бёртон.

Зачет:
Любой член съемочной группы мультфильма "Труп невесты".

Комментарий:
Розданная вам фотография - постмортем, т.е. посмертный снимок. Белое
платье, фата и крестик символизируют, что умершая девушка - "невеста
Христова". Тим Бёртон - режиссер мультфильма "Труп невесты". Надеемся,
что вы вспомнили именно его.

Источник:
   1. http://cabbagingcove.tumblr.com/post/12163808198/yes-shes-dead-too-according-to-the-photograph
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Труп_невесты

Автор:
Иван Карпов (Таганрог) & "Артель им. Артета"

Вопрос 12:
Какое-то время до финского курорта Иматра даже было запрещено продавать
ПРОПУСК. "ПРОПУСК" - перевод названия одного десятиградусного пива.
Какие четыре слова мы заменили словом "ПРОПУСК"?

Ответ:
Билет в один конец.

Комментарий:
Иматра печально знаменита своим мостом самоубийц, который был популярен
в XIX-XX веках среди желающих покончить с собой. Точное количество жертв
неизвестно, но о масштабах трагедии говорит то, что жителям Петербурга
по указу императора было запрещено продавать билеты до Иматры в один
конец. Согласно рекламным материалам Василеостровской пивоварни,
название крепкого темного пива "One way ticket" [уАн вэй тИкет] не
просто намекает, а кричит: "Это последнее, что ты запомнишь о
сегодняшнем вечере!".

Источник:
   1. https://lenarudenko.livejournal.com/145991.html
   2. http://www.russiancraftbeer.ru/style/one-way-ticket

Автор:
Сергей Тарасов (Таганрог) & "Артель им. Артета"

Тур:
Первый этап. 3 тур. "Люмос"

Дата:
21-Jan-2018

Редактор:
Федор Певнев и Дмитрий Сизинцев (Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы Ивана Ефремова,
Даниила Пахомова, Дмитрия Пономарёва, Игоря Рылькова, Сергея Челышева, а
также Юрия Логачёва, Анастасию Колесникову, Алексея Крупина, Павла
Кучеренко, Юлию Метелицу, Дениса Хатламаджиева, Олега Усольцева, Ксению
Певневу и Владислава Кочетова.

Вопрос 1:
[Ведущему: выделить голосом слова "американского" и "постоять за себя".]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой американского сериала во время спора говорит, что нужно
поступить, как ЭТА ЖЕНЩИНА, и постоять за себя. Затем, правда,
добавляет, что по иронии она постояла за себя ТАК. Мы не спрашиваем, что
мы заменили словом "ТАК". Назовите ЭТУ ЖЕНЩИНУ.

Ответ:
[Роза] Паркс.

Комментарий:
Словом "ТАК" мы заменили слово "сидя". Герой американского сериала
"Теория большого взрыва" предлагает бороться за свои права, как Роза
Паркс - чернокожая женщина, которая известна, в частности, тем, что
отказалась уступить сидячее место в автобусе белому пассажиру.

Источник:
   1. Телесериал "Теория большого взрыва", s09e23, 15-я минута.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Паркс,_Роза

Автор:
Дмитрий Сизинцев (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
В детстве автор вопроса полагал, что ИКС куда-то вкручивают, и только
потом узнал, что ИКС похож, скорее, на гвоздь, и то с некоторой
натяжкой. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Арбалетный болт.

Зачет:
Болт арбалета.

Комментарий:
Арбалетные стрелы иногда называют болтами. Использование
тавтологического словосочетания "арбалетный болт" и схожесть его формы с
гвоздем может быть сочтено определенной натяжкой; однако автор вопроса
надеется, что небольшую натяжку в вопросе об арбалете ему простят.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Болт_(оружие)

Автор:
Федор Певнев (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
В одном мифе рассказывается, что Великий Бог, чтобы образумить и вернуть
свою сбежавшую дочь, обращается за помощью к другому Богу. Тот
немедленно принимает облик маленького павиана и отправляется за ней.
Назовите имя этого Бога.

Ответ:
ДжехУти.

Зачет:
ТехУти; ТЕут; Тут; ТУут; ТОут; Тот.

Комментарий:
Тот - древнеегипетский Бог мудрости. Не удивительно, что Великий Бог
Ра-ХорАхте обращается именно к нему с просьбой уговорить его сбежавшую
дочь ХатхОр вернуться. Павиан, как и Ибис, является священным животным
Бога Тота. Во втором предложении вопроса можно увидеть явное упоминание
имени Бога мудрости.

Источник:
   1. http://www.world-of-legends.su/egipet/egipet_mif/id1195
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тот

Автор:
Дмитрий Сизинцев (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
(pic: 20180166.jpg)
   Перед вами фрагмент турнирной таблицы чемпионата мира по шахматам
ФИДЕ 2005 года. В четвертой строке мы закрыли от вас фамилию
гроссмейстера и изменили содержимое одной клетки. Назовите закрытую
фамилию.

Ответ:
Полгар.

Комментарий:
Метка напротив венгерской шахматистки представляла собой не короля, а
ферзя. Юдит Полгар - одна из немногих женщин, успешно игравшая в мужских
турнирах.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_мира_по_шахматам_ФИДЕ_2005

Автор:
Федор Певнев (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В фильме "Особенности национальной охоты в зимний период" два
охотника долго ждут кабана, который всё никак не появляется. Один из
охотников упоминает ИКСА. Назовите ИКСА словом с одинаковыми гласными.

Ответ:
Годо.

Комментарий:
Охотник говорит: "Сидим тут, в ожидании какого-то Годо!". "В ожидании
Годо" - пьеса Сэмюэла Беккета, в которой два персонажа на протяжении
всего действия ждут некоего Годо, но тот так и не появляется.

Источник:
Х/ф "Особенности национальной охоты в зимний период" (2000), реж.
Александр Рогожкин, 33-я минута.

Автор:
Дмитрий Сизинцев (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Василий Кандинский, проводя аналогии между живописью и другими
видами искусства, писал, что ОН - настолько же типично точечный
инструмент, насколько оргАн - линеарный. Назовите ЕГО одним словом.
   2. В одном из интервью Михаил Задорнов назвал известного
американского историка и политика грузином ТАМ. Ответьте двумя словами:
где - ТАМ?

Ответ:
   1. Рояль.
   2. В кустах.

Комментарий:
   1. Вот такая абстрактная аналогия от основоположника абстракционизма.
   2. Джордж Буш-младший по образованию - бакалавр истории Йельского
университета. Поскольку по-английски Джорджия - это "Грузия", а Буш -
это "куст", то в "вольном переводе" Задорнова Джордж Буш превратился в
"грузина в кустах".
   Кстати, дуплет, в котором на обсуждение каждого вопроса отводится по
тридцать секунд, оказался тридцатым совершенно случайно.

Источник:
   1. http://philologos.narod.ru/kandinsky/kandinsky-pl.htm
   2. http://www.eg.ru/politics/8373/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Буш,_Джордж_Уокер

Автор:
Федор Певнев (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Кошка ТамА в 2007 году официально стала работать ИМ. Должность
предполагала ношение специальной фуражки, а в обязанности входило
встречать и приветствовать людей. "ОН" - это название произведения XIX
века. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Станционный смотритель.

Комментарий:
ТамА работала станционным смотрителем на станции КисИ в японском городе
КинокАва. Ее основной обязанностью являлось приветствие пассажиров.
"Станционный смотритель" - это произведение А.С. Пушкина из цикла
"Повести покойного Ивана Петровича Белкина", впервые опубликованное в
1831 году.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тама_(кошка)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Станционный_смотритель_(повесть)

Автор:
Дмитрий Сизинцев (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Внимание, словом "ИКС" заменено другое слово.
   На карикатуре Анатолия ЧИлика американский актер после одного из
главных событий в своей карьере ждет, когда ИКС остановится и упадет.
Другой ИКС известен нам более сорока лет благодаря... Кому?

Ответ:
[Владимиру] Ворошилову.

Комментарий:
ИКС - волчок. В фильме "Начало" с помощью волчка герой Леонардо Ди
Каприо отличает сон от реальности. На карикатуре Ди Каприо таким же
образом пытается выяснить, получил он заветный "Оскар" во сне или наяву.
В 1976 году в передаче "Что? Где? Когда?" впервые появился волчок,
сделанный Владимиром Ворошиловым из детской юлы. Соответственно, в этом
году волчку исполняется ровно 42 года.

Источник:
   1. https://vk.com/zal_zal?w=wall-34662672_2566
   2. http://chgk.tvigra.ru/encyclopedia/?volchok

Автор:
Федор Певнев (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
Все попытки создать полное и строгое теоретическое обоснование ИХ
разбились о теорему Гёделя о неполноте. Назовите то из НИХ, появлению
которого предшествовало ожидание длиною в семь с половиной миллионов
лет.

Ответ:
42.

Комментарий:
ОНИ - целые числа. Согласно теореме Гёделя о неполноте, невозможно
создать полное обоснование арифметики натуральных и целых чисел. То, что
обоснование теории целых чисел обо что-то разбилось, показалось автору
несколько забавным. В серии романов Дугласа Адамса "Автостопом по
Галактике" целое число 42 является ответом на "Главный вопрос жизни,
Вселенной и всего такого", который дал компьютер "Deep Thought" [дип
сот] после почти восьми миллионов лет раздумий.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/История_арифметики
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ответ_на_главный_вопрос_жизни,_вселенной_и_всего_такого

Автор:
Федор Певнев (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Статья газеты "Коммерсантъ", вышедшая в 2012 году и посвященная участию
Владимира Путина в одном проекте, называется "Сверх всякой меры".
Напишите слово, которое мы немного изменили в названии статьи.

Ответ:
Стерх.

Комментарий:
Владимир Владимирович участвовал в проекте "Полет надежды", который был
создан для адаптации к природным условиям редкого вида журавлей -
стерхов, выведенных в неволе. Этот факт и был обыгран в названии статьи.

Источник:
https://www.kommersant.ru/doc/2016541

Автор:
Дмитрий Сизинцев (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
[Ведущему: выделить голосом слово "ужасных".]
   В американском ситкоме над одним из персонажей иронизируют, что он
пошел на ЭТОТ ФИЛЬМ, считая, что его сюжет рассказывает об ужасных
компьютерных специалистах. В русской адаптации этой шутки фигурирует
оксид азота. Назовите ЭТОТ ФИЛЬМ.

Ответ:
"It" [чтецу: ит].

Зачет:
"Оно".

Комментарий:
Героя сериала упрекают, что он не знал изначально, о чем фильм ужасов
"Оно" (в оригинале "It" [ит]) и предположил по названию, что фильм
как-то связан с I.T. [ай-ти] технологиями и, в частности, с
"айтишниками". В российском варианте шутки персонаж якобы подумал, что
фильм будет об оксиде азота, т.е. о NO [эн-о].

Источник:
Телесериал "Теория большого взрыва", s11e08, 2-я минута.

Автор:
Дмитрий Сизинцев (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
ОН - естественный источник. ОНА - искусственный источник. Другой ОН
часто бывает в другой НЕЙ. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Ключ, скважина.

Комментарий:
Источниками воды являются и ключ, и скважина (в частности,
артезианская). Вопросом о ключе и скважине мы закрываем первый игровой
день чемпионата Ростовской области.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Родник
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Артезианская_скважина
   3. Общие рассуждения.

Автор:
Федор Певнев (Ростов-на-Дону)

Тур:
Второй этап. 1 тур. "Апрель"

Дата:
11-Feb-2018

Инфо:
Команда благодарит за огромную помощь в тестировании пакета и ценные
замечания Евгения Долженкова, Сергея Челышева, Андрея Скиренко, Дмитрия
Пономарёва, Даниила Пахомова, Игоря Рылькова и Игоря Куприянова.

Вопрос 1:
[Разминка]
   Как выяснилось из недавнего интервью, коврики, закупленные в ИКЕА,
перекрашивались, перекраивались, искусственно состаривались, после чего
использовались в игре. В какой?

Ответ:
В "Игре Престолов".

Комментарий:
Дизайнер сериала призналась, что для накидок Ночной Стражи, а также для
многих других персонажей использовались мохнатые коврики шведской
компании - это оказалась наиболее эффективная имитация накидок из
звериных шкур. А мы начинаем нашу игру, уважаемые знатоки!

Источник:
https://www.thesun.co.uk/living/4187733/game-of-thrones-designers-costumes-ikea-carpets/

Автор:
Команда "Апрель"

Вопрос 2:
[Ведущему: имя и фамилию, указанные в вопросе, произнести максимально
четко, "под запись", делая паузы между словами (это поможет игрокам в
одном из следующих вопросов, но говорить им об этом не надо);
обязательно прочитать комментарий!]
   Изначально на варианте флага, предложенном Рихардом Николаусом
КуденхОве-КалЕрги, находился христианский крест. Сейчас это место -
пусто. Чей это флаг?

Ответ:
Евросоюза.

Зачет:
ЕС; Совета Европы; Европы.

Комментарий:
(pic: 20180167.jpg)
   В 1923 году Рихард Николаус Куденхове-Калерги основал Панъевропейский
Союз, чьим флагом стало синее полотнище, украшенное звездами,
окружающими крест на фоне солнца. Солнце означало античную мудрость, а
крест - христианские ценности. Впоследствии на этой основе им же был
разработан флаг Евросоюза. В процессе утверждения солнце и крест куда-то
затерялись, а вот звезды остались.

Источник:
   1. http://voprosik.net/kudenxove-kalergi-otec-edinoj-evropy/
   2. https://www.cvce.eu/obj/memorandum_from_richard_coudenhove_kalergi_on_the_european_flag_gstaad_27_july_1950-en-ad9469d5-d9cf-46ae-95e0-897f96f94195.html

Автор:
Команда "Апрель"

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Я в деревне скучал, как щенок взаперти, хотя, признаюсь, проезжая на
возвратном пути в первый раз весною знакомую березовую рощу, у меня
голова закружилась и забилось сердце от смутного сладкого ожидания.
    
   И.С. Тургенев, "Записки охотника"
   </раздатка>
   Некоторые исследователи считают, что эти слова Тургенева были
спародированы в другой книге. В какой?

Ответ:
В "Жалобной книге".

Зачет:
В жалобной.

Комментарий:
В рассказе А.П. Чехова "Жалобная книга" точно такое же нарушение правил
русского языка происходит в предложении "Подъезжая к сией станции и
глядя на природу в окно, с меня слетела шляпа".

Источник:
Передача об А.П. Чехове на телеканале "Культура".

Автор:
Команда "Апрель"

Вопрос 4:
В январе 2018 года парижане с беспокойством обсуждали, что из виду
пропали колени. Но специалисты убеждали людей, что повода волноваться
нет, пока вообще есть что обсуждать. Назовите повод для беспокойства,
использовав топоним.

Ответ:
Разлив Сены.

Зачет:
Подъем воды в Сене; другие синонимичные ответы с упоминанием Сены.

Комментарий:
Статуя зуава у моста Альма давно служит для парижан неформальной мерой
разлива Сены. Если вода доходит до колен статуи, значит, скоро река
может выйти из берегов. Максимум был зафиксирован в 1910 году, тогда
статуя скрылась под водой полностью.

Источник:
   1. http://tass.ru/proisshestviya/4902309
   2. http://visitefrance.ru/parizh/zuav-s-mosta-alma.html
   3. https://ru.wikinews.org/wiki/Наводнение_в_Париже_Зуаву_по_пояс

Автор:
Команда "Апрель"

Вопрос 5:
В английских субтитрах к советской кинокомедии, в одном из эпизодов,
упоминается лорд Нельсон, хотя в оригинале вместо этого звучит совсем
другая фамилия. Напишите название фильма.

Ответ:
"Бриллиантовая рука".

Комментарий:
Во фразе "Смотри не перепутай, Кутузов!" переводчики "Мосфильма" решили
заменить нашего одноглазого военачальника британским, видимо, для
лучшего понимания шутки западными зрителями. Перевод, кстати, ужасен:
"Only do things right! Like give flowers to his old lady, and ice-cream
to both brats. If only you can remember all that, Lord Nelson!".

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=IvVpbNaSk6k&t=37m05s

Автор:
Команда "Апрель"

Вопрос 6:
[Каждой команде выдается комплект из девяти крупных отдельных карточек с
буквами E, E, E, D, I, G, H, N, V. Желательно порезать раздатку так,
чтобы получились не обычные прямоугольники, а неровные четырехугольники,
напоминающие осколки льда. Для этого просто немного отклоняйте ножницы
от вертикали, разрезая бумагу между буквами.]
   Ежесекундно переставляя местами розданные буквы, методом перебора
можно достигнуть нужного результата менее чем за 100 часов. Назовите
того, кому подобная задача была предложена в 1844 году.

Ответ:
Кай.

Комментарий:
Вам были розданы буквы, составляющие слово "вечность" на датском языке -
"EVIGHEDEN" (читается как "эвихЭдн"). Снежная Королева дала Каю задание
составить это слово из осколков льда.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Снежная_королева
   2. https://da.wikisource.org/wiki/Sneedronningen
   3. https://translate.google.ru/#da/ru/evigheden

Автор:
Команда "Апрель"

Вопрос 7:
На съемках своего первого полнометражного фильма режиссер Сэм Мендес,
недовольный несколькими неудачными дублями, взял в руки камеру и сам
снял... Закончите предложение тремя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Полет полиэтиленового пакета.

Зачет:
Перемещение пластикового пакета; другие синонимичные ответы, подходящие
по форме.

Комментарий:
Полет полиэтиленового пакета - ключевой эпизод фильма "Красота
по-американски", режиссером которого был Сэм Мендес.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/American_Beauty_(1999_film)

Автор:
Команда "Апрель"

Вопрос 8:
   <раздатка>
   His Majesty George III
   </раздатка>
   Идеолог Американской революции Томас Пейн, автор книг "Здравый смысл"
и "Век разума", упоминая в своих работах короля Георга III, добавлял в
розданный вам текст еще одну букву. Какую?

Ответ:
D.

Комментарий:
Во времена правления Георга III, известного как "безумный король", Пейн
писал о нем "his madjesty" [хиз мЭджести], намекая на его душевное
состояние.

Источник:
П. Брендон. Упадок и разрушение Британской империи. 1781-1997.
http://flibusta.is/b/347591/read

Автор:
Команда "Апрель"

Вопрос 9:
[Ведущему: максимально четко прочитать "эйч-си-си".]
   Написанный Аланом Элиасеном финансовый онлайн-конвертер HCC
[эйч-си-си] работает заведомо с существенной погрешностью. Тем не менее,
и такой сервис время от времени полезен, например, любителям чтения или
фанатам кино. Какое слово сокращено до буквы "H" [эйч] в названии
программы?

Ответ:
Historical.

Зачет:
Любые формы слова "History", а также "исторический" (на русском языке).

Комментарий:
Historical Currency Converter и аналогичные ему сервисы помогают понять,
о каких суммах говорят герои произведений или что значат цены в старых
документах - применительно к сегодняшнему дню. Пользователь вводит
сумму, выбирает денежную единицу, указывает год - и получает современный
эквивалент в рублях или долларах. Конвертация неточна, так как разные
категории товаров и услуг претерпевают со временем разные изменения цен.

Источник:
https://www.futureboy.us/fsp/dollar.fsp

Автор:
Команда "Апрель"

Вопрос 10:
Этот "глагол" стал названием популярной в СССР серии книг, имевших
подзаголовок "Идеи. Поиски. Решения". Как называлась серия?

Ответ:
"Эврика!".

Зачет:
"Эврика".

Комментарий:
Речь идет о серии научно-популярных книг, выпускавшихся в СССР с 60-е по
90-е годы общим тиражом 32 миллиона экземпляров. "Эврика" по-гречески
означает "Нашел".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_книг_серии_%C2%ABЭврика%C2%BB
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эврика

Автор:
Команда "Апрель"

Вопрос 11:
Для работы с теми, кого на Древнем Востоке называли "наполненные
ветром", китайские специалисты используют определенный набор иероглифов.
По смыслу этот набор аналогичен другому, впервые описанному в публикации
1921 года. Назовите автора публикации.

Ответ:
[Герман] Роршах.

Комментарий:
Чтобы определить степень повреждения психики у душевнобольных, китайские
психологи показывают сложные старинные иероглифы и просят их
интерпретировать. Полученные ассоциации используются при постановке
диагноза. В старину восточные медики связывали сумасшествие с ветром.

Источник:
   1. "Правила жизни", телеканал "Культура", эфир от 31.01.2017 г.
   2. https://nandzed.livejournal.com/3461618.html
   3. http://www.chinese-russian.com/zd/zi/98a8/
   4. https://magazeta.com/2016/06/kuang-bing-china/
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тест_Роршаха

Автор:
Команда "Апрель"

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Гостиничный комплекс "Холидэй-Инн Ту-Ту" построен в виде старого
вокзала и находится рядом с закрытой железнодорожной станцией. Википедия
говорит, что этот комплекс - своеобразный памятник творению майора ВВС
США. Мы не спрашиваем, что мы заменили на "Ту-Ту". Ответьте, как
называется станция.

Ответ:
Чаттануга.

Комментарий:
Майор - Гленн Миллер. Речь идет о его песне "Chattanooga Choo Choo".

Источник:
   1. https://www.booking.com/hotel/us/chattanooga-choo-choo.ru.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чаттануга_Чу-чу

Автор:
Команда "Апрель"

Вопрос 13:
В издаваемом им журнале он писал "... эта мелодия в высшей степени
выражает волю и стремление масс к радости, союзу и братству". Напишите
фамилию автора статьи, использовав дефис.

Ответ:
КуденхОве-КалЕрги.

Зачет:
С незначительными орфографическими ошибками.

Комментарий:
Да, гимн Евросоюза - "Оду к радости" Бетховена - тоже он предложил. И
вообще сама идея Евросоюза и все его черты, от единых армии и валюты до
задач внешней политики, впервые подробно прописаны именно в трудах
Рихарда Никлауса...

Источник:
https://books.google.ru/books?isbn=0226078248 (стр. 203)

Автор:
Команда "Апрель"

Тур:
Второй этап. 2 тур. "Британские ученые"

Дата:
11-Feb-2018

Инфо:
Команда благодарит за помощь в работе над пакетом и ценные замечания:
Елизавету Гогилашвили (Ростов-на-Дону), Богдана Шевченко (Киев),
Анастасию Кокоеву и Алексея Махиню, команду "Постскриптум" и Кристину
Янкову (все - Москва).

Вопрос 1:
Статья газеты "КоммерсантЪ" от 24 января 2018 года называется ""ОН"
завершил предвыборную кампанию". В тексте отмечается, что в результате
политики прошлых лет в этом сезоне выросло число женщин-претенденток.
Назовите имя, которое мы заменили словом "ОН".

Ответ:
Оскар.

Комментарий:
В ответ на претензии в 2016 году состав киноакадемии был сильно
обновлен, и 41% новых членов составили люди африканского и азиатского
происхождения, а 46% - женщины (поскольку о гендерных перекосах как
среди киноакадемиков, так и среди номинантов тоже говорили немало и
громко).

Источник:
https://www.kommersant.ru/doc/3527826

Автор:
Анастасия Кокоева

Вопрос 2:
Тринадцатый эпизод второго сезона сериала "The Walking dead" [зе вОкин
дэд] снимался в достаточно холодную ночь, поэтому съемочной группе после
съемок пришлось при помощи компьютерной графики ДЕЛАТЬ ЭТО большинству
персонажей. Ответьте четырьмя словами: что делать?

Ответ:
Убирать пар изо рта.

Зачет:
По смыслу с соблюдением формы.

Комментарий:
Как известно, в сериале "Ходячие мертвецы" большая роль отведена зомби.
Чтобы не выдавать в них живых актеров, с помощью компьютерной графики
стирали пар изо рта.

Источник:
https://www.kinopoisk.ru/film/khodyachie-mertvetsy-2010-508161/view_info/fact/#trivia_fact

Автор:
Екатерина Воробьёва

Вопрос 3:
В конце XIX века в Германии был изобретен утюг с большим количеством
функций. Помимо глаженья белья, им можно было колоть орехи, давить
чеснок, а также использовать в качестве НЕЕ. Другая "ОНА" написана в
1952 году. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мышеловка.

Зачет:
"Мышеловка".

Комментарий:
Детективная пьеса Агаты Кристи, написанная в 1952 году, впервые была
поставлена в Лондоне в том же году и успешно идет по сей день.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Утюг
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мышеловка_(пьеса)

Автор:
Екатерина Воробьёва

Вопрос 4:
(pic: 20180168.jpg)
   Догадавшись, какой процесс зашифрован на рисунке, назовите фамилию
тех, кто жаловался на его результат в одной из последних сцен советского
фильма.

Ответ:
Бунша.

Комментарий:
В эпилоге фильма раздается стук в дверь, и Шурик видит за дверью
супругов Бунша, грозящих ему жалобой за обесточивание всего дома.

Источник:
   1. https://mi3ch.livejournal.com/4010867.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Иван_Васильевич_меняет_профессию

Автор:
Екатерина Воробьёва

Вопрос 5:
Однажды Эммануилу Ласкеру довелось сыграть в шахматы с венгерским
гроссмейстером ГЕзой МАроци на приз мецената. Причем для этого матча
фигуры были сделаны так, что от их силы зависел и их внешний вид. На
третьем ходу партии Ласкер пожертвовал ферзя и через несколько ходов
выиграл. Какое слово мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Алкогольные.

Комментарий:
Ферзь представлял собой 200-граммовую бутылку виски; противник был
вынужден выпить его, захмелел и быстро проиграл.

Источник:
https://rodich2007.livejournal.com/1538746.html

Автор:
Екатерина Воробьёва

Вопрос 6:
"Оксфордский словарь английского языка" впервые упоминает ЭТО в 1992
году, называя две версии происхождения - мифологическую и рыболовную.
Последние исследования показали, что люди, занимающиеся ЭТИМ, имеют
темные черты личности, проявляют признаки садизма, антисоциального
поведения, психопатии и макиавеллизма. Назовите ЭТО.

Ответ:
Троллинг.

Зачет:
Trolling.

Комментарий:
Мифологические существа тролли, особенно в детских рассказах,
изображаются в качестве уродливых, неприятных существ, созданных для
причинения вреда и сотворения зла. В дословном переводе "trolling"
означает "ловлю рыбы на блесну".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Троллинг
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тёмная_триада#Интернет-троллинг

Автор:
Екатерина Воробьёва

Вопрос 7:
Героиня одного фильма расследует гибель своего мужа. Восстановить
картину произошедшего ей мешают неконтролируемые скачки во времени.
Неделя ее жизни "перемешалась", и она проживает ее не в хронологическом
порядке. А что делают дочери героини на протяжении фильма?

Ответ:
Собирают паззл.

Комментарий:
Героиня восстанавливает картину преступления подобно картинке паззла.

Источник:
   1. Х/ф "Предчувствие" (2007), реж. Меннан Япо.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Предчувствие_(фильм,_2007)

Автор:
Анастасия Кокоева

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Была утром в церкви. Думала о том, как мы плыли на лодке к обедне,
всегда опаздывали. Просторно катилась река жизни. Ну, делать нечего,
надо уметь и по ущельям пробираться. Мой Пушкин всё еще где-то _____
_____ _____ _____. Сейчас за него принимаюсь.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент воспоминаний Ариадны ТыркОвой-Вильямс о работе
над биографией А.С. Пушкина, точнее, о ее кавказском периоде.
Парадоксально, но ТыркОва-Вильямс оканчивает предложение первой строчкой
из поэмы не Пушкина, а его младшего современника. Мы не просим вас
восстановить эти четыре слова. Напишите имя заглавной героини поэмы.

Ответ:
Тамара.

Комментарий:
"Мой Пушкин всё еще где-то в глубокой теснине Дарьяла" - здесь
Тыркова-Вильямс ссылается на поэму М.Ю. Лермонтова "Тамара", которая
начинается как раз с пропущенных слов.
   z-checkdb: "Тамара" - не поэма, а баллада М.Ю. Лермонтова, см.
http://www.feb-web.ru/feb/lermenc/lre-abc/lre/lre-5593.htm (Сергей
Челышев).

Источник:
   1. А.В. Тыркова-Вильямс. Жизнь Пушкина. Том 1. 1799-1824.
http://flibusta.is/b/139691/read
   2. М.Ю. Лермонтов. Тамара.
http://www.feb-web.ru/feb/lermont/texts/lerm06/vol02/le2-202-.htm

Автор:
Анастасия Кокоева

Вопрос 9:
"Королева немого кино" Мэри Пикфорд пережила немало сложных моментов:
два развода, финансовые проблемы своей прокатной компании, звуковую
революцию и переход к возрастным ролям. По легенде, перед смертью в 1979
году она прислала в офис кинокомпании письмо, состоящее всего из четырех
слов. Воспроизведите по-английски этот творческий девиз, который
прогремел несколько лет спустя в связи с другой "Королевой".

Ответ:
Show must go on [чтецу: шОу маст гОу он].

Комментарий:
В 1990 году Брайан Мэй и Фредди Меркьюри из группы "Queen" [куИн]
записали песню c таким же названием.

Источник:
   1. http://video.mail.ru/mail/gzanina2011/33692/33695.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мэри_Пикфорд
   3. http://www.dailyculture.ru/stati/teatr/meri_pikford_shou_dolzhno_prodolzhatsya/
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/The_Show_Must_Go_On

Автор:
Анастасия Кокоева

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Я в прятки не играю,
   Я прячусь от врагов.
   Я каждый день сгораю
   И возрождаюсь вновь.
   ______________________________
    
   "Здравствуй, дочка-сакура!
   Ты опять вся в белом?"
   "Это стая журавлей
   Мне на ветки села".
   ______________________________
    
   Ее фантазия моментом
   Легко меняет всё кругом:
   Том Сойер станет президентом
   И с Бекки вступит в Белый дом.
   </раздатка>
   Перед вами отрывки из произведения, опубликованного в 1992 году.
Назовите ту, которая в этом произведении часто повторяет: "А куропатка в
день съедает всего 22 грамма", и "песня" которой не представлена в
выданной вам раздатке.

Ответ:
Таня Савичева.

Комментарий:
Речь идет о произведении Юрия Яковлева "Страсти по четырем девочкам".
Это пьеса, в которой на сцену по очереди выходят Таня Савичева, Анна
Франк, Сасаки Садако и Саманта Смит. На раздатке не хватает
стихотворения из первой песни - части Тани Савичевой, которая всю пьесу
сокрушалась, что счастливой куропатке хватает 22 грамма. А Тани 100
грамм хлеба мало.

Источник:
Ю.Я. Яковлев. Страсти по четырем девочкам.
http://flibusta.is/b/484010/read

Автор:
Кристина Янкова

Вопрос 11:
Девочка, наряжая новогоднюю елку, разглядывает блестящую елочную
сосульку с прозрачной капелькой и задумчиво говорит: "ПРОПУСК ПРОПУСК".
Заполните пропуск двумя словами, одинаковыми по звучанию и написанию.

Ответ:
Стекло стекло.

Комментарий:
Девочка была маленькая, но начитанная и знала, что вначале стекло было
жидким и елочные украшения из него выдували. Капля на кончике стеклянной
сосульки образовалась, когда еще жидкое горячее стекло слегка потекло
вниз.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Инна Уракчеева

Вопрос 12:
В январе 2018 года губернатор штата Нью-Джерси подписал закон,
запрещающий управлять АВТОМОБИЛЯМИ в нетрезвом виде, а также под
воздействием "наркотических, галлюциногенных или вызывающих зависимость
препаратов". Одна из подобных аварий произошла в японском городе Огаки,
когда потерявший управление АВТОМОБИЛЬ врезался в толпу и ранил 6
человек. В 2017 году подобные законы уже приняли 17 штатов. Что мы
заменили словом "АВТОМОБИЛЬ"?

Ответ:
Дрон.

Зачет:
Квадрокоптер; беспилотный летательный аппарат; БПЛА; синонимичные
ответы.

Комментарий:
В последнее время благодаря развитию технологий беспилотники стали
доступны не только профессионалам и специалистам, но и обывателям.
Нарушителям закона грозит шесть месяцев тюремного заключения и/или штраф
в размере 1 тысячи долларов. Инициатива также запрещает использовать
беспилотник возле тюрем, во время охоты на диких животных и с целью
помешать службам оперативного реагирования.

Источник:
   1. http://tass.ru/obschestvo/4882363
   2. https://ria.ru/world/20171109/1508443109.html

Автор:
Анастасия Кокоева

Тур:
Второй этап. 3 тур. "Флагман"

Дата:
11-Feb-2018

Редактор:
Алексей Рязанов, Екатерина Эйзнер, Антон Корнеев, Тамара Корнеева (все -
Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом и ценные замечания
Александра Генералова (Санкт-Петербург) и Александра Спивакова (Пиндун).

Вопрос 1:
[Внимание! Ведущего просим внимательно ознакомиться с комментарием к
критериям зачета!]
   (pic: 20180169.jpg)
   Канадскому акробату Доминику ЛакАссу принадлежал мировой рекорд по
продолжительности пребывания в таком положении. Назовите его сценический
псевдоним.

Ответ:
Flag Man.

Зачет:
Flagman; Флаг Мэн; Флаг Ман; Флагмэн; Флагман [ВНИМАНИЕ: В зачет также
идет человек-флаг, но об этом можно сказать ТОЛЬКО в начале следующего
вопроса!]

Комментарий:
Такое положение называется человеческий флаг, а псевдоним канадского
акробата можно перевести как "Человек-флаг". А мы еще раз приветствуем
вас на туре команды "Флагман".

Источник:
http://www.guinnessworldrecords.com/news/2016/2/watch-excruciating-attempt-at-the-most-chin-ups-in-the-human-flag-position-guin-417106

Автор:
Антон Корнеев

Вопрос 2:
Кстати, команда "Флагман" с большой неохотой засчитает ответ
"человек-флаг" на предыдущий вопрос.
   Внимание, в вопросе словосочетания "НЕОБУЗДАННОЕ ВРАНЬЕ" и
"НЕОБУЗДАННОЕ ЖЕЛАНИЕ" являются заменами.
   В классическом переводе Евгения Вайсброта это явление называется
"НЕОБУЗДАННОЕ ВРАНЬЕ". Однако во избежание двусмысленности локализаторы
третьей части культовой видеоигры заменили "НЕОБУЗДАННОЕ ВРАНЬЕ" на
"НЕОБУЗДАННОЕ ЖЕЛАНИЕ". Что мы заменили словами "НЕОБУЗДАННОЕ ВРАНЬЕ"?

Ответ:
Дикий гон.

Комментарий:
В европейском фольклоре Дикая охота - явление, представляющее собой
кавалькаду всадников, которые носятся по земле и собирают души. Несмотря
на то что в русском языке, как и в польском, есть слово, наиболее точно
отражающее характер явления, выставлять на прилавки игру под названием
"Ведьмак 3: Дикий гон" разработчики постеснялись. Слово "неохота" в
комментарии к критерию зачета предыдущего вопроса является подсказкой.

Источник:
   1. http://wiedzmin.wikia.com/wiki/Dziki_Gon
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дикая_охота
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Вайсброт,_Евгений_Павлович

Автор:
Антон Корнеев

Вопрос 3:
(pic: 20180170.jpg)
   Сеть ресторанов быстрого питания запустила акцию в поддержку новой
линейки куриных бургеров. Название акции состояло из двух слов, скрытых
нами на раздатке. Напишите эти два слова, являющиеся анаграммами.

Ответ:
Чикен чекин.

Комментарий:
Предлагалось отметиться в ресторане "Макдоналдс" - другими словами,
зачекиниться. Сделавший больше чикен чекинов получал призы.

Источник:
(pic: 20180171.jpg)

Автор:
Андрей Денисенко

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Заголовок статьи 2011 года, посвященный выбору места начала
строительства моста через Керченский пролив, звучал так: "В кабмине
решили, что Керченский мост будут строить НАОБУМ". Какой фразеологизм,
состоящий из двух слов, мы заменили словом "НАОБУМ"?

Ответ:
От Фонаря.

Комментарий:
Изначально мост планировалось строить от мыса Фонарь, самой восточной
точки Крымского полуострова.

Источник:
http://crimea24.info/2011/04/11/v-kabmine-reshili-chto-kerchenskijj-most-luchshe-stroit-ot-fonarya/

Автор:
Андрей Денисенко

Вопрос 5:
(pic: 20180172.jpg)
   Перед вами графическое представление аудиозаписи фрагмента речи,
текст которой можно услышать в фильме 2010 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Король говорит!".

Зачет:
"The King's Speech".

Комментарий:
Фильм "Король говорит!" повествует об избавлении короля Великобритании
Георга VI от заикания. На раздаточном материале видны характерные
продолжительные паузы между словами в речи монарха.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Король_говорит!
   2. Оригинальная речь короля Георга VI.
https://www.youtube.com/watch?v=eQMwYhdwwYM

Автор:
Алексей Рязанов

Вопрос 6:
В игре "Don't Starve" [донт старв] ("Не голодай") убитая бабочка
распадается на крылья и этот молочный продукт. Назовите этот молочный
продукт.

Ответ:
Масло.

Зачет:
Butter.

Комментарий:
Бабочка по-английски - "butterfly" [бАттерфлай]. А слово "butterfly"
можно условно разложить на два - "butter" [бАттер] и "fly" [флай],
которые переводятся как "масло" и "летать".

Источник:
http://ru.dont-starve.wikia.com/wiki/Бабочка

Автор:
Александр Генералов

Вопрос 7:
В презентации, описывающей преимущества Windows 10 в части улучшений
визуализации процесса установки системы, была использована фраза
"Скучная ПЕРВАЯ превращается в настоящий ВТОРОЙ". Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРОЙ.

Ответ:
Инсталляция, перформанс.

Комментарий:
Вместо скучного наблюдения за полоской прогресса установки система в
процессе собственной установки включала красочную презентацию
возможностей системы со множеством визуальных эффектов. Перформанс и
инсталляция - популярные виды современного искусства.

Источник:
Конференция Microsoft Build 2015.
https://channel9.msdn.com/Events/Build/2015

Автор:
Андрей Денисенко

Вопрос 8:
В Твиттере есть аккаунт, все твиты которого набраны с помощью
клавиатуры, на клавишах которой лежат маленькие кусочки сала. Пока вас
не одолел голод, напишите название этого аккаунта, созвучное с названием
одной известной видеоигры.

Ответ:
"Hungry Birds" [чтецу: хАнгри бёрдз].

Комментарий:
Как известно, "tweet" [твит] в переводе означает "щебетать". Отсюда
возникает вопрос: почему же в твиттере нет ни одной птицы, которой
природой дано твитить? Данное упущение и решил исправить Вальдемар
Дудумс, который создал птичий твиттер. Что такое "Angry Birds" [Энгри
бёрдз], думаем, рассказывать не надо.

Источник:
   1. https://twitter.com/hungry_birds
   2. https://geektimes.ru/company/asus/blog/261476/
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Angry_Birds

Автор:
Александр Генералов

Вопрос 9:
Период, предшествующий ЭТОМУ, можно охарактеризовать суматохой и
головной болью. На рекламном плакате символом ЭТОГО стал мозг,
насаженный на кол. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Первое сентября.

Зачет:
День знаний.

Комментарий:
В символике магазина детской одежды мозг был насажен на кол - наименьшую
оценку школьника.

Источник:
Вывеска магазина детской одежды.

Автор:
Антон Корнеев

Вопрос 10:
   <раздатка>
   In the world of intelligent crabs made-up by the author of the
question kids get their Christmas presents from Santa Claus.
   </раздатка>
   В мире разумных крабов, придуманном автором вопроса, подарки детям на
рождество приносит Санта Клаус. В раздаточном материале мы заменили одну
букву. Восстановите слово в исходном виде.

Ответ:
Claws.

Комментарий:
В английском языке слова "Клаус" и "клешня" практически неотличимы на
слух.

Источник:
Мифология Мира разумных крабов ™.

Автор:
Антон Корнеев

Вопрос 11:
В интервью журналу "Empire" [эмпАйэ] один из создателей фильма
"Изгой-один" рассказал, что у первого варианта сценария на самом деле
была совершенно иная концовка, но после ее просмотра состоялся диалог с
руководством, в результате которого сценаристам "выдали" ЕЕ. Другая
"ОНА" появилась на свет 13 июня 1989 года. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Лицензия на убийство.

Комментарий:
Режиссер не мог поверить, что в фильме от студии "Дисней" могут
разрешить убивать важных персонажей, однако руководство студии оказалось
"понимающим".

Источник:
   1. https://www.empireonline.com/movies/features/rogue-one-13-revelations-director-gareth-edwards/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лицензия_на_убийство

Автор:
Александр Генералов

Вопрос 12:
Внимание, в этом вопросе словом "ОНА" мы заменили два слова.
   В самом начале фильма "Звездный путь: Поколения" ОНА сталкивается в
космосе с кораблем "Enterprise B" [энтерпрАйз би]. В фильме 1980 года ИХ
использовали не по назначению и победили. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Приключения капитана Врунгеля".

Комментарий:
"Enterprise B" [энтерпрАйз би] пришел на смену списанному "Enterprise A"
[энтерпрАйз эй]. В начале фильма о его борт по традиции "разбилась"
бутылка шампанского.

Источник:
   1. Х/ф "Звездный путь: Поколения" (1994), реж. Дэвид Карсон.
   2. Мультфильм "Приключения капитана Врунгеля".
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_капитана_Врунгеля_(мультфильм)

Автор:
Александр Спиваков

Тур:
Третий этап. 1 тур. "Каррамба"

Дата:
11-Mar-2018

Редактор:
Сергей Литвинов, Михаил Бенькович, Дмитрий Корзун, Александра Корзун,
Алексей Стакун, Владимир Шишкин, Александр Марченко (все -
Ростов-на-Дону)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом и ценные замечания
Марину Бондаренко (Краснодар), Юлию и Дмитрия Студеникиных
(Новороссийск), Игоря Куприянова (Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
[Разминка]
   Современный умный дом способен взять на себя роль защитника хозяев.
Сайт "Новости для гиков" рассказывает, как умный дом одной супружеской
пары, зафиксировав проникновение в квартиру неизвестного в маске, пустил
усыпляющий газ и вызвал полицию, прервав тем самым... Ответьте двумя
словами: что?

Ответ:
Ролевую игру.

Комментарий:
Как оказалось, маску надел один из супругов, но довести дело до конца не
успел. Слова "взять на себя роль" могли намекнуть вам на правильный
ответ. А мы начинаем нашу игру.

Источник:
https://hitech.newsru.com/article/16jul2012/nycsmrthomeicnd

Автор:
???

Вопрос 2:
(pic: 20180173.jpg)
   Возможно, если вы пожертвуете одну из раздаток соперникам, это вам
поможет.
   Назовите роман, иллюстрацией к которому является эта фотография.

Ответ:
"Турецкий гамбит".

Комментарий:
В шахматах гамбитом называется начало игры, в котором для получения
стратегического преимущества сопернику жертвуется фигура. Шахматная
фигура, изображенная на фото, кстати, выполнена в турецком стиле.

Источник:
Б. Акунин. Турецкий гамбит. - М.: Издательский дом Мещерякова, 2013. -
С. 302.

Автор:
Сергей Литвинов

Вопрос 3:
Некоторые ниндзя владели мЭйдо-но дзЮцу, что можно перевести как
"искусство урчания". Проникнув во вражеский замок, с помощью мЭйдо-но
дзЮцу можно было обмануть стражников, заставив их спасаться бегством от
НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Землетрясение.

Комментарий:
Наткнувшись на охрану, ниндзя при помощи голоса имитировал рокот
землетрясения, и стражники бежали из замка на открытое пространство. Как
известно, в Японии землетрясения не редкость.

Источник:
   1. А.М. Горбылев. Путь невидимых. Подлинная история нин-дзюцу.
http://flibusta.is/b/237441/read
   2. https://translate.google.ru/#ja/ru/%E9%B3%B4%E5%8B%95

Автор:
Сергей Литвинов

Вопрос 4:
Было много попыток украсть реликвию, хранящуюся в часовне МонтесьЕпи, но
никому это так и не удалось. Последняя попытка и вовсе закончилось тем,
что реликвия оказалась сломана. Назовите эту реликвию тремя словами.

Ответ:
Меч в камне.

Комментарий:
В этой часовне действительно хранится воткнутый в камень меч
двенадцатого века. Вероятно, именно его образ нашел отражение в легендах
о короле Артуре. Последнему из множества неудавшихся похитителей удалось
даже сломать клинок, но не вытащить его из камня.

Источник:
https://www.1tv.ru/news/2009-02-28/177165-mech_v_kamne_suschestvuet_po_sey_den_no_ne_v_anglii_a_v_italii

Автор:
Сергей Литвинов

Вопрос 5:
Герой фильма 1998 года спасает трех крестьян, а их обидчику наносит по
удару за каждого. Назовите этого героя.

Ответ:
Зорро.

Зачет:
Диего де ла Вега.

Комментарий:
Тремя ударами шпаги Зорро оставляет на теле злодея букву Z - свой
фирменный знак.

Источник:
Х/ф "Маска Зорро" (1998), реж. Мартин Кэмпбелл.

Автор:
Сергей Литвинов

Вопрос 6:
Персонаж романа Бориса Стругацкого работает в детективном агентстве. В
его обязанности входит находиться рядом с детективом, когда тот беседует
с людьми. Напишите прозвище этого персонажа, состоящее из двух слов,
которые начинаются одинаково.

Ответ:
Полиграф Полиграфович.

Комментарий:
Роман Стругацкого, естественно, фантастический, а упомянутый персонаж
наделен способностью чувствовать ложь, о которой он должен незаметно
сигнализировать детективу.

Источник:
С. Витицкий. Бессильные мира сего. http://flibusta.is/b/355489/read

Автор:
Сергей Литвинов

Вопрос 7:
(pic: 20180174.jpg)
   Розданная вам фотография, на которой запечатлено панно с изображением
Ким Ир Сена и Ким Чен Ира, была запрещена цензурой Северной Кореи,
поскольку на ней можно увидеть АЛЬФУ в неположенном месте. В мультфильме
1983 года рассказывается, что упавшая АЛЬФА стала причиной гибели...
Кого?

Ответ:
Зайца.

Комментарий:
Подобные панно защищает от дождя и птиц специальный козырек. Но в
солнечную погоду он же в буквальном смысле бросает тень на вождей.
Фотографировать панно в такие моменты категорически запрещено. В
мультфильме "Ух ты, говорящая рыба!" тень на зайца упала и насмерть
убила, а из его шкуры куда-то вышел тулуп.

Источник:
   1. https://meduza.io/slides/chto-nuzhno-znat-o-severnoy-koree-chtoby-ponyat-film-v-luchah-solntsa
   2. Мультфильм "Ух ты, говорящая рыба!".
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ух_ты,_говорящая_рыба!

Автор:
Сергей Литвинов

Вопрос 8:
[Ведущему: не объявляя об этом заранее, в конце минуты обсуждения дать
на запись ответа не десять, а двадцать секунд.]
   Дуплет.
   Пирожком называется нерифмованное четверостишие на ритм "Евгения
Онегина".
   1. Прослушайте пирожок:
   ПЕРВАЯ СТРОКА ПРОПУЩЕНА
   василий знал об этом но
   решил он поступить умнее
   и стал бездельником-котом
   Восстановите пропущенную строку.
   2.
   Прослушайте пирожок:
   чтоб не пришлось на рагнарёке
   нам всем краснеть за нагльфар
   о нем всегда должны мы помнить
   ЧЕТВЕРТАЯ СТРОКА ПРОПУЩЕНА
   Восстановите пропущенную строку.

Ответ:
   1. быть можно дельным человеком
   2. и думать о красе ногтей

Комментарий:
Надеемся, упоминание "Евгения Онегина" помогло вам вспомнить цитату из
него.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Пирожок_(поэзия)

Автор:
Сергей Литвинов

Вопрос 9:
В произведении РомЕна ГарИ змеи ползут за детьми, поскольку оккупанты
боятся, что дети могут передавать сообщения подпольщикам. Какое слово в
тексте вопроса мы пропустили?

Ответ:
Воздушные.

Комментарий:
Оккупировавшие Францию немцы опасаются, что условные знаки подпольщикам
могут подаваться с помощью воздушных змеев. Поэтому детям разрешено
играть со змеями, только таская их по земле за бечевку.

Источник:
Р. Гари. Воздушные змеи. http://flibusta.is/b/89092/read

Автор:
Сергей Литвинов

Вопрос 10:
При восстановлении Золотого храма КинкакУдзи была воссоздана и ЕГО
фигура, украшающая крышу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
Знаменитый Золотой храм в 1950 году был сожжен душевнобольным монахом,
однако к 2003 году полностью восстановлен. Сгоревший феникс на его крыше
также возродился из пепла.

Источник:
https://www.japan-experience.com/city-kyoto/kinkakuji

Автор:
Сергей Литвинов

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Однажды он пытался догнать ее, не смог и долго потом оправдывался.
   </раздатка>
   Перед вами текст исторического анекдота, придуманного Евгением
Лукиным. В двух словах данного текста мы пропустили несколько букв.
Восстановите в первоначальном виде то слово, в котором пропущенных букв
меньше.

Ответ:
Зенон.

Комментарий:
В исходном тексте присутствовали слова "Зенон" и "черепаху". Якобы в
оправдание своей неудачи Зенон и придумал апорию о том, что даже
быстроногий Ахиллес не может догнать медленно ползущую черепаху.

Источник:
Е.Ю. Лукин. Портрет кудесника в юности.

Автор:
Михаил Бенькович

Вопрос 12:
В одном фанфИке Гарри Поттер, долго размышлявший над сложной задачей,
получает от старосты выговор за попытку использовать неизвестное
заклинание и понимает, что староста ничего не знает о некоем магле.
Назовите этого магла.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Найдя, наконец, ответ, Гарри воскликнул: "Эврика!", но староста его не
понял: чистокровные волшебники мало интересовались магловской наукой.

Источник:
Э.Ш. Юдковский. Гарри Поттер и методы рационального мышления.
http://flibusta.is/b/463799/read

Автор:
Сергей Литвинов

Вопрос 13:
Несмотря на то что Япония многое переняла у Запада, ПЕРВЫЕ там не очень
популярны: японцы воспринимают их как символ равенства и поэтому до сих
пор отдают предпочтение ВТОРЫМ различной глубины. Назовите ПЕРВОЕ и
ВТОРОЙ.

Ответ:
Рукопожатие, поклон.

Комментарий:
В рукопожатиях нет градуированного почтения, которое присутствует в
поклонах. Если японец знает человека, он знает, поклон какой глубины ему
следует отвесить. А наш тур закончен.

Источник:
https://arzamas.academy/courses/21/4

Автор:
Сергей Литвинов

Тур:
Третий этап. 2 тур. "Эти две и йети"

Дата:
11-Mar-2018

Инфо:
Команда благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Андрея
Скиренко, Ивана Ефремова, Даниила Пахомова, Дмитрий Пономарёва, Игоря
Рылькова, Сергея Челышева ("Артель им. Артета"), Евгения Долженкова
(Санкт-Петербург), Анастасию Жукову (Москва), Ярослава Смирнова
(Самара), Игоря Куприянова и всех других отважных людей, кто не побоялся
тестировать наши культовые вопросы.

Вопрос 1:
[Разминка]
   Дуплет.
   1. Закончите шуточное стихотворение-порошок именем собственным
(рифмуются вторая и четвертая строки):
   вот кто-то с горочки спустился
   скатился не притормозив
   ах ты мой милый трудоголик
   [ПРОПУСК 1]
   2. Закончите шуточное стихотворение-порошок именем собственным:
   две пиццы наггетсы и колу
   с доставкой в трубку простонал
   наш оптимист неисправимый
   [ПРОПУСК 2]

Ответ:
   1. сизиф
   2. тантал

Комментарий:
Теперь вы уж точно поняли, чего ждать от нашего тура. :-)

Источник:
   1. https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_19028
   2. Творчество авторов вопроса. :-)

Автор:
Ксения Пирогова, Анна Фролова

Вопрос 2:
В шуточном тесте на консервативность крайнюю степень консервативности
иллюстрирует ОНА. "Настоящий детектив" и "Зеленая миля" - тоже ОНА.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Американская готика.

Комментарий:
"Американская готика" - картина американского художника Гранта Вуда,
созданная в 1930 году. Картина представляет собой сатиру на сельскую
жизнь маленьких американских городков и их обитателей-консерваторов.
Американский сериал "Настоящий детектив" и голливудский фильм "Зеленая
миля" сняты в традициях стиля готика.

Источник:
   1. http://www.quizony.com/how-conservative-are-you/index.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Южная_готика

Автор:
Ксения Пирогова

Вопрос 3:
Герой одного ситкома участвует в тестировании уникальных препаратов для
повышения интеллекта. В ходе эксперимента герой становится всё более
надменным и самовлюбленным и отдаляется от всех своих друзей. Когда
ближе к концу эпизода его спрашивают, знает ли он значение некоего
несклоняемого слова, герой гордо отвечает: "Конечно!". Напишите это
слово.

Ответ:
Плацебо.

Источник:
Телесериал "В Филадельфии всегда солнечно", s09e08.

Автор:
Ксения Пирогова

Вопрос 4:
Героя ситкома, о котором мы рассказали вам в предыдущем вопросе, зовут
Чарльз, а название описанного эпизода - "ПРОПУСК Чарли". Заполните
пропуск двумя словами.

Ответ:
Цветы для.

Комментарий:
Серия является своеобразной пародией на роман Дэниела Киза "Цветы для
Элджернона", по сюжету которого умственно отсталый Чарли Гордон сначала
становится гением благодаря научному эксперименту, а затем вновь
регрессирует в своем развитии. Ну а Чарли из ситкома только считал себя
гением, но как дурачком был, так и остался.

Источник:
   1. Телесериал "В Филадельфии всегда солнечно", s09e08.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Цветы_для_Элджернона

Автор:
Ксения Пирогова

Вопрос 5:
В песне "Manic Street Preachers" [мЭник стрит прИчерз] икса называют
третьим, поскольку он во многом недооценен и оклеветан. На самом деле
икс - тридцать седьмой. Какие три буквы в тексте вопроса мы пропустили
дважды?

Ответ:
Н, о, н.

Комментарий:
Группа сравнивает Ричарда Никсона с Ричардом III, который, по мнению
многих историков, был вовсе не таким уж чудовищем, каким вошел в историю
с легкой руки Шекспира. Ричард Никсон - тридцать седьмой президент США.

Источник:
https://www.azlyrics.com/lyrics/manicstreetpreachers/theloveofrichardnixon.html

Автор:
Ксения Пирогова

Вопрос 6:
Говоря о малопривлекательном участнике телевикторины, героиня одного
фильма замечает, что у него лицо для ЭТОГО. Ричард Никсон полагал, что
если бы во время его дебатов с Кеннеди большинство американцев отдало
предпочтение ЭТОМУ, Кеннеди потерпел бы поражение. Назовите ЭТО одним
словом.

Ответ:
Радио.

Комментарий:
Никсон полагал, что телезрители были впечатлены эффектной внешностью и
обаянием Кеннеди, в то время как те, кто слушал дебаты по радио, отдали
предпочтение речи Никсона.

Источник:
   1. Х/ф "Телевикторина" (1994), реж. Роберт Редфорд.
   2. Х/ф "Фрост против Никсона" (2008), реж. Рон Ховард.

Автор:
Ксения Пирогова

Вопрос 7:
Внимание, в этом вопросе мы дважды пропустили англоязычное слово.
   В британском сериале "Корона" люди, заинтересованные в отставке
известного человека, часто называют его ПРОПУСК. ПРОПУСК, который с
недавних пор ассоциируется с вышеупомянутым известным человеком,
несколько месяцев назад перенес никотиновое отравление. Заполните любой
из пропусков.

Ответ:
Олдман.

Зачет:
Oldman; old man.

Комментарий:
"Корона" - сериал о молодых годах Елизаветы II. Противники Уинстона
Черчилля по сюжету возмущаются тем, что премьер-министр слишком стар для
своего поста и должен дать дорогу более молодым кандидатам, в связи с
чем в адрес Черчилля то и дело звучит слово "oldman". Неделю назад Гэри
Олдман получил "Оскар" за роль Уинстона Черчилля в биографической драме
"Темные времена". Черчилль, как известно, был заядлым курильщиком.

Источник:
   1. Телесериал "Корона".
   2. https://ria.ru/culture/20171215/1511038871.html
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тёмные_времена

Автор:
Ксения Пирогова

Вопрос 8:
В вопросе есть замены.
   На протяжении сериала "Молодой папа" главный герой постоянно смущает
своих собеседников неким действием. Забавно, что Папа Иоанн Павел I
как-то заявил, что не имеет ничего против этого действия в Ватикане, но
только при условии, что РЕЗУЛЬТАТ будет ПОЛОЖИТЕЛЬНЫМ. Какие два слова
мы заменили словами "положительный результат"?

Ответ:
Белый дым.

Комментарий:
Эксцентричный папа в сериале постоянно курит.

Источник:
https://esquire.ru/articles/17902-young-pope-episode-3/

Автор:
Ксения Пирогова

Вопрос 9:
Короткометражка под названием "После НИХ" начинается со свадьбы главных
героев. Назовите ИХ словом из пяти букв.

Ответ:
Титры.

Комментарий:
Фильмы про любовь обычно заканчиваются свадьбой, но режиссер
короткометражки считает, что самое интересное начинается как раз после
титров.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=U76b2mqUHTc

Автор:
Ксения Пирогова

Вопрос 10:
Режиссера Ханса Петера Моланда часто называют норвежским Тарантино.
Забавно, что в титрах одного из фильмов Моланда имена актеров появляются
НАОБОРОТ. Какие несколько слов мы заменили словом "НАОБОРОТ"?

Ответ:
В порядке исчезновения.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Зачастую фамилии актеров появляются в титрах в порядке появления на
экране, но Моланд, в фильмах которого, как и в фильмах Тарантино,
постоянно кого-то убивают, решил пошутить над собой таким вот образом.

Источник:
https://www.imdb.com/title/tt2675914/crazycredits/

Автор:
Ксения Пирогова

Вопрос 11:
Сэм Рокуэлл полагает, что гнев может быть полезным, если выплескивать
его не на окружающих, а в своем творчестве. Назовите фамилию того, кто,
по мнению Рокуэлла, был очень гневливым человеком.

Ответ:
Поллок.

Комментарий:
По мнению актера, художник в прямом смысле слова выплескивал свой гнев
на холст.

Источник:
https://www.gq.ru/person/15-myslej-sema-rokuella

Автор:
Ксения Пирогова

Вопрос 12:
В сериале "Корона" друг одного из героев говорит: "Твоя жена. Ты
проиграл". Какой вопрос был задан прямо перед этим?

Ответ:
Орел или решка?

Комментарий:
Один из участников диалога - супруг королевы Елизаветы принц Филипп.

Источник:
Телесериал "Корона".

Автор:
Ксения Пирогова

Вопрос 13:
В романе Евгения Замятина люди круглые сутки находятся под наблюдением.
Привыкший к такому режиму герой поражается глупости известного
высказывания. Воспроизведите это высказывание из четырех слов.

Ответ:
Мой дом - моя крепость.

Комментарий:
Герой, понятное дело, и дома не чувствует себя в безопасности.

Источник:
Е.И. Замятин. Мы. http://flibusta.is/b/314962/read

Автор:
Ксения Пирогова, Никита Зезюлько

Тур:
Третий этап. 3 тур. "Большая Берта"

Дата:
11-Mar-2018

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и ценные замечания Евгения Поникарова
(Санкт-Петербург), Максима Мерзлякова (Воронеж), Павла Солахяна
(Ереван), а также Ивана Ефремова, Даниила Пахомова, Дмитрия Пономарёва,
Игоря Рылькова, Андрея Скиренко и Сергея Челышева ("Артель им. Артета").

Вопрос 1:
В одном из стихотворений о Робине Гуде говорится, что, еще не ДЕЛАЯ
ЭТОГО, он уже был прекрасным стрелком. Ответьте двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву: что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Брить бороду.

Комментарий:
Еще будучи совсем безусым юнцом, Робин Гуд стрелял лучше опытных
бородачей.

Источник:
https://svart-ulfr.livejournal.com/68445.html

Автор:
Алексей Цветянский

Вопрос 2:
Статья Дарьи Кулинич о проблемах распределения имущества между супругами
при разводе носит подзаголовок "Чтобы ПРОПУСК не ПРОПУСК". Заполните
пропуск одним словом.

Ответ:
Раздел.

Комментарий:
"Чтобы раздел не раздел".

Источник:
https://journal.tinkoff.ru/divorce

Автор:
Наталья Стадник

Вопрос 3:
(pic: 20180175.jpg)
   В арабской сказке персонажи Алиф и Лям противостоят друг другу.
Назовите аналогичных персонажей из русской сказки.

Ответ:
Правда и кривда.

Комментарий:
Буква Алиф - прямая линия - символизирует правду, а буква Лям -
искривленная на конце линия - кривду.

Источник:
   1. ЛОАВ (уроки арабского в университете).
   2. http://hyaenidae.narod.ru/story4/199.html

Автор:
Алексей Цветянский

Вопрос 4:
В фильме Паоло Соррентино присутствует немолодой смуглый страдающий
ожирением персонаж, который развлекается, чеканя теннисный мячик.
Назовите родной город Паоло Соррентино.

Ответ:
Неаполь.

Комментарий:
Очевидно, этот персонаж является аллюзией на Диего Марадону, сыгравшего
немалую роль в неаполитанском футболе.

Источник:
   1. Х/ф "Молодость" (2015), реж. Паоло Соррентино.
   2. https://it.wikipedia.org/wiki/Paolo_Sorrentino

Автор:
Алексей Цветянский

Вопрос 5:
Стремясь заставить своих солдат согреться холодной ночью, герой романа
Евгения Водолазкина использует несколько необычный способ. Для кого
подобный способ стал роковым?

Ответ:
Снегурочка.

Комментарий:
Солдаты прыгают ночью через костер, чтобы согреться и не умереть от
холода во сне. Снегурочка растаяла во время прыжка через костер.

Источник:
   1. Е.Г. Водолазкин. Соловьёв и Ларионов.
   2. http://hyaenidae.narod.ru/story5/309.html

Автор:
Алексей Цветянский

Вопрос 6:
Новый жанр фантастики рисует светлые перспективы развития общества в
противовес популярной теме деградации при росте технологий. Назовите
термин, обозначающий этот жанр.

Ответ:
Соларпанк.

Зачет:
Solarpunk; санпанк; sunpunk; солпанк; solpunk.

Комментарий:
В противовес мрачным картинкам киберпанка и дизельпанка в соларпанке
рисуются картины мирного будущего, питаемого возобновляемой энергией
солнца.

Источник:
http://www.ozy.com/fast-forward/sci-fi-doesnt-have-to-be-depressing-welcome-to-solarpunk/82586

Автор:
Сергей Стадник

Вопрос 7:
   Джеральд Р. Форд
   Джордж H.W. [эйч-даблъю] Буш
   Рональд Рейган
   Гарри С. Трумэн
   Джон К. Стеннис
   Я только что сделал примерно то же, что и лирический герой
произведения 1915 года. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Осип] Мандельштам.

Комментарий:
Я прочел до середины список действующих авианосцев ВМФ США. Этот вопрос
тоже стоит в середине нашего тура, но вряд ли вам это особо помогло. :-)

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_авианосцев_США

Автор:
Алексей Цветянский

Вопрос 8:
Плутарх пишет, что Гая МАрия младшего называли сыном ИКСА, но, когда
выяснилась его изнеженность, стали называть сыном АЛЬФЫ. Кого мы
заменили ИКСОМ и АЛЬФОЙ?

Ответ:
Арес и Афродита.

Зачет:
Марс и Венера.

Комментарий:
Гай Марий был прославленным полководцем, а на сыне природа отдохнула.

Источник:
Плутарх. Гай Марий. http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1439002200

Автор:
Алексей Цветянский

Вопрос 9:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   ИЛИАДА - это вид произведения, печальный автор которого сетует на
моральное разложение общества и предсказывает его скорый упадок. ИЛИЮ
многие называют ИМ. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Плачущий пророк.

Комментарий:
Широко известна книга одного из великих библейских пророков "Плач
Иеремии", давшая начало жанру "Иеремиада". Илия - другой ветхозаветный
пророк.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Иеремиада

Автор:
Алексей Цветянский

Вопрос 10:
На советской карикатуре двое мужчин обливают друг друга из ведер с
надписями "Взяточничество" и "Продажность". На каких животных они сидят?

Ответ:
Слон и осел.

Комментарий:
Карикатура высмеивает политический процесс в США. На ведрах написано
"Взяточничество демократов" и "Продажность республиканцев". Слон и осел
- символы ведущих североамериканских партий.

Источник:
Детская энциклопедия. - Т. 7.

Автор:
Алексей Цветянский

Вопрос 11:
Аристократ Георгий Львов был человеком мягким и скромным и не преуспел
на посту главы Временного правительства. Михаил Зыгарь пишет, что Львов
оказался ИКСОМ русской революции. ИКС - главный герой классического
произведения. Назовите ИКСА.

Ответ:
[Князь] [Лев Николаевич] Мышкин.

Комментарий:
Князь Львов оказался князем Мышкиным, которого, по совпадению, звали
Лев.

Источник:
М.В. Зыгарь. Империя должна умереть. http://flibusta.is/b/521912/read

Автор:
Алексей Цветянский

Вопрос 12:
Дмитрий Мережковский пишет, что в детстве известный человек, перечисляя
владения своего будущего врага, остановился на НЕМ. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Остров святой Елены.

Комментарий:
Маленький Наполеон решил составить список владений британской короны и
почему-то остановился на словах "Святая Елена, маленький остров".
Мережковский предполагает, что это было некое предчувствие.

Источник:
Д.С. Мережковский. Наполеон. http://flibusta.is/b/168737/read

Автор:
Алексей Цветянский

