Чемпионат:
Игры в Ростовском клубе интеллектуальных игр "Имя розы". 2001 год

Дата:
00-000-2001

Тур:
Вопросы команды "Фунт Изюма"

Дата:
18-Feb-2001

Вопрос 1:
По измышлению одного известного автора, некий египтолог взялся
переводить с редкого папируса песню строителей пирамиды Хеопса, и
получился такой вот подстрочник:
   "Богиня утра овевает нас своим свежим дыханием;
   Это дыхание несется со стороны Нила.
   Моя подруга, чьи волосы подобны овечьей шерсти,
   Почему же ты не радуешься гонгу, зовущему
   На работу?"
   В общем, в течение тысячелетий весьма популярный текст. А приведите
хотя бы одну строчку из аналога, более соответствующего нашему времени.

Ответ:
   "Нас утро встречает прохладой,
   Нас ветром встречает река.
   Кудрявая, что ж ты не рада
   Веселому пенью гудка?"

Вопрос 2:
Первую из этих благородных дам герой предостерегает от уничтожения своей
корреспонденции. Вторая, по его мнению, либо пристрастна, либо двулична,
но в любом случае весьма избирательна. Третья симулирует жаркую страсть.
А после обращения к четвертой он некстати поминает нечистую силу. Но,
несмотря на все это, герой надеется преуспеть на любовном фронте. А чем
он это мотивирует?

Ответ:
"Не везет мне в смерти, повезет в любви!"

Вопрос 3:
Для поступления на эту официальную королевскую службу в период ее
наибольшей популярности в Англии - в XVI-XVIII веках - кандидат должен
был выдержать своеобразный конкурс, предоставив следующие "справки": 1)
о совершеннолетии; 2) о том, что он добрый христианин, то бишь верит в
бога и регулярно посещает богослужения; 3) о добропорядочном поведении.
Без сомнения, на эту службу принимали только истинных джентльменов. А
кем становился прошедший по конкурсу?

Ответ:
Капером, т.е. пиратом, действовавшим по официальному разрешению
королевской власти.

Источник:
"Вокруг света", N 5/1980.

Вопрос 4:
Как известно, советский человек во многом привык надеяться на лучшее,
даже когда прилавки магазинов не отличались изобилием. Эта тема всегда
была любимым коньком сатириков. С легкой руки одного из них, еще в
тридцатые годы популярному хозяйственному предмету было дано весьма
меткое название, о котором мы, может быть, и забыли бы, не будь оно
некоторым образом связанно с нашим любимым клубом. Назовите этот
предмет.

Ответ:
Сетка-авоська.

Комментарий:
Впервые прозвучало в одном из монологов Аркадия Райкина в 1935 году.

Источник:
"КП", Вешки, 1935 год.

Вопрос 5:
У одного известного чешского коллекционера хранится медаль Олимпиады
1956 года, выигранная и врученная в Стокгольме, несмотря на то, что сама
Олимпиада проходила в Мельбурне. Вспомнив печальный исторический опыт
австралийцев, попытайтесь определить, за победу в каком виде спорта эта
награда была вручена.

Ответ:
Конный вид спорта.

Источник:
"Наука и жизнь", 1989 г.

Вопрос 6:
Врач-акушер Джеймс Симпсон 19 января 1847 года впервые в мире применил
эфир для обезболивания родов. Добропорядочным верующим англичанам
анестезия при появлении на свет новой жизни казалась ересью,
отступлением от веры. Чтобы защититься от обвинений, Симпсон использовал
Библию. Он предоставил духовенству старинную гравюру, изображающую,
согласно библейским текстам, сотворение Евы из ребра Адама. Какой факт,
отраженный на этой гравюре, привел врач в защиту своей позиции?

Ответ:
Адам спокойно продолжал спать во время изъятия ребра.

Комментарий:
Врач объяснил, что Бог для проведения этой операции усыпил первого
мужчину, т.е. был первым, кто применил обезболивание для подобной
операции. Можно ли упрекнуть акушера в том, что он продолжил дело,
начатое Творцом?

Вопрос 7:
В Индонезии произрастает так называемое "стираксовое дерево", из смолы
которого в 1833 году немецкий химик Э. Мичерлих выделил новое вещество и
назвал его так, как сейчас мы называем некую смесь веществ отнюдь не
растительного происхождения. Стоит отметить, что эта смесь является
одним из краеугольных камней современной цивилизации. Само вещество,
выделенное Мичерлихом, сменило название, при этом изменено было лишь его
окончание. Попытайтесь привести оба эти названия.

Ответ:
Бензин и бензол.

Источник:
А. Азимов, "Язык науки".

Вопрос 8:
Не беремся судить, возникло ли название известного фильма ужасов "Кошмар
на улице Вязов" просто потому, что во многих американских городах, как
правило, есть такая улица, или же создатели фильма вложили в него некий
подтекст. А может, это подсознание сыграло с ними шутку. Одно можно
утверждать наверняка - еще за двадцать с лишним лет до выхода фильма на
экран название "Элм-стрит" в американском массовом сознании стало
ассоциироваться с понятиями "кошмар", "шок" и "трагедия". Так что же
произошло в действительности на улице Вязов, если мы можем вас заверить,
что в то время это событие не имело никакого отношения к Голливуду?

Ответ:
Убийство в 1963 г. в Далласе на Элм-стрит 35-го президента США Дж.Ф.
Кеннеди.

Вопрос 9:
К 70-летнему юбилею Станиславский получил множество письменных
поздравлений, в том числе и от различных служб своего театра. Будучи
человеком вежливым, он счел необходимым письменно же ответить. Благодаря
одному из этих ответов родилась широко известная крылатая фраза. А кому
был адресован этот ответ?

Ответ:
Гардеробщикам.

Источник:
"КП", Вешки, 1932 год.

Вопрос 10:
Народы, населявшие издавна окрестности этого водоема, в разные времена
называли его то "Железистым", то "Теплым", а один легковерный журналист
из известного произведения 30-х годов перевел его название как "Сердце
красавицы склонно к измене". А как называем его мы?

Ответ:
Озеро Иссык-Куль.

Вопрос 11:
В ноябре 1951 года управляющий одной из компаний, производящей напитки,
охотился вместе с друзьями на юго-востоке Ирландии на золотистых ржанок.
Охота была неудачной, а после нее разгорелся спор: является ли ржанка
самой быстрой из птиц, на которых охотятся. Доказать свою правоту никто
не смог ввиду отсутствия достоверного источника. Так родился один из
самых удачных коммерческий проектов, популярный и доныне. О чем идет
речь?

Ответ:
О "Книге рекордов Гиннесса".

Источник:
"КП", Вешки, 1951 год.

Вопрос 12:
Блиц.
   1. На протяжении вот уже почти полувека значение температуры
приблизительно в 233 С, вероятно, должно быть известно любому
образованному человеку - пусть даже весьма далекому от естественных наук
- не менее чем, скажем, абсолютный ноль (-273 С) или точка кипения воды
при нормальном атмосферном давлении (100 С). А что это, собственно, за
температура?
   2. Температурная шкала, предложенная самим Цельсием, отличается от
той температурной шкалы, которую мы знаем как шкалу Цельсия сейчас.
Попробуйте догадаться, в чем состоит отличие, если величина градуса не
изменилась, а за реперные точки были приняты, как и сейчас, температура
кипения и замерзания воды.
   3. Как известно, изобретателем жидкостного термометра был Галилео
Галилей. Однако термометрами его конструкции не всегда можно было
пользоваться севернее Италии. А почему?

Ответ:
   1. 451 по Фаренгейту; температура, при которой горит бумага.
   2. За 0 С принималась температура кипения воды, а за 100 С -
замерзания.
   3. Зимой в термометре замерзала вода - рабочее тело.

Вопрос 13:
22 августа 1911 года из Лувра была похищена жемчужина королевской
коллекции "Мона Лиза" работы Леонардо. Искали ее целых два года. Однако
за это время Лувр убытков не понес - посетило его народу даже больше,
чем за предыдущие 12 лет. Так на что же именно публика ходила смотреть?

Ответ:
На место, где висела "Мона Лиза".

Источник:
"КП", Вешки, 1911 год.

Вопрос 14:
Если верить газете "Комсомольская правда", именно в 1910 году на улицах
городов стало появляться весьма странное существо женского пола. Оно
неподобающим образом - вплоть до нанесения телесных повреждений -
обходилось с иностранцами, преимущественно с гражданами Франции и Китая,
и это даже несмотря на то, что рот его был занят. А помимо прочего, было
оно неподобающего цвета. Не подумайте только, что голубого или розового.
А какого?

Ответ:
"Она, она // Зеленая была"

Источник:
"КП", Вешки, 1910 год.

Вопрос 15:
Каждый из вас неоднократно сталкивался с изображениями этих титулованных
красавиц. Более того, нам навязчиво советуют выбрать одну из них,
ручаясь за их высокую репутацию. Одна из упомянутых высокородных дам
царит на полуострове, две других соперничают за остров по соседству с
ним, ну, а четвертая объединяет материк с архипелагом. Назовите хотя бы
одну из этих дам.

Ответ:
Принцесса Гита, принцесса Канди, принцесса Нури и принцесса Ява.

Вопрос 16:
В настоящее время в нашей стране действует Государственный стандарт N
10807-78, по которому их 154. Вы видите первоначальный вид девяти из
них, узаконенных в Париже еще в 1903 году. О чем идет речь?

Ответ:
Дорожные знаки.

Источник:
"Наука и жизнь", N 8/198?

Вопрос 17:
Любимый многими поэт эпохи застоя цитирует единственное художественное
произведение своего литературного персонажа, тоже полагавшего себя
поэтом. Оно состоит всего из двух строк, отличающихся от начала
произведения русского классика наличием слов "это" и "когда".
Воспроизведите этот перл.

Ответ:
   "Я помню это чудное мгновенье,
   Когда передо мной явилась ты!"

Источник:
В.С. Высоцкий, "Песня плагиатора".

Вопрос 18:
Даже агентам знаменитой израильской разведки "Моссад" свойственны
ошибки, связанные с известным принципом "не лезь в чужой монастырь".
Так, известен случай, когда опытный сотрудник, выполняющий задание по
выслеживанию лидера мусульманской террористической организации,
переоделся женщиной. Однако, несмотря на его безупречный по
мусульманским понятиям внешний вид, он не учел некоторых тонкостей
поведения арабской женщины и был мгновенно разоблачен, подойдя к
нескольким мужчинам. Что же непозволительного он сделал?

Ответ:
Прошел между двумя мужчинами, чего не должна делать ни одна арабская
женщина.

Источник:
Передача НТВ "Солдаты Судного Дня".

Вопрос 19:
"Прыжком в XXI век" назвали сенсационный результат чернокожего
американского прыгуна в длину Боба Бимона, совершенный им на Олимпиаде
1968 года в Мехико. Он улетел на 8 метров 90 сантиметров, что на целых
55 см. превышало прежний мировой рекорд. Электронный определитель длины
был настроен на максимальный результат в 8 м. 60 см., поэтому пришлось
использовать рулетку. Пока шла процедура измерения, стадион затаил
дыхание, а когда высветился результат, зрители восторженно взревели. И
только Бимон, глядя на табло, сохранял воистину олимпийское спокойствие.
А чем объясняется такая странная реакция спортсмена?

Ответ:
Бимон был не слишком-то образован и не знал метрической системы, которая
в Америке не является общепринятой, а потому цифры на табло ему ничего
не говорили.

Источник:
"КП", Вешки, 1968 год.

Вопрос 20:
С 1918 года в практику судебных органов советской России вошли приговоры
(в том числе и за мелкие правонарушения), которые по тем временам
казались совсем не строгими, а по нынешнему понятию по жестокости
превосходили бы пожизненное заключение. А какой срок предусматривался в
этих приговорах?

Ответ:
Лишение свободы до полной победы мировой революции.

Источник:
"Комсомольская правда", Вешки, 1918 год.

Вопрос 21:
Судя по обращению к верховному божеству, это вымышленное славянское
государство является, безусловно, языческим. Однако, в свите неглавной
героини, обычно живущей там всего лишь один сезон, присутствует некий
подьячий. Нельзя сказать, что он важная птица, хотя печально знакомы с
ним многие из нас. Мы даже не просим вас назвать его, назовите хотя бы
имя его госпожи.

Ответ:
Весна.

Комментарий:
"Снегурочка", А. Островский; подьячий Перепел в свите Весны.

Вопрос 22:
Однажды в конце семидесятых годов в одном из отделений полиции Нью-Йорка
ночью раздался телефонный звонок и испуганный голос сообщил: "Какие-то
злоумышленники на нашей улице засыпают в ямы на асфальте непонятный
белый порошок. Не отрава ли это?" Прибывшие на место происшествия
полицейские обнаружили "злоумышленников", которые и в самом деле сыпали
в выбоины на дороге некий белый порошок. Конечно, были это вовсе не
террористы, а рабочие, действовавшие по поручению одной известной
английской фирмы. По мнению членов нашей команды, если бы подобные
действия производились в Ростове, результат был бы куда как весомей. Мы
даже не спрашиваем у вас, что за продукция выпускается
фирмой-заказчиком; попытайтесь пояснить, с какой целью проводились эти
нестандартные дорожные работы.

Ответ:
Фирма "Лейланд" выпускает автобусы; для создания на испытательном
полигоне фирмы участка дороги с наиболее характерными ямами и выбоинами
снимались гипсовые отпечатки с нью-йоркских ям - по отзывам специалистов
"лучших" в мире.

Источник:
"Вокруг света", N 5/1979.

Вопрос 23:
Рассказывают, что на афише одного из спектаклей театра Образцова было
написано: "50-летию Великого Октября посвящается". Эта фраза, сама по
себе идеологически выдержанная, в сочетании с названием пьесы известного
советского автора тянула на явную антисоветчину. А как назывался этот
спектакль?

Ответ:
Е. Шварц, "Сказка о потерянном времени".

Источник:
"КП", Вешки, 1967 год.

Вопрос 24:
С легкой руки Чехова с Булгаковым приход врачей в литературу стал
явлением обычным. Вот и на рубеже 60-х - 70-х годов увидел свет роман
одного знаменитого врача. В основу романа легла даже не столько история
его жизни, сколько история того переворота в медицине, который автор
совершил. Назывался этот роман "Нежелательные элементы". По крайней
мере, именно так звучало его название в русском переводе. Несмотря на
успех романа, его автор медицину не оставил и в профессиональные
писатели не подался. А чем же автор этого романа прославился в медицине?

Ответ:
Первая пересадка сердца (Кристиан Барнард).

Вопрос 25:
Один знаменитый кинорежиссер в самом конце 50-х годов увековечил в своем
творении имя бывшего одноклассника, с которым в юности у него дружеских
отношений явно не складывалось. После выхода фильма на экран это имя
стало нарицательным. Название самого же фильма являлось понятием
нарицательным задолго до премьеры. Мы даже не спрашиваем у вас, как
звали великого режиссера и его одноклассника - это было бы слишком
просто. Попытайтесь вспомнить, как назывался фильм, "прославивший"
последнего.

Ответ:
"Сладкая жизнь" (Феллини, Папарацци).

Источник:
"КП", Вешки, 1959 год.

Вопрос 26:
Путешествуя по Европе в 1928 году, советские поэты Александр Жаров,
Иосиф Уткин и Александр Безыменский были вынуждены сократить свое
пребывание в Чехословакии и Австрии по требованию тамошней полиции, не
слишком-то благожелательно относившейся к гражданам СССР. Заметки об
этом путешествии были опубликованы в газете "Комсомольская правда" за
февраль-март того же года с весьма броским названием. Сами путевые
очерки давно забылись за давностью лет, а вот заголовок их запомнился и
стал крылатой фразой. Как же она звучит?

Ответ:
"Галопом по Европам".

Источник:
"КП", Вешки, 1928 год.

Вопрос 27:
Пожалуй, это единственный памятник в мире, увековечивший дохлую кошку.
Впрочем, композиция памятника состоит из трех фигур, одной из которых
эта самая кошка и является. Если вы уже поняли, кому принадлежат две
другие, то без труда ответите - вблизи какой реки этот памятник
установлен.

Ответ:
Река Миссисипи (Том Сойер и Гекльберри Финн).

Источник:
"КП", Вешки, 1926 год.

Тур:
Вопросы команды "Небось"

Дата:
18-Mar-2001

Вопрос 1:
Несмотря на то, что эти две московские улицы называются по-разному, из
разговора одного из членов семьи с неким специалистом был сделан
неверный вывод, что улица одна и та же. А какая рыба была названа
симпатичной дошкольницей в беседе с этим специалистом?

Ответ:
Селедка.

Вопрос 2:
В городе Балон на севере Испании появился необычный памятник,
увековечивающий заслуги одного из внутренних органов человека. На его
открытии мэр городка объяснил, что необходимо было отдать дань этому
органу, который самоотверженно и тихо трудится, почти никогда не
жалуется, хотя люди над ним безмерно издеваются. Любопытно, что в
Краткой медицинской энциклопедии статья об этом органе предшествует
статье, посвященной одному из средств этого издевательства. О каком
органе идет речь?

Ответ:
Печень.

Вопрос 3:
В. Маяковский писал, что после неудачи на экзамене по
церковно-славянскому языку он возненавидел все древнее, все церковное и
все славянское. Именно этим случаем он объяснял некоторые свои
убеждения. Какие?

Ответ:
Футуризм, атеизм, интернационализм.

Вопрос 4:
Всем известны мнемонические приемы, позволяющие легко воспроизводить
необходимые сведения из различных областей. Например, фраза "Каждый
охотник..." напоминает о цветах спектра. О чем должна напоминать вам
фраза: "Это я знаю и помню прекрасно"?

Ответ:
Число "пи".

Вопрос 5:
Привязанность к этой женщине многие годы отражалась в совместном
творчестве Георгия Данелия и Евгения Леонова. Назовите ее в той же
форме, что и они.

Ответ:
Марусенька.

Вопрос 6:
В Москве до революции пожарные Сущевской части выполняли помимо прямых
обязанностей еще одну, нетипичную. Вряд ли известный американский
писатель был знаком с этим историческим фактом. Однако он приписал
сходные обязанности героям одного из самых известных своих произведений.
Назовите как можно точнее эту обязанность.

Ответ:
Сжигать книги, запрещенные цензурой.

Вопрос 7:
Эта известная песня, входившая в школьную программу по пению (а
впоследствии - по музыке), официально приписывается одному
замечательному фильму. Однако на самом деле в фильме такой песни нет, но
звучит отдельно мелодия и совершенно другой текст, ритмически к ней
подходящий. Содержание же текста очень не понравилось как одному из
персонажей, так, возможно, и многим консервативным представителям этой
же профессии. Какой?

Ответ:
Учитель.

Источник:
Фильм "Доживем до понедельника".

Вопрос 8:
В рассказе К. Чапека "Поэт" единственным свидетелем ДТП оказался не
совсем трезвый поэт. Он не смог помочь следствию ничем, кроме
цитирования собственных стихов с набором весьма ассоциативных образов.
Тем не менее, на основании этого шаткого свидетельства полиция смогла
вычислить номер автомобиля, состоящий из трех цифр. Попробуйте и вы
сделать это. Цитата: "О шея лебедя! О грудь! О барабан и эти палочки -
трагедии знаменье!"

Ответ:
235.

Вопрос 9:
Считается, что один из лозунгов Великой французской революции, звучал
так: "Свобода, Равенство, Братство". На самом деле, слово "братство"
появилось в этом тексте позже, при императоре Наполеоне Третьем. В 1789
в первом документе этой революции провозглашались свобода, равенство
и... нечто более важное для революционеров, чем братство. (Тем, кто
вспомнит одну из самых известных фраз Прудона о тайном присвоении
чужого, легко назовет третье слово в истинном лозунге). Назовите третье
слово в первоначальном лозунге.

Ответ:
Собственность.

Вопрос 10:
Эту траву французы называют "северный виноград", на Руси ее окрестили
"травой Ярилы". Чарльз Дарвин установил, что она не только чрезвычайно
быстро растет, но и ее верхние побеги совершают круговое вращение только
слева направо, один виток за два часа восемь минут. Плантации этой травы
в нашей стране занимают около 15 000 га, хотя она нередко встречается и
в диком виде. Как и многие растения, она применяется в медицине и
косметике. Назовите еще одну весьма известную сферу ее применения.

Ответ:
Пивоварение.

Вопрос 11:
Блиц.
   1. Однажды в редакции газеты "Морген" вышел из строя главный
компьютер, который играл ключевую роль в наборе. Редакция нашла выход из
положения. Уникальный номер газеты был сразу же раскуплен. В чем
заключалась особенность его изготовления?
   2. В Мадриде один из издателей печатал свою газету легко смывающейся
краской на некоем предмете обихода. После прочтения, ополоснув этот
предмет, например, в фонтане, можно было пользоваться им по прямому
назначению. Так как этот предмет обихода должен быть у каждого, мы
просим не только назвать его, но и продемонстрировать.
   3. В турецком городе Конья хранится единственная в мире газета такого
рода. Она была изготовлена в 1900 г. и содержала новости уходившего
века. Каким способом была изготовлена эта необычная газета?

Ответ:
   1. Номер - рукописный.
   2. Носовой платок.
   3. Выткана.

Вопрос 12:
Регулярности, с которой пополняется коллекция этого музея, могли бы
позавидовать многие другие. Однако это же служит причиной частой смены
экспозиции, и двери этого музея часто закрыты. Побывали в нем далеко не
все желающие, но зато многие сомневаются в его существовании. Что это за
музей?

Ответ:
Музей "Поля чудес".

Источник:
Журналы "Музейное дело", "ТВ-парк".

Вопрос 13:
Хотя у этих двух советских кинокомедий разные творческие коллективы, тем
не менее есть много совпадений: часть действия происходит на корабле,
часть - за границей, в обеих мелькает голый зад известных киноактеров. В
обоих фильмах герои (один - главный, другой - эпизодический), опасаясь
за свою жизнь, произносят одну и туже фразу. Назовите ее.

Ответ:
Я не трус, но я боюсь.

Вопрос 14:
Одним из самых диких применений части тела было признано использование
некоей отнюдь не единичной (у каждого человека их семь, а если учитывать
все, то больше) части тела известного исторического лица. В течение 30
лет Вальтер Скотт использовал это в качестве солонки во время званых
обедов. Лишь по королевскому требованию этот предмет был возвращен
семье. Из чего была изготовлена эта солонка?

Ответ:
Позвонок (Карла I).

Источник:
Книга рекордов Гиннесса.

Вопрос 15:
Итальянский городок Касто в предгорных Альпах называют царством женщин,
так как все сколько-нибудь ответственные посты в нем занимают женщины:
мэра, начальника полиции, заведующего аптекой и т.д. Только один пост
занимает мужчина. Назовите этот пост.

Ответ:
Пост священника.

Вопрос 16:
Эта служба появилась в Москве в 1898 г. Великая княгиня Ольга и купчиха
Кузнецова пожертвовали деньги на ее организацию при полицейских
участках. Вспомнив, каким образом можно сейчас быстро воспользоваться ее
услугами, вы воспроизведете в памяти и название известного романа в том
же виде, что и один из его героев. Приведите полное название этого
произведения.

Ответ:
Отягощенные злом, или 40 лет спустя.

Вопрос 17:
Возможно, нам известны лишь европейские, но специалисты сейчас ставят на
пятое место Монреаль, на четвертое - Венецию, на третье - Торонто, на
второе - Берлин. Наши специалисты поставили бы на первое место Москву
или Сочи. Однако во всем мире первым признан другой город. Какой?

Ответ:
Канны.

Вопрос 18:
Известно, что скалы и горные реки доступны лишь тренированным
спортсменам. Однако известно и то, что однажды один и тот же человек, не
будучи спортсменом, одолел и то, и другое. Мы не спрашиваем, что
послужило причиной покорения скальной стены, и даже - какой ценой он
заплатил за этот подвиг. Вспомните, каким образом он периодически
одолевал реку?

Ответ:
"Ночью он ревел так, что временами заглушал Терек".

Источник:
"12 стульев".

Вопрос 19:
Всем известна фраза Шекспира "Весь мир - театр, а люди в нем - актеры",
другой известный человек, совместивший профессию композитора с иным
видом творчества, сказал: "Мир представляется мне большой симфонией -
люди в нем ноты". Именем этого человека названы горы в Арктике и пик на
Памире. Мы не просим назвать это имя. Назовите музыкальный жанр, который
чаще других встречается в его немузыкальных произведениях.

Ответ:
Соната.

Вопрос 20:
О людях этой профессии говорится в законах Хаммурапи. Этот кодекс не
только содержит перечисление обязанностей, но и устанавливает
вознаграждение и наказание за их труд. Известное библейское выражение не
относится к людям этой профессии, однако совпадает с одним из наказаний,
изложенных в законах Хаммурапи. Воспроизведите это выражение
(максимально точно).

Ответ:
"Око за око".

Источник:
"История дипломатии", Т. 1.

Вопрос 21:
Смерть главы первого семейства произошла ранее. Затем умер и глава
второго, а вскоре и его дочь. Потом в одночасье скончались мать первого
семейства, брат ее мужа, и, наконец, последние представители этих
семейств - сыновья. Короче, все умерли. На фоне этих событий, смерть
двух человек, не принадлежавших к этим семействам, осталась почти не
замеченной. Назовите их.

Ответ:
Розенкранц и Гильденстерн.

Вопрос 22:
Известный режиссер Милош Форман всегда удивлялся тому, что его считали
защитником порнографии. Он говорил, что даже не покупает подобную
продукцию, так как она скучна. Однако порнография - это плата...
Закончите фразу.

Ответ:
... за свободу слова.

Вопрос 23:
В горных районах некоторых стран Латинской Америки есть немало
поселений, около которых нет рек или ручьев с питьевой водой. Группа
ученых в Чили изобрела особый метод получения чистой и вкусной питьевой
воды: они расставили большие пластиковые сети особой конструкции,
предназначенные для конденсации влаги. Если вы вспомните одну из картин
К. Моне, написанную не во Франции, вам без труда удастся сказать, из
чего добывали эту влагу.

Ответ:
Туман.

Вопрос 24:
Нередко соревнования по отдельным видам спорта проводятся не в столице
Олимпиады. Например, футбольные матчи Олимпиады-80 проходили и в
Ленинграде, Киеве, Минске. Однако олимпийский турнир еще по одному из
видов спорта также состоялся не в Москве. Вспомнив, какой вид спорта
имеется в виду, назовите известное выражение, применимое к Москве,
которое, если понимать его буквально, выглядит как насмешка.

Ответ:
Порт пяти морей.

Вопрос 25:
В последние 2-3 года многие японские компании предпочитают иметь особого
электронного секретаря. Преимущества очевидны: приветливость,
объективность, беспристрастность, прекрасная память. Внешний вид его
весьма необычен для секретаря. Любопытно, что так же выглядит некий
символ, обладать которым стремятся все члены определенного движения,
зародившегося не в Японии и давно вышедшего за пределы своей страны.
Этот символ уже традиционно изготавливается из... Чего?

Ответ:
Из хрусталя.

Вопрос 26:
В 17-18 веках капельмейстеры оркестра Французской королевской
музыкальной академии неоднократно критиковались современниками за некую
особенность, которая позволила Руссо называть их "дровосеками", а Гретри
- "обитателями такта". Что послужило основанием для таких прозвищ?

Ответ:
Отбивали такт палкой (тростью и т.п.)

Источник:
Музыкальная энциклопедия, т. 2.

Тур:
Вопросы команды "Апрель"

Дата:
15-Apr-2001

Вопрос 1:
Русская пословица гласит: "Ворона каркала - Поликарпов день накаркала".
Именно к этому времени обычно кончались запасы хлеба прошлого года и
начинались различные проблемы. Назовите этот день максимально точно.

Ответ:
15 апреля.

Комментарий:
Мы начинаем свою игру, уважаемые знатоки!

Источник:
Беляков Ю.П., "Русский месяцеслов", Москва, 1990 год, стр. 20.

Вопрос 2:
В апартаментах этого человека на роскошной швейцарской вилле до конца его
долгой жизни стоял телевизор устаревшей модели. Его фамилию, доставшуюся
от француза-иммигранта, весь мир произносит, в общем-то, неправильно.
Назовите ее.

Ответ:
Чаплин (Шаплэн).

Источник:
Журнал "Аэрофлот", март 2001 года, стр. 70.

Вопрос 3:
Ученые-этнографы совершали многодневный поход в дальнюю деревню через
сельву Патагонии. В середине пути они решили оставить часть припасов в
дупле дерева на обратную дорогу. Перед тем, как продолжить путь,
руководитель экспедиции спросил у проводника-индейца: "Постойте, а как
же мы потом найдем это дерево?" Удивленный проводник не понял вопроса:
"Но ведь оно..." Закончите фразу.

Ответ:
"... никуда не убежит!"

Вопрос 4:
"Вы видите, какой хаос и какой беспорядок! Греческие, арабские,
индийские, персидские, латинские, славянские корни, боги, богини,
звезды, планеты, города, страны, фамилии - часто без всякого порядка и
глубокой мысли". О чем так эмоционально выразился Александр Евгеньевич
Ферсман?

Ответ:
О названиях химических элементов.

Вопрос 5:
По воле режиссера этот человек превзошел Джеймса Бонда, сменив за время
перелета 3 авиалайнера: взлетел на Ил-62, летел в облаках на Ту-134, а
сел на Ту-154. А откуда и куда был этот рейс?

Ответ:
"Москва-Ленинград".

Комментарий:
Речь идет о фильме "Ирония судьбы".

Вопрос 6:
Много лет назад знатный человек, погостив в селе боярина Кучка Степана
Ивановича и, прельстившись красотою тех мест, убил боярина и, выдав его
дочь замуж за своего сына, присоединил село к своим владениям. На месте
села стал строиться город, который, наряду с новым названием, долгое
время называли Кучковом. Мы не просим вас сказать, как этот город
называется сейчас, назовите прозвище неблагодарного гостя.

Ответ:
(Юрий) Долгорукий.

Источник:
Карамзин.

Вопрос 7:
Знаменитая "Модель 14", созданная в 1856 г. австрийцем Михаэлем Тонетом,
состояла, в отличие от своих тяжеловесных собратьев, всего из 6 деталей.
И все благодаря патентованному методу обработки древесины. Приведите
наиболее распространенное название этого изделия.

Ответ:
Венский стул.

Вопрос 8:
4 пункт первого раздела второй статьи Конституции США гласит, что
президентом США может быть человек не моложе 35 лет и либо родившийся на
территории США либо... В чем смысл неназванной нами альтернативы, если
последним ею смог воспользоваться седьмой президент США Эндрю Джексон?

Ответ:
... либо должен являться гражданином США на момент принятия Конституции.

Комментарий:
Для любознательных: Эндрю Джексон вступил в должность в 1829 году, его
портрет вы можете найти на 20-долларовой купюре. Сами Штаты образованы
на 13 лет раньше принятия Конституции.

Вопрос 9:
Впервые это сделал Свиное рыло, став Вторым. И все они после него делали
так. Кто сделал это последним, но тоже стал Вторым?

Ответ:
Иоанн-Павел Второй.

Комментарий:
Они сменяли имена, становясь Папой Римским. Впервые это сделал Oporci,
сменивший имя на Сергий II.

Вопрос 10:
Среди этих товаров специфического назначения в большом количестве
продавались и продаются до сих пор: копья, молотки, губки, солома, куски
материи и дерева, кроличьи лапки и ослиные хвосты. В продиктованном нами
списке одна из позиций - неверная и коварно добавлена туда нами.
Назовите ее.

Ответ:
Кроличьи лапки.

Комментарий:
Всё остальное - так называемые священные реликвии и подделки под них:-)
Если какой-то из команд ответ угадан случайно, то Бог - он всё видит.

Вопрос 11:
Этот известный в свое время математик написал несколько серьезных
научных трудов, среди них: "Трудности арифметики", "О доказательствах
проблем алгебры", "Об истолковании трудных положений Евклида". В науке
он явно не искал легких путей... Ни у кого не вызывает изумления тот
факт, что за всю свою долгую жизнь он так и не увидел английскую
королеву. Немногие помнят полностью и его настоящее имя. А нам он больше
известен как автор сотен других произведений, не имеющих никакого
отношения к математике. Назовите его.

Ответ:
А вот и не Льюис Кэрролл!!! Этот математик - Омар Хайям.

Комментарий:
Для любознательных: Полное его имя Гийас ад-Дин Абу-л-Фатх Омар ибн
Ибрахим Хайям, родился он в 1048 году, умер в 1112 году... Ну никак не
мог он видеть английскую королеву:)

Вопрос 12:
На орденах и медалях, учрежденных в память о том или ином деятеле,
обычно чеканят его портрет. На медали имени Менделеева - портрет
Менделеева. На ордене адмирала Нахимова - портрет Нахимова. На медали
памяти Пушкина - портрет Пушкина. В 1942 году был учрежден боевой орден
в память о великом нашем соотечественнике. На этом ордене отчеканен
профиль другого человека. Чей профиль изображен на ордене?

Ответ:
А вот и не Сталина! На ордене Александра Невского отчеканен профиль
артиста Николая Черкасова, сыгравшего роль Александра Невского в
одноименном фильме С.Эйзенштейна.

Комментарий:
Изображений самого Александра Невского не сохранилось.

Вопрос 13:
У издателей книги рекордов Гиннесса есть свои правила: так, например,
морской маршрут считается кругосветным, если проходит через две
противостоящие точки земной поверхности, расстояние между которыми не
менее 20000 километров и при этом не менее двух раз... Закончите
правило.

Ответ:
... пересекает экватор.

Источник:
Журнал "Аэрофлот", март 2001 года, стр. 18.

Вопрос 14:
С довоенных времен в центре Санкт-Петербурга функционирует большой
универмаг. Формально именуется он "Дом Ленинградской Торговли". Но никто
его так не называет. Все называют его "Дэ-эЛ-Тэ". И фронтон красивого
здания украшает громадный вензель "ДЛТ". Если вдуматься, то название
"Дом Ленинградской Торговли" звучит как-то не по-русски. Естественнее
было бы: "Ленинградский Дом Торговли". И, оказывается, так его и
собирались назвать с самого начала, но власти потребовали
переименования. Назовите максимально точно причину неудовольствия
властей.

Ответ:
Совпадение аббревиатуры с инициалами Льва Давидовича Троцкого.

Комментарий:
Сокращение ЛДТ живо напоминало партийному руководству города о Льве
Давидовиче Троцком.

Вопрос 15:
Популярная картинка из жизни острова Науру: туземец берет птицу-фрегат,
кольцо, веревку и отправляется... За чем отправляется?

Ответ:
За рыбой, на рыбалку.

Комментарий:
На шею птицы надевается кольцо и ее, привязав за веревку, выпускают в
море. Фрегат ловит рыбу, но проглотить не может. Улов достается хозяину.

Источник:
Журнал "Деньги", 31.01.2001, стр. 49.

Вопрос 16:
Судя по названию, этот райцентр должен быть окружен возвышенностями -
высокими и не очень. На самом же деле он стоит на островах. И назвали
его иностранцы - "островной город". Они и столицу свою назвали
"Остров-бревно". А как все-таки мы называем наш "островной город"?

Ответ:
Холмогоры.

Комментарий:
Шведы назвали его Хольмгард. "Хольм" - остров, "гард" - город, "сток" -
бревно: отсюда - Стокгольм.

Вопрос 17:
В Москве 19 века были очень популярны парфюмерные изделия французской
фирмы Брокар. А кого москвичи называли "ночными брокарами"?

Ответ:
Ассенизаторов, золотарей, говновозов.

Вопрос 18:
2 июня 1672 года иконописцу Симону Ушакову была заказана икона "Апостол
Петр и Святая Троица". Икона выполнена на кипарисовой доске 49 * 13.5
см. Благодаря этой иконе мы теперь точно знаем... а что мы знаем?

Ответ:
Размеры новорожденного Петра I.

Комментарий:
Рост и ширина головы.

Источник:
Р. К. Масси, "Петр Великий", М.М.Богословский, "Петр I" Т.1.

Вопрос 19:
Если бы этот знаменитый художник 16 века попал в наше время, он удивился
бы - насколько он знаменит. Его фамилию можно прочесть на многих
витринах, она мелькает на телеэкранах, ее можно увидеть во многих домах
и квартирах. Назовите фамилию художника.

Ответ:
Босх.

Комментарий:
Пишется так же, как название немецкой фирмы Bosch. А по-голландски его
имя читается как "Бос".

Источник:
Николай Блохин.

Вопрос 20:
Немало химических элементов, название которых произошло от названий
стран: америций, франций, германий, рутений, полоний. Укажите на
розданных вам контурных картах страну, название которой произошло от
названия химического элемента.

Ответ:
Аргентина.

Вопрос 21:
На японской картине, изображающей движение русского посольства
вице-адмирала Путятина в Японии в 1853 году, помимо прочих изображены 5
представителей посольства, а в предпоследнем ряду - три матроса несут 5
пар предметов и в последнем ряду 5 матросов несут 5 предметов. Что за
предметы несут матросы в предпоследнем и последнем рядах?

Ответ:
В предпоследнем - 5 пар тапочек. В последнем - кресло для адмирала и
стулья для других посланников.

Вопрос 22:
В августе 1999 года корабль команды Кусто "Калипсо-2" из-за таможенных
проволочек был вынужден на 3 дня задержаться в Ростовском порту.
Несмотря на то, что команда не планировала погружений, значительную
часть времени она провела в гидрокостюмах. Кто заставил команду одеть
эту спецодежду?

Ответ:
Ростовские (они же донские) комары.

Источник:
Александр Никуленко.

Вопрос 23:
Вопрос из серии "Что сказал покойник?".
   Заполните пробелы в четверостишии из стихотворенья В.В.Маяковского
"Бродвей": "Тебя ослепило, ты осовел. Но, как барабанная дробь, из тьмы
по темени: "... - гут ту ди ласт дроп".

Ответ:
Кофе "Максвел".

Вопрос 24:
Впервые его к нам завезли англичане в 1887 году, по специальному заказу
первого директора Ореховской прядильной фабрики Джеймса Чернока.
Экземпляр оказался овоидным, и только через два года удалось добыть
более подходящий. О чем идет речь?

Ответ:
О футбольном мяче.

Источник:
"Комсомольская правда - Москва", 12 марта 2001 года, стр. 7.

Вопрос 25:
Он был рассчитан на 150 человек и являлся единственным приданым дочери
короля Лодеграса. Назовите его наиболее часто упоминаемое свойство,
здесь не произнесенное.

Ответ:
Круглый.

Комментарий:
Речь идет о Круглом столе короля Артура, приданом принцессы Гвиневры.

Вопрос 26:
Первый был назван в честь бога войны, третий - в честь богини земли. А
как был назван второй, "согреваемый солнцем" и посвященный богине любви?

Ответ:
Апрель.

Комментарий:
В начальном календаре римлян - "априлис" (от лат. - "априкус", что
значит "согреваемый солнцем").

Источник:
БСЭ.

Тур:
Вопросы команды "Мы"

Дата:
18-Nov-2001

Вопрос 1:
Антуан де Сент-Экзюпери сказал: "Любить - это не значит смотреть друг на
друга, любить - значит смотреть в одном направлении". Жиль Сесборн
сказал: "Любить - значит смотреть в одном направлении? Возможно, но
только если смотреть не..." Продолжите фразу.

Ответ:
В телевизор.

Источник:
Большая книга афоризмов, изд. "Эксмо-Пресс", составитель К.Душенко,
2000 г.

Автор:
Галина Недвига

Вопрос 2:
С середины 19 века в России работала представительная комиссия по
введению метрической системы. Несмотря на затраченные усилия и средства,
результаты работы комиссии были мизерные. Гораздо больше для
распространения этой системы в России сделали люди одной профессии.
Какой?

Ответ:
Портные и модистки.

Источник:
"Знаешь ли ты?", изд. "Дрофа", 1995 г.

Автор:
Дмитрий Сучков

Вопрос 3:
Первый афоризм древнегреческого врача Гиппократа звучит так: "[два слова
пропущено], наука обширна, случай шаток, опыт обманчив, суждение
затруднительно". Восстановить первые два слова вам поможет надпись на
стене, сильно напугавшая одну пожилую женщину.

Ответ:
"Жизнь коротка".

Источник:
Словарь латинских крылатых слов, М., изд. "Русский язык", 1982 г.

Автор:
Виктория Воронежская

Вопрос 4:
Перед вами картина художника Федотова. Через минуту верните картину,
обведя элемент картины, подтверждающий ее название.

Ответ:
Крестик.

Источник:
Полное название картины "Свежий кавалер. Утро чиновника, получившего
первый крестик".

Автор:
Виктория Воронежская

Вопрос 5:
В 1925 г. на полках американских книжных магазинов появилась книга под
названием "Человек, которого никто не знает", мгновенно ставшая
бестселлером. В этой книге известный в то время специалист по рекламе
Бартон исследовал административные приемы, с помощью которых "на нижнем
уровне бизнеса" была создана компактная, но чрезвычайно эффективная
команда, деятельность которой привела к столь бурному процветанию и
быстрому распространению бизнеса, что в наши дни он имеет филиалы почти
во всех концах света. За минуту определите имя человека, которого никто
не знает.

Ответ:
Иисус.

Источник:
И.Г. Усачев, "Д.Ф. Даллес, политический миф и реальность", стр. 67.

Автор:
Станислав Пермяков

Вопрос 6:
22 февраля 1825 г. два государства, входящие сейчас в Большую Восьмерку,
определили границу, которая теперь является границей между двумя другими
государствами - членами Большой Восьмерки. Назовите все четыре
государства.

Ответ:
Россия, Великобритания, США, Канада.

Источник:
"Малая энциклопедия событий", изд. "Торсинг", 1999 г.

Автор:
Дмитрий Сучков

Вопрос 7:
На протяжении многих веков наравне с пушным зверем она являлась основным
предметом экспорта сибирских народов. Вначале ее скупали арабские купцы,
потом московиты, а к XVIII в., когда ее добыча достигла промышленных
масштабов, ею торговали даже на Лондонской бирже. Однако, с приходом к
власти большевиков добыча ее захирела и возродилась в полуподпольном
варианте лишь к концу перестройки, принося, по мнению многих экспертов,
прибыли не меньшие, чем наркобизнес. Назовите этот товар.

Ответ:
Мамонтовая кость.

Источник:
Журнал "Деньги", N 39, 3.10.2001 г.

Автор:
Станислав Пермяков

Вопрос 8:
Елизавета Английская говорила Уолтеру Райли: "Я видела многих мужчин,
обративших свое состояние в дым, но вы первый, кто обратил дым в
золото". Назовите хотя бы одну частную компанию, продолжающую по сей
день получать прибыль от начинания Райли.

Ответ:
Любая табачная компания.

Источник:
Большая книга афоризмов, изд. "Эксмо-Пресс", составитель К.Душенко, 2000
г.

Автор:
Галина Недвига

Вопрос 9:
Изделие под названием "Клоги" до сих пор популярно на металлургических,
рыбообрабатывающих и некоторых других предприятиях Великобритании. В
городе Хебден-Бридж в столетней водяной мельнице работает последняя в
Англии фабрика по их изготовлению. В год изготавливается до 100.000
клогов. Различные их виды имеют собственные названия: "Лондон", "Палата
общин" и др. Из какого материала они изготавливаются?

Ответ:
Из дерева.

Источник:
"Знаешь ли ты?", изд. "Дрофа", 1995 г.

Автор:
Дмитрий Сучков

Вопрос 10:
В догоминьдановском Китае это считалось лучшим проводником
геомантической энергии, приносящей долголетие. Это считалось лучшим
сыновним подарком и хорошим тоном являлось надевать это на свой день
рождения. Особенно высоко ценилось это, темно-синего цвета, сотканное
незамужними девушками в високосном году. Как вы думаете, о чем идет
речь?

Ответ:
Саван.

Источник:
Фрезер, "Золотая ветвь", стр.41.

Автор:
Станислав Пермяков

Вопрос 11:
Среди множества лингвистических дисциплин существует и ностратика,
задача которой состоит в воссоздании полностью исчезнувших праязыков.
Так, группа российских ученых сформировала гипотетический словарь людей
позднего палеолита, среди примерно тысячи понятий содержащихся в этом
словаре есть и все, ниже перечисленные, кроме одного. Внимание, список:
Антилопа, собака, кабан, ягода, череп, сухожилие, желчь, лечить,
заклинание, копье, икра. За минуту найдите в этом списке слово чуждое
этому словарю.

Ответ:
Собака.

Источник:
Е.Н. Панов, "Знаки, символы, языки", изд. "Знание", М., 1980 г., стр.
61.

Автор:
Станислав Пермяков

Вопрос 12:
За долгие годы своей блестящей службы А. В. Суворов обрел красного,
белого и черного. А какой был ему более всех обязан?

Ответ:
Двуглавый (орел).

Источник:
А.Митяев, "Книга будущих командиров".

Автор:
Галина Недвига

Вопрос 13:
Перенесемся мысленно на сто лет назад. Венгерский деревенский юноша
направляется на "позднее" свидание со своей возлюбленной. Но прежде, чем
встретится с ней, он заглядывает на кладбище и берет со свежей могилы
горсть земли, чтобы потом скрытно вскарабкаться на крышу ее дома и
высыпать эту землю. А как вы думаете, на каком участке крыши парень
высыплет землю?

Ответ:
Над спальней родителей.

Источник:
Фрезер, "Золотая ветвь", стр.41.

Автор:
Станислав Пермяков

Вопрос 14:
В 1928 году в фильме американской киностудии MGM "Белые тени южных
морей" впервые появилась ее нынешняя заставка, в том виде, в котором мы
ее знаем сейчас. Через минуту ответьте, чем именно заставка этого фильма
отличалась от заставки предыдущей картины этой компании?

Ответ:
Рычание льва (принимать ответ: "звук").

Источник:
   1. "Малая энциклопедия событий", изд. "Торсинг", 1999 г.
   2. Официальный сайт "MGM".

Автор:
Дмитрий Сучков и "Мы"

Вопрос 15:
В середине 18 века, в немецкой деревне Винтерштейн благодарными жителями
был поставлен памятник собаке по имени Штуцель с барельефом и стихами,
первая фраза которых начинается всем известными словами. Какими?

Ответ:
Вот где зарыта собака.

Источник:
Газета "Гвоздь сезона", N 27/2001

Автор:
Дмитрий Сучков

Вопрос 16:
Родился он о 8-ми главах в 1553 году, достигнув 2-х годовалого возраста,
он приобрел еще одну голову, переехал и окаменел, а еще 2-мя годами
позже к 9-ти прежним добавилась 10-я, неразрывно связанная с
приобретенным тогда же прозвищем. С тех пор до наших дней ничего
особенного с ним не происходило, разве что сменил окрас. Мы не просим
назвать его имя, назовите его прозвище.

Ответ:
Храм Василия Блаженного (Собор Покрова на рву не принимать).

Источник:
Б.Бродский, "Связь времен", изд. "Детская литература", 1974 г.

Автор:
Галина Недвига

Вопрос 17:
6 июня 1912 года на Аляске произошло крупнейшее в 20-м веке извержение
вулкана Новарупта. За 60 часов в воздух было выброшено 29 куб. км.
Вулканических пород. Звук взрыва докатился до Сент-Луиса и Атланты.
Однако, практичные американцы в 60-е годы умудрились обратить себе на
пользу последствия этой катастрофы при реализации одного из своих самых
амбициозных проектов. Какого?

Ответ:
Высадка человека на Луну.

Источник:
"Малая энциклопедия событий", изд. "Торсинг", 1999 г.

Автор:
Дмитрий Сучков

Вопрос 18:
19 апреля 1836 года в Санкт-Петербурге произошло некое событие. По
поводу этого события одна из газет писала: "Нет, это не простые
безделушки; на это нужно обратить строгое внимание. За этакие вещи и в
Сибирь посылают". Главный виновник этого события, напуганный столь
жесткой реакцией, уехал за границу, где провел с небольшими перерывами
10 лет. А с каких слов начиналось это событие?

Ответ:
"Я пригласил вас господа, чтобы сообщить вам пренеприятнейшее известие"
(1-я строка пьесы "Ревизор" принимать).

Источник:
"Малая энциклопедия событий", изд. "Торсинг", 1999 г.

Автор:
Дмитрий Сучков

Вопрос 19:
Представим себе знак +, если мы добавим к нему горизонтальную черту
сверху, то получим японский иероглиф, обозначающий "монах", "духовный
подвижник", "мистик". Если же, напротив, мы добавим к знаку + нижнюю
горизонтальную линию, то получим слово "слуга", "воин". Что же
получится, если мы проведем обе эти линии одновременно?

Ответ:
Совершенный человек, правитель, император.

Источник:
А.Г.Баженов, "История японского меча".

Автор:
Станислав Пермяков

Вопрос 20:
Он появился в 13 веке, именно, в Италии. Помимо итальянского известны
половинный, хвостатый, опрокинутый, безголовый. К нему имели отношение
Анна Ахматова, Владимир Набоков, Илья Эренбург и даже Луначарский и
Кржижановский. О чем идет речь?

Ответ:
Сонет.

Источник:
"Русский сонет".

Автор:
Елена Климова

Вопрос 21:
Однажды беспутный молодой человек, получив свою долю отцовского
состояния, уехал в дальние страны и там промотал его. Проведя несколько
лет батраком на чужбине, он решает вернуться и наняться батраком к
собственному отцу. Фразу, сказанную им при встрече с отцом, уже много
лет повторяет определенная категория людей, начиная ритуал. Назовите это
ритуал.

Ответ:
Исповедь.

Источник:
Словарь латинских крылатых слов, М., изд. "Русский язык", 1982.

Автор:
Виктория Воронежская

Вопрос 22:
Красноклювые пичужки с панцирем вместо перьев, веслоногие рачки,
миниатюрные крабы всех цветов радуги, икринки, эмбрионы рыб, медузы,
какие-то привидения, словно вырезанные из целлофана... Что рассматривал
автор этого описания?

Ответ:
Зоопланктон.

Источник:
Тур Хейердал, "Экспедиция Кон-Тики. Ра".

Автор:
Виктория Воронежская

Вопрос 23:
В 1877 году Томас Эдисон написал письмо президенту телеграфной компании
Питсбурга, в котором доказывал целесообразность некоего нововведения в
методике использования модного технического новшества. Через минуту
воспроизведите это усовершенствование.

Ответ:
Алло.

Источник:
"Малая энциклопедия событий", изд. "Торсинг", 1999 г.

Автор:
Дмитрий Сучков

Вопрос 24:
Их можно назвать проводниками в той же мере, как и можно назвать
проводником Ивана Сусанина. Однако, в литературе широко известен случай,
когда одному из них пришлось вопреки своей воле и по приказу
вышестоящего начальства таки проводить начальника и его гостя куда было
велено. Как вышеупомянутый начальник именовал себя в этом произведении?

Ответ:
Мефистофель.

Источник:
И.В. Гете, "Фауст".

Автор:
Станислав Пермяков (младший)

Вопрос 25:
В Венеции чрезвычайно популярен миф о том, что Святой Марк однажды, во
время своих странствий, остановился на Венецианских островах и
встретился там с ангелом, устами которого говорил сам Бог. Господь
поприветствовал своего евангелиста и поведал ему о том, что именно здесь
упокоятся его бренные останки. С тех пор символ святого Марка - крылатый
лев с раскрытой книгой, в которой записана на латыни первая строка
приветствия Господа к Евангелисту стоит практически на каждой площади
Венеции. Но в одном месте лев стоит с закрытой книгой. Через минуту
ответьте, что производилось и хранилось в здании, перед которым стоит
этот лев.

Ответ:
Оружие.

Источник:
John Julius Norwich.

Автор:
Станислав Пермяков

Вопрос 26:
В 153 г. до н.э. с целью скорейшей отправки новоизбранного консула на
войну в Испанию, римская коллегия жрецов ввела некое изменение. С 46
года до н.э. это изменение распространилось на все государство. В
католической Европе это изменение было окончательно утверждено папской
канцелярией в 1622 году. Когда это изменение стало действовать в России?

Ответ:
С 1700 года.

Источник:
"Малая энциклопедия событий", изд. "Торсинг", 1999 г.

Автор:
Дмитрий Сучков

