Чемпионат:
Олимпийский турнир клуба "Имя Розы" (Ростов-на-Дону)

Дата:
06-May-2012

Редактор:
Артем Викторов (Саратов) и Константин Смолий (Волжский)

Инфо:
Редакторы благодарят за ценные замечания и помощь в работе над пакетом
Александра Коробейникова (Саратов - Санкт-Петербург), Даниила Пахомова,
Игоря Рылькова (оба - Ростов-на-Дону), Валентина Серяпина (Саратов),
Александра Либера (Санкт-Петербург), Иделию Айзятулову (Ульяновск -
Санкт-Петербург), Виктора Масягина (Саранск), Николая Сергеева (Саратов
- Санкт-Петербург), Антона Пинчука (Саратов) и Григория Смыслова
(Озёры).

Тур:
1 раунд

Вопрос 1:
Мы начинаем наш турнир. В добрый путь!
   В романе Андрея Белянина, действие которого происходит в Сказочной
Руси, главный герой восторженно предлагает тост за развитие новой
транспортной отрасли после того, как царь демонстрирует ему миниатюрную
модель ИКСА. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Летучий корабль.

Комментарий:
Новая транспортная отрасль - это авиация, первой фразой вопроса мы
намекнули вам на м/ф "Летучий корабль" - "Земля, прощай, в добрый
путь!".

Источник:
Андрей Белянин. Летучий корабль.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Герой одного рассказа машинально идет на звук органа. С кем герой
сравнивает органиста?
   2. На картине, посвященной ЕГО коронации, изображена сеть. Назовите
ЕГО прозвище.

Ответ:
   1. Крысолов.
   2. Птицелов.

Комментарий:
   1. Гаммельнский крысолов, как известно, тоже заставлял живых существ
бессознательно следовать за своей дудочкой.
   2. По легенде, гонцы с известием об избрании саксонского герцога
Генриха королем застали того за ловлей птиц.

Источник:
   1. Макс Фрай. Большая телега. Цюрих.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генрих_I_Птицелов

Автор:
Артем Викторов (Саратов) и Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 3:
Герой одного романа в минуту смертельной опасности окаменел, словно ИКС.
В 2011 году Арнольд Шварценеггер открыл ИКС в Граце. Назовите ИКС тремя
словами.

Ответ:
Памятник самому себе.

Зачет:
По смыслу, с сохранением количества слов.

Комментарий:
Умершим нередко ставят памятники, ну а Арнольд Шварценеггер - уроженец
Австрии.

Источник:
   1. Василий Орехов. Линия огня.
   2. http://top.rbc.ru/society/08/10/2011/619295.shtml

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 4:
Владимир Маяковский, говоря о том, что происходящее на сцене является
всего лишь кусочком чужой жизни, сравнил сцену с НЕЙ. На одной картинке
глазной зрачок похож на НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Замочная скважина.

Комментарий:
"Сцена - замочная скважина. Сиди, мол, смирно, прямо или наискосочек и
смотри чужой жизни кусочек". В замочную скважину часто подсматривают.

Источник:
   1. http://www.v-mayakovsky.com/mystery_buff.html
   2. http://archive.wired.com/culture/art/multimedia/2008/04/gallery_top_10_macro_photos

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 5:
Антисемит из романа Умберто Эко говорит об особой расположенности евреев
к преступлениям. По его словам, даже на АЛЬФЕ у евреев набралось два
вора на одного честного человека. Какое слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Голгофа.

Комментарий:
Согласно Евангелиям, Иисус был распят на Голгофе вместе с двумя
разбойниками.

Источник:
У. Эко. Пражское кладбище. - М.: Астрель, 2011. - С. 273.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 6:
Фильм, главный герой которого срывает покровы с женских желаний, носит
название "ОНА". Александр Манн иронично предлагает укрыть ЕЕ советской
газетой. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голая правда.

Комментарий:
"Правда" - одно из самых известных названий советских газет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голая_правда_(фильм,_2009)
   2. http://otvet.mail.ru/answer/146865468/

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 7:
По мнению Томаса Карлейля, ОН проникает сквозь любую преграду. В народе
ИМ называют растения, усыпанные желтыми цветами. Назовите ЕГО.

Ответ:
Золотой дождь.

Комментарий:
Карлейль очевидно имел в виду деньги, однако и Зевс в образе золотого
дождя смог, минуя все преграды, проникнуть к Данае; растения так
называют за характерный цвет.

Источник:
   1. Лучшие афоризмы великих людей. - М., 2010. - С. 236.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_дождь

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 8:
Заголовок статьи о том, что по факту гибели лайнера "Конкордия"
проводится расследование, заканчивается словами: "... а у следователей -
очень много". Воспроизведите первые четыре слова заголовка.

Ответ:
"У матросов нет вопросов...".

Комментарий:
Экипаж лайнера, разумеется, сразу же попытался откреститься от
произошедшей катастрофы.

Источник:
http://news.mail.ru/incident/7829655/

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 9:
В стихотворении Рэя Брэдбери Господь сходит с неба и попирает лозы, где
зреют ОНИ. ИХ черновиками были "Цыгане периода урожая" и "Дела Салатного
Города". Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Гроздья гнева.

Комментарий:
Известнейший роман Стейнбека; полностью текст стихотворения звучит так:
"Видели мы воочию - Господь наш нисходит с неба; он попирает лозы, где
зреют гроздья гнева".

Источник:
   1. Р. Брэдбери. Вино из одуванчиков.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гроздья_гнева

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 10:
В финале одного ремейка фигурируют башни Всемирного Торгового Центра,
напомнившие герою две скалы. Назовите этого героя.

Ответ:
Кинг-Конг.

Комментарий:
В фильме 1976 года Кинг-Конг взобрался не на Эмпайр-Стейт-Билдинг, а на
Башни-Близнецы Всемирного Торгового Центра, напомнившие ему скалы
родного острова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кинг-Конг_(фильм,_1976)

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Тур:
2 раунд

Вопрос 1:
У героини одного фильма Париж вызывает отнюдь не праздничные эмоции.
Так, к примеру, жалуясь на трудности передвижения по городу, она
заявляет, что Париж - это пробки... Закончите цитату четырьмя словами.

Ответ:
"... которые всегда с тобой".

Комментарий:
Так она обыграла название книги воспоминаний Э. Хемингуэя "Праздник,
который всегда с тобой", посвященной его пребыванию в Париже.

Источник:
   1. Фильм Вуди Аллена "Полночь в Париже".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Праздник,_который_всегда_с_тобой

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 2:
Совместный проект компаний "Роснефть" и "Exxonmobil" [эксонмОбил] по
освоению Арктики вызывает серьезную тревогу у экологов. Журналист
Алексей Мухин, напротив, выразил уверенность в успехе, но при этом
допустил неумышленный каламбур, заявив, что у проекта ОНИ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Радужные перспективы.

Комментарий:
Так как у компаний нет соответствующих технологий для борьбы с разливами
нефти в суровых условиях, то велик шанс увидеть на северных морях в
скором времени очень много радужной пленки - вот вам и вторая сторона
"радужной перспективы".

Источник:
   1. http://www.rbcdaily.ru/2011/09/02/tek/562949981387951
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роснефть

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 3:
Старьевщик из романа Рэя Брэдбери помогает обмену вещами между
различными слоями общества и считает себя воплощением ЕЕ. Назовите ЕЕ
словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Диффузия.

Комментарий:
Диффузия - процесс взаимного проникновения молекул одного вещества между
молекулами другого, приводящий к самопроизвольному выравниванию их
концентраций по всему занимаемому объему.

Источник:
   1. Рэй Брэдбери. Вино из одуванчиков.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диффузия

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 4:
Журнал "Niponica" [нипоника] сравнивает карэсансУй с морем, из волн
которого выступают нескольких островов. Мы не спрашиваем, сколько именно
островов. Ответьте, что такое карэсансуй.

Ответ:
Сад камней.

Зачет:
Сад Рёандзи.

Комментарий:
Знаменитый японский сад камней представляет собой площадку, засыпанную
белым гравием. 15 камней сада Рёандзи - словно бы острова в этом море.

Источник:
"Niponica", N 3. - С. 8.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Герои одного рассказа, заядлые путешественники, никогда не знали, где
окажутся вечером, поэтому старались не покидать дом без НИХ. В России
XVIII века ИХ роль могли исполнять мокрые тряпки, покрытые толченым
мелом. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Зубные щетки.

Комментарий:
Видимо, герои были не чужды элементарной гигиены, ну а Петр I так
заставлял бояр чистить зубы.

Источник:
   1. Макс Фрай. Валбжих.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зубная_щётка

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 6:
Когда Михаил Ботвинник занялся шахматным программированием, его
программа "Пионер" оказалась устаревшей с самого начала. Юрий Авербах
вспоминал, что современники в шутку добавляли в название программы
несколько букв. Какое название получилось в итоге?

Ответ:
"Пенсионер".

Комментарий:
Даже в современном ему программировании (дело было в 50-е годы) патриарх
советских шахмат, по мнению Авербаха, разбирался неважно.
   z-checkdb: Согласно источнику, Авербах считает, что Ботвиннику не
хватало математической подготовки, а не программистских навыков. Во
фразе Авербаха про современное программирование имеется в виду
программирование наших дней, притом явно не программирование вообще, а
создание шахматных программ (Антон Губанов).

Источник:
http://www.bg.ru/article/8937/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герою одной песни, музыканту, дают меркантильный совет обменять АЛЬФЫ
на БЕТЫ. Назовите учреждение, на которое АЛЬФА отличается от БЕТЫ.

Ответ:
Банк.

Комментарий:
Ему предлагают обменять ноты на банкноты, банк - это финансово-кредитное
учреждение.

Источник:
   1. Noize MC, "Потерянные страницы Красной Книги".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Банк

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 8:
Роман Трушечкин отмечает, что в одном игровом эпизоде Василий Березуцкий
горой встал за своего сокомандника Павла Мамаева. Какое слово мы
заменили словом "горой"?

Ответ:
Курганом.

Комментарий:
Тот ведь Мамаев.

Источник:
http://www.prosportmagazine.ru/articles/ruseuro12qual

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В компьютерной игре "Fallout 3" герой может получить особую способность,
позволяющую убивать людей во сне. Эта способность называется ИКС. ИКС -
заглавный герой произведения европейской литературы. Назовите ИКСА двумя
словами.

Ответ:
Песочный человек.

Комментарий:
Песочный человек - персонаж немецкого фольклора, который засыпает детям
песок в глаза, отчего они засыпают; "Песочный человек" - рассказ
Гофмана.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Песочный_человек

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 10:
Герой романа "Линия огня", долговязый и вспыльчивый майор Йоханссон,
носил прозвище ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шведская спичка.

Комментарий:
Длинный, худой и вспыхивает, как спичка; название романа - своеобразная
подсказка.

Источник:
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=5461&p=23

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Тур:
1/4 финала

Вопрос 1:
В средневековой японской повести составитель календарей, каллиграф,
начинает свою работу со Дня Счастливой АЛЬФЫ. Согласно Википедии, АЛЬФА
отличается от зонтика более длинной осью. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Кисть.

Комментарий:
День счастливой кисти нужен для того, что год был счастливый. Соцветие
кисти отличается от соцветия зонтика более длинной осью, на которой
располагаются цветоножки.

Источник:
   1. Луна в тумане. Средневековая японская проза. - М., 1989. - С. 367.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соцветие

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 2:
Американский дизайнер Кристиан Джексон рисует минималистичные постеры
для детских сказок. Постер к "Белоснежке" напоминает логотип известной
компании. Назовите эту компанию.

Ответ:
"Apple Inc.".

Зачет:
"Apple", "Эппл".

Комментарий:
Всё началось с надкушенного яблока.

Источник:
http://www.imagekind.com/GalleryProfile.aspx?gid=506502a6-9ebb-453c-a5f0-90cd14c2abbc

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В спектакле "Барышня-крестьянка" англичанка, состоящая на службе у
одного из героев, при своем первом появлении на сцене держит в руках
ИКС. ИКС, разработанный одной компанией, ежедневно получает информацию
из Интернета. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Зонт.

Зачет:
Зонтик.

Комментарий:
Вот такая непроизвольная аллюзия на Мэри Поппинс, кстати, по профессии
героиня является воспитательницей. Зонт-предсказатель, разработанный
"Ambient Devices", не только защищает от дождя, но и предупреждает о
надвижении осадков. Зонт (Ambient Umbrella) автоматически получает
свежую погодную сводку с сайта Accuweather.com через сеть Ambient's
Infocast. Всякий раз, когда ожидается дождь в течение следующих 12
часов, на ручке зонта зажигаются специальные светодиоды.

Источник:
   1. Спектакль "Барышня-крестьянка" в саратовском ТЮЗе, 26.02.2012 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зонт

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 4:
Способности героя одной компьютерной игры дарованы ему свыше, поэтому
цепочки навыков стилизованы под НИХ. ОНО входит в название яйца Фаберже,
выполненного из темно-синего стекла и украшенного алмазами. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Созвездие.

Комментарий:
Каждый отдельный навык в цепочке изображен в виде отдельной звезды, а
полностью ветка навыков выглядит, как созвездие; последнее выполненное
Фаберже яйцо, предназначавшееся цесаревичу Алексею, называлось
"Созвездие" - алмазы были звездами на темном ночном небе.

Источник:
   1. Игра "The Elder Scrolls V: Skyrim".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Constellation_(Faberg%C3%A9_egg)

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 5:
В предисловии к одному из своих романов Артур Хейли сообщает, что
маршрут полета от Виннипега до Ванкувера составляет более 1500 миль,
поэтому ДЕЛАТЬ ЭТО два раза за время чтения романа для читателей было бы
утомительно. Какие два слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Переводить часы.

Комментарий:
Сам роман посвящен этому перелету, во время которого самолет минует три
локальные временные зоны; переводить часы два раза было бы для читателей
утомительно, поэтому Хейли использует в романе одно стандартное время.

Источник:
Артур Хейли. На грани катастрофы.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 6:
Рыцарь из датской легенды женился на дочери правителя восточной страны
по имени АЛЬФА. АЛЬФА упоминается в статье о палеонтологе-авантюристе
Рое Эндрюсе. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Индиана.

Комментарий:
Индиана - дочь царя Индии. Рой Эндрюс - возможный прототип Индианы
Джонса.

Источник:
   1. M. Kalinke. King Arthur: North by Northwest.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эндрюс,_Рой_Чепмен

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 7:
Прослушайте цитату из одной статьи: "Огонь противника резко усилился,
помимо автоматического оружия использовались и гранатометы РПГ-7
советского производства. Гранатами были выведены из строя один грузовик
и один Хамви". А спустя еще пять минут произошло ОНО. "ОНО" было
удостоено двух премий "Оскар". Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Падение черного ястреба.

Комментарий:
Перед вами цитата из описания боя при Могадишо в 1993 году; фильм
"Падение Черного Ястреба" широко известен.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сражение_в_Могадишо_(1993)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Падение_%C2%ABЧёрного_ястреба%C2%BB

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 8:
В 2003 году в Пейтонском зоопарке решили проверить известное
утверждение, после чего несколько животных сломали клавиатуру. Что это
были за животные?

Ответ:
Обезьяны.

Комментарий:
Проверялась одноименная теорема.

Источник:
http://www.podrobnosti.ua/kaleidoscope/2011/09/26/793888.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Герой одного сериала, пришелец с другой планеты, на вопрос о том, как
зовут его отца, отвечает: "Ниагара-Фолс". А что он при этом крутит
правой рукой?

Ответ:
Глобус.

Комментарий:
Пришелец выбирает имена членов семьи исходя из географических объектов,
которые он видит на глобусе.

Источник:
Серия "Арон Стоун" на канале Disney, 13.03.2012 г.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 10:
Восстановите два пропущенных английских слова в отрывке из стихотворения
Александра Габриэля:
   Остается тоски адажио,
   хмарь дождя над аллеей с тисами
   да обрывок листка бумажного,
   густо рифмами [ПРОПУСК 1] [ПРОПУСК 2] писанный.

Ответ:
Rest in.

Комментарий:
Аллюзия на фразу "rest in peace".

Источник:
http://rhyme-addict.livejournal.com/277545.html

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Тур:
1/2 финала

Вопрос 1:
Книга "Юности честное зерцало" рассказывает о вреде пьянства и
настоятельно советует молодым дворянам избегать неравного ИКСА. Какое
немецкое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Брудершафт.

Комментарий:
Дворянин выпьет на брудершафт с каким-нибудь простолюдином, а он будет
потом позорить дворянина!

Источник:
Домострой. Юности честное зерцало. - СПб., 2008. - С. 157.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Альбом одной симфо-блэковой группы оформлен в подчеркнуто темных тонах.
Интервью с гитаристом этой группы на сайте HeavyMusic.ru получило
название "Заглянув в НИХ". Повесть под названием "ОНИ" рассказывает о
мальчике, впервые увидевшем звезды. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Глаза ночи.

Комментарий:
Группа называется "Eyes of noctum"; а в повести Владислава Бахревского
мальчик принимает за глаза ночи звезды.

Источник:
   1. http://www.heavymusic.ru/interview/358/eyes-of-noctum/
   2. В.А. Бахревский. Глаза ночи.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 3:
Ирина Галинская считает, что в своем известном произведении ОН
спародировал сцену из "Беовульфа", где "остролезвый клинок поразил
змеечудище". Назовите ЕГО.

Ответ:
Льюис Кэрролл.

Комментарий:
Эпический язык древнеанглийской поэмы спародирован в стихотворении про
ужасного Бармаглота.

Источник:
http://lib.ru/CARROLL/galinskaya.txt

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 4:
Согласно классификации, [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО] принадлежит к
западно-чадской группе. На некоторых плакатах на [ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО]
помещена пилюля. Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Язык хауса.

Зачет:
Язык Хауса.

Комментарий:
Язык хауса - один из крупнейших в Африке. А пилюлю мы можем видеть на
языке доктора Грегори Хауса.

Источник:
   1. http://www.garshin.ru/linguistics/languages/nostratic/afrasian/chadian/west-chadian.html
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/4951308/

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 5:
Башня Aspire Tower в Катаре стала одним из символов Азиатских Игр 2006
года. По своей форме башня напоминает ИКС. Современная модель ИКСА
нередко содержит картридж с жидким маслом. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Факел.

Комментарий:
На башне, кстати, и был зажжен огонь Игр, который был виден из любой
точки города; картридж с жидким маслом используется в качестве источника
огня. Этим вопросом мы решили немного "подсветить" пакет. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Aspire_Tower
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Факел

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 6:
Согласно обряду крымских татар, после того как ЭТО СДЕЛАЛИ, оставшиеся
нитки нужно было зарыть в специально выкопанную яму. На сервисе
"Ответы@mail.ru" автору вопроса, как СДЕЛАТЬ ЭТО, пожелали долголетия.
Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили на
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сшить саван.

Зачет:
Смастерить саван, соткать саван.

Комментарий:
Одежда для погребения. Шитье савана является частью похоронного обряда.

Источник:
   1. http://www.narodko.ru/article/kogu/tatar/pohoronnyi_obrad_krymckih_tatar.htm
   2. http://otvet.mail.ru/question/5639995/

Автор:
Артем Викторов (Саратов) и Григорий Смыслов (Озёры)

Вопрос 7:
Молодая и взрывная героиня одного вестерна спала на АЛЬФАХ. Билл
Ричардсон сравнил с АЛЬФОЙ ситуацию на Корейском полуострове. Назовите
АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Пороховая бочка.

Зачет:
Бочка пороха.

Комментарий:
Пороховые бочки неплохо взрываются, ну а сравнение подобного рода не
ново - вспомните Балканы начала двадцатого века.

Источник:
   1. Х/ф "Быстрый и мертвый".
   2. http://www.km.ru/news/sitacziya_na_korejskom_poluostro

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 8:
При рождении ОН получил имя Магон, а более привычное ЕГО имя появилось
из-за того, что в рабстве ЕГО дразнили патрицием. Назовите ЕГО.

Ответ:
Святой Патрик.

Комментарий:
Знатный бриттский юноша Магон попал в плен к ирландцам. А впоследствии
стал крестителем Ирландии.

Источник:
http://www.rusk.ru/st.php?idar=111373

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 9:
Обозреватель сайта Чемпионат.ком не верит в способность баскетболистов
"Бостон Селтикс" выиграть матч с "Лос-Анджелес Лейкерс". В названии
статьи упоминается ИКС. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Кельтский крест.

Комментарий:
Именно его обозреватель ставит на бостонцах.

Источник:
http://www.championat.com/basketball/article-115852-keltskij-krest.html

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 10:
Георгий Черданцев, отмечая, что в последнее время состав московского
"Спартака" часто перетасовывается в поисках выигрышного сочетания,
упоминает имя. Какое?

Ответ:
Германн.

Зачет:
Герман.

Комментарий:
"Однако же в каждом следующем матче состав перетряхивается как колода
карт, видимо, в надежде, что рано или поздно выпадут тройка, семерка и
туз. Пока не выпадают. Да и Германа всё нет...".

Источник:
http://www.championat.com/football/article-116980-trojka-semerka-tuz.html

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки, знакомьтесь, первый вопрос финала!
   В 2008 году в Британии вышло постановление, что ИКС не является
ИКСОМ, если он ниже четырех дюймов. Назовите ИКС.

Ответ:
[Йоркширский] пудинг.

Комментарий:
Основная часть британского воскресного обеда; первая фраза вопроса
намекает на "Алису в Стране чудес".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Йоркширский_пудинг

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 2:
Бернар Клервоский вел аскетичный образ жизни. Дабы мирская суета не
оказывала на него влияния, перед тем как выйти к людям, он нередко ДЕЛАЛ
ЭТО. Назовите того, кто однажды стал единственным, не СДЕЛАВШИМ ЭТОГО.

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - залеплять уши воском, при встрече с сиренами только один
Одиссей не залепил уши воском, так как был привязан к мачте.

Источник:
   1. http://enc-dic.com/history_of_philosophy/Bernar-Klervoskij-66.html
   2. Общие знания.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 3:
Если верить одному историческому анекдоту, когда американцы стали
производить собственные ручные гранаты, они взяли за основу английскую
гранату Миллса и подогнали ее под размер ЭТОГО, чтобы упростить жизнь
американским солдатам. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Бейсбольный мяч.

Комментарий:
Мало у кого из солдат армии США был опыт в обращении с английскими
гранатами. А вот в бейсбол играли многие.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/2044611.html

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 4:
Герой песни одной группы видит в кошмаре захваченный англичанами Дублин,
в котором введен сухой закон и царит вечный ИКС. Назовите ИКС словом
английского происхождения.

Ответ:
Файф-о-клок.

Комментарий:
Проклятые сассенахи пьют только чай.

Источник:
Группа "Green Crow", песня "Сухой закон".

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 5:
Психоаналитик из рассказа Рэя Брэдбери курит сигару, и облачка дыма из
нее напоминают другому персонажу ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пятна Роршаха.

Зачет:
Кляксы Роршаха, тесты Роршаха.

Источник:
Р. Брэдбери. Doktor с подводной лодки.

Автор:
Екатерина Свешникова (Саратов)

Вопрос 6:
В песне группы "Voltaire" [Волтэр] ОН после встречи с Чудовищем из Бухты
стал похож на Санта-Клауса. Назовите ЕГО.

Ответ:
Черная Борода.

Зачет:
Эдвард Тич.

Комментарий:
Борода после встречи резко побелела. :-)

Источник:
Voltaire - Beast of Pirate's Bay.

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 7:
Недавно аппарат "Марс-Экспресс" обнаружил рядом с одним из крупных
понижений рельефа на поверхности Марса хорошо сохранившуюся СИГМУ. Это
является еще одним аргументом в пользу гипотезы о том, что в прошлом на
Марсе могла существовать жизнь. Какое слово мы заменили СИГМОЙ?

Ответ:
Дельта.

Комментарий:
Спутник обнаружил хорошо сохранившуюся сухую дельту, сформированную
когда-то на берегу озера. Наличие в прошлом на Марсе воды в жидком виде
- серьезный аргумент в пользу гипотезы о существовании (тоже в прошлом)
жизни на Марсе. В этом вопросе одну греческую букву мы заменили на
другую.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/16698

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург), в редакции Алексея
Богословского (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Считается, что ОН, наряду с шапкой, покрытой перьями ворона, помогает
тувинским шаманам путешествовать в нижний мир. В одной статье о НЕМ
упоминаются штрафная карточка на лобовом стекле вашего автомобиля и
экстренный выпуск новостей, прервавший ваше любимое шоу. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Черный плащ.

Зачет:
Черный Плащ.

Комментарий:
Для путешествия в мир мертвых нужен был костюм, оформленный в
соответствующих тонах; в вопросе приведены цитаты, которыми Черный Плащ
любил пугать врагов, этим вопросом мы продолжили "черную" тему. :-)

Источник:
   1. http://relegere.org.ua/Vneshnii_vid_shamana
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Чёрный_Плащ

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 9:
Герой одного анимэ отражает удары врагов, используя ЭТО. ЭТО иногда
сравнивают с маленькой скамьей. В этом вопросе мы дважды слегка изменили
одно слово. Напишите исходное слово.

Ответ:
Гэта.

Комментарий:
Национальная японская обувь; сравнивают с маленькой скамьей, очевидно,
из-за формы.

Источник:
   1. Анимэ "Самурай Чамплу".
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-21278/

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 10:
Пытаясь подчеркнуть культурное единство латиноамериканской
художественной литературы, Эмир Родригес Монегаль написал, что для
поколения, возникшего в 40-х - 50-х годах, кино стало ИКСОМ того
Вавилона, в котором они жили. В статье Википедии термин ИКС ошибочно
написан через дефис. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Лингва франка.

Комментарий:
"Для поколения, возникшего в 40-х и 50-х, кино стало настоящим лингва
франка, истинным койне того лингвистического Вавилона, в котором мы
живем".

Источник:
   1. http://www.cineticle.com/blog/julio_cortazar.html
   2. http://slovari.yandex.ru/лингва%20франка/правописание/
   3. http://www.krugosvet.ru/enc/gumanitarnye_nauki/lingvistika/LINGVA_FRANKA.html?page=0,1
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лингва_франка

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
В стихотворении Рафаэля Альберти ОН упоминается при описании корабля,
груженного углем. Согласно другим источникам, однажды ОН послужил
причиной гибели. Чьей гибели?

Ответ:
Эгея.

Комментарий:
ОН - это черный парус. От угля всё на корабле, включая парус, стало
черным. Известна история о том, как Тесей забыл поменять черный парус на
белый, из-за чего его отец Эгей посчитал сына мертвым и бросился в море.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/ALBERTI/alberti1_1.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тесей

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 2:
В древнерусском апокрифе описывается, как Дева Мария в сопровождении
Архангела Михаила посещает ад. Название какого российского литературного
произведения содержится в названии этого апокрифа?

Ответ:
"Хождение по мукам".

Комментарий:
Полное название апокрифа - "Хождение богородицы по мукам". Мария решила
узнать, какие на свете бывают муки и страдания. "Хождение по мукам" -
роман А.Н. Толстого.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/rus/48.htm

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 3:
Придворная дама из пьесы Брехта "Жизнь Галилея" говорит, что благодаря
новому изобретению можно увидеть даже ЕЕ шерсть. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на разные буквы.

Ответ:
Большая Медведица.

Комментарий:
Имеется в виду телескоп Галилея, о котором в придворном обществе и в
народе ходили самые преувеличенные слухи.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/BREHT/breht2_5.txt

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 4:
Бертран Рассел иронизирует, что ЕЕ идеализированный образ сыграл большую
роль в возникновении ницшеанства, национал-социализма и английских
средних школ для мальчиков. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Спарта.

Комментарий:
По словам Рассела, реальная Спарта отличалась от ее идеализированного
образа, нарисованного Платоном и Плутархом. Известно, что в Спарте, как
и в английских школах, был строгий порядок и весьма жесткая система
воспитания.

Источник:
Б. Рассел. История западной философии. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2002. -
С. 119.

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 5:
По словам Джонатана Свифта, древние писатели предпочитали высказываться
о НИХ иносказательно. Так, согласно Ктесию, от прочих видов ослов ИХ
отличает наличие желчи. Какое греческое имя Свифт поставил в начало ИХ
генеалогического древа?

Ответ:
Зоил.

Комментарий:
Речь идет о критиках, недолюбливаемых всеми писателями, предпочитающими,
тем не менее, прибегать к аллегориям в их обозначении. Зоил - греческий
критик, имя которого стало нарицательным.

Источник:
   1. Дж. Свифт. Сказка бочки. - М.: Правда, 1987. - С. 83-86.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зоил

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

