Чемпионат:
Игры в Ростовском клубе интеллектуальных игр "Имя розы". 2000 год

Дата:
00-000-2000

Тур:
Вопросы команды "Шалтай-Болтай"

Дата:
16-Jan-2000

Вопрос 1:
Блиц.
   1. Однажды Андрей Яковлевич Айзенберг, присутствующий здесь, совершил
поступок, которого до этого не совершал целых десять лет. Результатом
этого поступка стало то, что восьмилетний сын Андрея Антон испытал
сильное потрясение, ушел в свою комнату и не выходил оттуда до самого
вечера, заявляя через дверь: "Не хочу такого папу!" Что же сделал Андрей
Яковлевич?
   2. Однажды Максим Владимирович Тараненко, присутствующий здесь,
взялся читать произведение русской классической литературы. Прочел
абзаца полтора, понял, что ничего не понимает, и отложил книгу до тех
пор, пока не сможет понять. Какую книгу читал Максим Владимирович?
   3. Светлана Анатольевна Сорокина, присутствующая здесь, во время
просмотра телепрограммы "Куклы" всегда задает окружающим некий вопрос, а
получив на него ответ, задает новый вопрос, совпадающий по форме с
первым, но отличающийся от него по содержанию. Воспроизведите,
пожалуйста, примерный диалог.
   4. Петр Борисович Ведутов, присутствующий здесь, никогда не был
замечен в пристрастии к этому танцу. Однако двум третям от этого танца
он воздает должное, особенно летом, отдыхая на Черноморском побережье
Кавказа. Назовите танец, с двумя третями которого каждое лето имеют дело
Петр Борисович и его друзья.
   5. У Андрея Леонидовича Абрамова, присутствующего здесь, есть
довольно необычная пара носков. Андрей Леонидович никогда не носил их,
объясняя это так: "Они стукнутые". За что он их так?
   6. У Наталии Александровны Абрамовой, присутствующей здесь, есть
документ, в котором в графе "Фамилия, имя и отчество жены" записано:
"Абрамов Андрей Леонидович". Что это за документ?

Ответ:
   1. Сбрил бороду.
   2. "Война и мир".
   3. "А кто это?" - "Кириенко". - "А кто это?"
   4. Ча-ча-ча.
   5. Они фиолетовые в крапинку.
   6. Военный билет.

Вопрос 2:
Давным-давно в центре большого континента люди обнаружили маленькое
озеро и, искупавшись в нем, вышли на берег преображенными. К озеру
началось паломничество, желающих искупаться становилось все больше,
озеро мутнело, мелело и, в конце концов, пересохло. Последние пришедшие
смогли намочить в нем только ладони и ступни. Что пытается объяснить эта
древняя сказка?

Ответ:
Происхождение людей с разным цветом кожи.

Комментарий:
Сначала все люди были черными, первые искупавшиеся стали белыми,
следующие желтыми и т.д.

Источник:
Гржимек Б. Для диких животных места нет. - М.: Мысль, 1977. - Стр. 189.

Вопрос 3:
Обследовав большую группу людей определенной специальности, психологи
выяснили, что по сравнению со среднестатистическим человеком они менее
агрессивны, более чувствительны, более ответственны и обязательны, но
менее аккуратны в быту. С легкой руки Бориса Слуцкого этих людей принято
противопоставлять... кому?

Ответ:
Лирикам.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 10/1994, стр. 87.
   2. Душенко К. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1997. - Стр.
328.

Вопрос 4:
Один из них был великим русским писателем и получил за это Сталинскую
премию. Второй начинал как пиротехник-любитель. А третий в молодости был
предателем Родины, о чем мало кто помнит. Назовите фамилию того, кто
собрал их вместе.

Ответ:
Гайдай.

Комментарий:
Одна из первых ролей Вицина - Гоголь, Никулин дебютировал как киноактер
в фильме "Девушка с гитарой" в роли пиротехника, Моргунов играл в фильме
"Молодая гвардия" роль предателя, но потом предателя из фильма вырезали.

Вопрос 5:
Правитель царства Цинь, став в 221 г. до н.э. императором Поднебесной,
издал указ, содержание которого вы изложите через минуту... Шутка.
   ...Издал указ, исполнение которого должно было "серьезно ограничить
возможности жителей к децентрализации государства". Спустя примерно 19
веков в другой стране будущий император после больших военных потерь
издал указ с прямо противоположным содержанием. Что предписывал сделать
первый указ?

Ответ:
Из оружия отлить колокола и памятники.

Источник:
Васильев Л. История Востока. В 2 томах. Т. 1. - М.: Высшая школа, 1998.
- Стр. 207.

Вопрос 6:
По одной из версий, в IV веке жил в Венеции некий купец, изобретение
которого кардинальным образом изменило внешний облик примерно половины
населения Европы. Любопытно, что с XVI века в тех же краях обрел
популярность другой купец, почти что тезка первого. Назовите второго
купца.

Ответ:
Панталоне.

Источник:
   1. Ильинский М. Джанни Версаче. - М.: Политбюро, 1998. - Стр. 285,
296.
   2. БЭС. - 2-е изд. - М.: Большая Российская энциклопедия. - Стр. 554.

Вопрос 7:
Российский ученый Портнов выдвинул гипотезу, согласно которой когда-то
их было не два, а три, и предложил для третьего название "Танатос" -
Смерть. Однажды Танатос упал, и с тех пор на один всем известный вопрос
мы, как правило, даем отрицательный ответ. До падения Танатоса ответ на
тот же вопрос был бы, по мнению Портнова, положительным. Сформулируйте,
пожалуйста, этот вопрос.

Ответ:
Есть ли жизнь на Марсе?

Комментарий:
Танатос - гипотетический третий спутник Марса.

Источник:
"Наука и жизнь", N 4/1999, стр. 96.

Вопрос 8:
Известному человеку не так давно решили поставить памятник. Среди прочих
на конкурс поступил проект, одним из элементов которого было
горизонтальное стекло, вставленное в уличное покрытие и подсвеченное
снизу голубоватым светом. Догадавшись, на какой улице планировалось
установить памятник, вы назовете и самого человека.

Ответ:
Окуджава.

Комментарий:
"И прозрачен асфальт, как в реке вода..."

Источник:
"Итоги", 07.12.1999, стр. 8.

Вопрос 9:
История этого выражения спорна. Существует мнение, что первый человек, с
которым случилась эта неприятность, да к тому же не в переносном, а в
совершенно буквальном смысле - это князь Василий Владимирович
Долгоруков. В 1707 году на Нижнем Дону его отряд был полностью разбит
врагом. Какое выражение появилось в русском языке после этого?

Ответ:
Кондрашка хватил.

Комментарий:
Восстание Кондратия Булавина.

Источник:
   1. Шанский Н. и др. Краткий этимологический словарь русского языка. -
М.: Просвещение, 1971. - Стр. 209.
   2. БЭС. - 2-е изд. - М.: Большая Российская энциклопедия. - Стр. 162,
368.

Вопрос 10:
Всего их было пять. Тезка первого располагается на побережье Карибского
моря. Тезка второго хорошо знаком любителям творчества Артура Конан
Дойла. Тезки третьего и пятого участвовали в экспедициях Джеймса Кука.
Почти тезка четвертого занимает площадь 91 миллион квадратных
километров. Назовите все пять одним словом.

Ответ:
"Шаттл".

Комментарий:
Колумбия - государство, Челленджер - персонаж "Затерянного мира",
"Дискавери" и "Индевор" - корабли Кука, "Атлантис" - почти тезка
Атлантического океана.

Источник:
БЭС. - 2-е изд. - М.: Большая Российская энциклопедия. - Стр. 79, 552,
605, 1135.

Вопрос 11:
Разгадайте русскую народную загадку: "В избе мерзнет, а на дворе не
мерзнет".

Ответ:
Оконное стекло.

Источник:
Загадки русского народа: Сборник загадок, вопросов, притч и задач. /
Вступ. ст. и примечания В. Аникина. - М.: Терра, 1996. - Стр. 37.

Вопрос 12:
В японском городе Такамацу на одной двери было написано: "Путник!
Соблаговоли остановиться в сем недостойном доме. Баня готова, тихая
комната ожидает тебя. Входи же, входи!" Назовите человека, который
использовал эту надпись в качестве эпиграфа к одному из своих
произведений.

Ответ:
Артур Хейли ("Отель")

Источник:
Хейли А. Отель. Любое издание.

Вопрос 13:
Ироничный художник Вадим Кругликов устроил в Москве необычную выставку.
На выставке можно было увидеть христианскую кровь, слитую в пластиковую
бутылку, средство для отравления воды в колодцах, усыпанное брильянтами
сиденье для унитаза, художественно оформленные фрагменты из "Протоколов
сионских мудрецов". Было на выставке и всем известное бытовое
устройство, правда, не работающее. Назовите его.

Ответ:
Водопроводный кран.

Комментарий:
Выставка называлась "Правда о евреях".

Источник:
"Итоги", 19.01.1999, стр. 4.

Вопрос 14:
Название первого связано с городом, второго - с цветом, третьего - со
строительным материалом, четвертого - с легендарным монархом. Куда можно
попасть, пройдя все четыре в названной последовательности?

Ответ:
В Средиземное море.

Источник:
Малый атлас мира. - М.: ГУГК при СМ СССР, 1971.

Вопрос 15:
В 1919 году в продовольственный магазин деревушки Онава, штат Айова,
зашел Дуглас Россенден. Сначала он хотел купить одно, но затем после
колебаний приобрел другое. Хозяин магазина Кристиан Нельсон решил
избавить своих клиентов от проблемы выбора и запатентовал изобретение,
объединившее одно с другим. Свой нынешний вид это изобретение обрело в
1934 году, когда к имеющимся двум добавили несъедобное третье.
Изобретение это находится в черном ящике. Назовите его.

Ответ:
Эскимо.

Источник:
"Итоги", 16.11.1999, стр. 10.

Вопрос 16:
Древние римляне разводили этих животных в особых загонах, так называемых
глиариях, а потом ели. У Варрона и Марциала описаны пиры, где подавались
блюда, приготовленные из них. Последнее упоминание об этом животном в
связи с застольем относится к 1865 году. Сейчас употреблять его в пищу
показалось бы нам странным. О каком животном идет речь?

Ответ:
Соня.

Источник:
   1. Словарь античности. Пер. с нем. - М.: Эллис Лак, Прогресс, 1993. -
Стр. 538.
   2. БЭС. - 2-е изд. - М.: Большая Российская энциклопедия. - Стр. 616.

Вопрос 17:
В XVIII веке в центральной части Аравийского полуострова возникло
исламское движение, получившее название "ваххабизм" в честь своего
основателя Абд-аль-Ваххаба. Назовите имя человека, который возглавил
движение после смерти аль-Ваххаба.

Ответ:
Сауд.

Источник:
Васильев Л. История востока. В 2 томах. Т. 2. - М.: Высшая школа, 1998.
- Стр. 174, 175.

Вопрос 18:
Российская мода семидесятых годов девятнадцатого века требовала, чтобы
мужчина имел на лице растительность. И только представители одной
профессии ходили бритыми. Существовала даже поговорка: "Бритый, как..."
Как кто?

Ответ:
Актер.

Источник:
Бушков А. Меж трех времен. В сб. Бушков А. Волчья стая. - М: ОЛМА-Пресс;
СПб: Издательский дом "Нева". 1999. - Стр. 477.

Вопрос 19:
Герберт Орильякский, он же папа Сильвестр II, был прозван Чернокнижником
за свои занятия математикой. В первой половине XX века некто, чье имя
вам предстоит вспомнить, назвал себя единственным специалистом по трудам
Герберта Орильякского, хотя в действительности таким специалистом в то
время был лишь декан одного из факультетов Киевского университета
Бубнов. Кто же был этим самозванцем?

Ответ:
Воланд.

Источник:
"Природа".

Вопрос 20:
Своей формой она обычно имитирует архитектурное сооружение. Ее русское
название роднит ее с кораблем. Ее персидское название, звучащее
приблизительно как "рох", напоминает о действии, в которое она иногда
оказывается вовлечена. Назовите это действие.

Ответ:
Рокировка.

Источник:
Словарь русского языка: в 4-х т. /АН СССР, Ин-т рус. яз.; под. ред. А.
П. Евгеньевой. - 3-е изд. - М.: Русский язык, 1985-1998. - Т. 2, стр.
160-161. Т. 3, стр. 728.

Вопрос 21:
Инструкции по эксплуатации бытовой техники пишутся с учетом особенностей
национальной культуры потребителей. Перед вами обложка инструкции по
эксплуатации цветного телевизора JVC. Переведите как можно более точно
подчеркнутый текст.

Ответ:
См. на обороте.

Источник:
Инструкция по эксплуатации.

Вопрос 22:
В 1985 году издательство "Правда" выпустило общим тиражом 3 500 000
экземпляров сборник, в котором, в частности, опубликованы, 22
стихотворения известного англоязычного поэта. Последнее стихотворение в
этом сборнике принадлежит другому автору и посвящено уходящему другу.
Назовите этого друга.

Ответ:
Кристофер Робин.

Источник:
Киплинг Р. Маугли. Линдгрен А. Малыш и Карлсон. Милн А. Винни-Пух и
все-все-все. М.: - Правда, 1985.

Вопрос 23:
В начале XX века в японском языке появилось слово "ноберусё". Прошло
почти сто лет, а японцев, которым посчастливилось иметь дело с ноберусё,
и сейчас можно пересчитать по пальцам. А теперь переведите на русский
язык слово "сё".

Ответ:
Премия.

Комментарий:
"Ноберу" - Нобелевская.

Вопрос 24:
Он оставил немалый след в истории своей страны. Петр Вайль и Александр
Генис назвали его "главным поэтом эпохи", хотя стихов он никогда не
писал. Человек малообразованный, он, тем не менее, активно
пропагандировал американскую культуру. Как конкретно называется то, что
он пропагандировал?

Ответ:
Кукуруза.

Источник:
Вайль П., Генис А. 60-е. Мир советского человека. Изд. 2-е, испр. - М.:
Новое литературное обозрение, 1998. - Стр. 30, 220, 222.

Вопрос 25:
Это присуждают с 1929 года. Заслужить это очень и очень трудно. Однако
около двадцати лет назад один советский ребенок умудрился выменять это у
своей подружки на жвачку. Папа подружки был очень недоволен, и пришлось
совершать обратный обмен. Назовите телепередачу, которую сейчас ведет
эта подружка.

Ответ:
"Я сама".

Комментарий:
Юная Юлия Меньшова сменяла на жвачку папин "Оскар".

Источник:
"О.С.П.-студия", эфир 08.07.1999.

Тур:
Вопросы команды "Фунт изюма"

Дата:
06-Feb-2000

Вопрос 1:
Многие из членов нашего клуба уважают поэзию Иосифа Бродского. И, в свое
время, мечтали с ним познакомиться. Нашему знакомому, живущему ныне в
США, удалось это на поэтическом конгрессе. Он ехал в лифте, и на одном
из этажей в лифт неожиданно вошел Бродский. Великий поэт произнес одно
только слово, в результате чего наш знакомый, находящийся и так в
ступоре, долго думал: "Неужели я похож на идиота?". И только когда
ступор прошел, он понял, что слово было сказано по-английски. Что же
спросил великий классик?

Ответ:
Down?

Вопрос 2:
Герой романа Дюма "Учитель фехтования" вышел прогуляться по зимнему
Петербургу. С удивлением он стал отмечать, что встречные люди все чаще
посматривали на его лицо с беспокойством и произносили одно и тоже слово
из трех букв. Он не знал, что означает это слово по-русски, и думал, что
не стоит останавливаться из-за такого маленького односложного слова. На
Адмиралтейской площади трое мужиков нанесли ему (по его мнению)
оскорбление действием. И только офицер, знавший по-французски, объяснил
нашему герою, что все это делалось ему во благо. Так назовите же это
слово из трех букв и поясните ответ.

Ответ:
Нос (обморожение).

Вопрос 3:
Один американец купил билет первого класса на почтовый дилижанс. Каково
же было его удивление, когда он увидел, что пассажиры первого, второго и
третьего классов сидят на местах, ничем особым не отличающихся друг от
друга. Но когда дорога пошла по холмистой местности, он смог оценить
преимущества первого класса. А в чем, как вы думаете, они заключались?

Ответ:
Первый класс оставался на местах, а второй и третий помогали движению
дилижанса.

Вопрос 4:
В состав этого входят натуральные воски, красители и титановые белила -
лучший мягкий абразив для золота. Поэтому журнал "Наука и жизнь"
рекомендует обрабатывать этим золотые украшения. Но самые известные
фирмы во Франции, США, Италии, Польше и т.д. производят это для
совершенно других целей. Так что же это такое?

Ответ:
Губная помада.

Вопрос 5:
Вам, несомненно, известны мифы о яблоке Ньютона и ванне Архимеда. Вот
еще одна легенда о творческом озарении, появившаяся уже в нашем веке, не
претендующая на достоверность, но очень колоритная. Некий человек стоял
у подножия памятника, лакомился вишней и наблюдал, как прыгают по
длинной лестнице вишневые косточки. Попробуйте догадаться, кто был этот
человек, и что, согласно легенде, стало результатом его праздного
занятия?

Ответ:
Эйзенштейн, "Броненосец Потемкин", сцена на лестнице.

Вопрос 6:
По воспоминаниям дочери Столыпина, относящимся к концу XIX века, жители
города Ковно (Каунас) полушутя-полусерьезно утверждали, что их мост
через Неман самый длинный в мире. В одну сторону по нему можно ехать
целых 12 дней. Какие основания имели жители Ковно для такого
утверждения?

Ответ:
С одной стороны юлианский календарь, с другой - григорианский.

Вопрос 7:
На рисунке вы видите прибор, изобретенный в Китае в 132 г. н.э.
Представлял он большой бронзовый сосуд, на внешних стенках которого
располагались 8 драконьих голов с зажатыми в зубах шарами. Головы
соединялись со специальным маятником внутри сосуда. При определенных
обстоятельствах челюсти драконов раскрывались. Несмотря на свой не очень
серьезный вид этот прибор служил весьма серьезным целям. Каким?

Ответ:
Фиксировал колебания земли (первый сейсмограф).

Вопрос 8:
Герой одного из стихотворений Маяковского, впервые встретив это слово в
газете, решил, что так называют очень богатого человека - еще бы, ведь с
ним считается даже Пуанкаре. Между тем, по-итальянски это слово означает
двухлитровую бутыль. Используемое нами идиоматическое выражение родилось
из неудачной попытки комика Бианконелли разыграть перед публикой веселую
пантомиму с большой бутылью в руках. Как звучит идиома, родившаяся из
неудачи комика и использованная в газете.

Ответ:
Потерпеть фиаско.

Комментарий:
"Пуанкаре терпит фиаско".

Вопрос 9:
Легенда рассказывает, что после побед англичан над испанским флотом в
1588 году, адмирал Дрейк узнал, что для вручения наград отличившимся
лично прибудет сама королева Елизавета. Желая встретить царственную
особу должным образом, адмирал издал приказ: "В ходе торжественной
процедуры каждый из вас должен показать, что ослеплен красотой ее
величества". Покажите, каким образом сейчас в большинстве стран
выполняется приказ Дрейка?

Ответ:
Отдание чести.

Вопрос 10:
В разных культурах это воспринималось по-разному: от "знака Бога" до
уродства. А у некоторых народов до сих пор существует поверье, что
отсутствие этого есть отсутствие души. Это может появляться и исчезать,
быть "блуждающим", хотя название этого говорит скорее о постоянстве. О
чем речь?

Ответ:
Родинки.

Вопрос 11:
Блиц.
   1. На земле Израиля катастрофически не хватает пресной воды. И в
различных частях страны летом можно видеть пустые колодцы с выложенным
камнем дном. Расположены они часто в неподходящих с нашей точки зрения
местах, где в принципе не может быть подземных вод. Тем не менее, они
весьма функциональны. Каким образом они используются?
   2. Храм Рождества Христова в Вифлееме имеет всего один вход,
представляющий собой узкую дверь высотой менее полутора метров.
Уменьшена до таких размеров она была во времена Османского владычества,
чтобы избегать осквернения храма турецкими воинами. Что делали турецкие
воины?
   3. Известно, что Храм Гроба Господня, он же Церковь Воскресения
Христова, в Иерусалиме принадлежит шести различным христианским
конфессиям. Представители этих конфессий постоянно спорили о том, кому
должны принадлежать ключи от храма. Несколько столетий назад они пришли
к согласию. Как вы думаете, кто и по сей день владеет ключами от храма?

Ответ:
   1. Запасают дождевую воду.
   2. Въезжали в храм на лошадях.
   3. Мусульманская семья.

Вопрос 12:
В советской литературе для детей описывается жизнь тезки одного из
апостолов, причем характеры их во многом похожи. Этот герой, как и
многие святые, погибает (правда во сне), страдая за правду: будучи
растерзанным хищником, которого в названном месте быть просто не могло.
Что это за хищник?

Ответ:
Аллигатор.

Вопрос 13:
В черном ящике находится то, что в Московском государстве едят с XVI
века, а в Индии выращивалось еще за несколько тысячелетий до нашей эры.
Название этой ягоды, а вернее - ложной ягоды, произошло от греческого
"неспелый, незрелый". В пищу употребляются незрелые плоды, так как
зрелые практически несъедобны. Догадавшись, что это за плод, вы без
труда назовете его основную функцию в русском застолье. Что в черном
ящике?

Ответ:
Огурцы (от греч. "агур" - неспелый, незрелый).

Вопрос 14:
Это слово придумал первый из них лет 20 тому назад, и было оно
первоначально термином, означающим некий продукт высоких технологий.
Когда первый прославился, слово получило распространение, правда, в
достаточно узком кругу. Второй, будучи вообще по натуре плагиатором,
слово позаимствовал (по крайней мере, так утверждает молва) и сделал
именем собственным, в качестве какового оно теперь известно едва ли не
каждому из нас. Правда, у большинства означенное слово вряд ли вызывает
приятные ассоциации. Уважаемые знатоки! Мы не спрашиваем у вас, как
звали первого и второго, хотя известно, что они тезки и даже инициалы их
совпадают; всего лишь - назовите это слово.

Ответ:
Microsoft.

Комментарий:
Уильям (Билл) Гибсон и Билл (Уильям) Гейтс.

Вопрос 15:
Немецкий поэт-миннезингер Вальтер фон дер Фогельвайд был крупнейшим
мастером рыцарской куртуазной лирики. Умирая, он завещал, чтобы на его
могиле в урочное время устраивались пиршества для тех, кого он считал
своими учителями. Известно, что монастырь, которому он завещал деньги,
некоторое время выполнял наказ. Кого же созывали монахи на пир?

Ответ:
Певчие птицы.

Вопрос 16:
Это модное сейчас увлечение появилось в 1760 году в Лондоне. Его
изобретатель, мастер музыкальных инструментов Жозеф Мерлин, попытался
его продемонстрировать на пышном бале-маскараде, играя одновременно на
скрипке... В результате демонстрации было разбито гигантское, очень
дорогое зеркало, сломалась скрипка, а "испытатель" получил серьезные
ранения. Что же изобрел Жозеф Мерлин?

Ответ:
Роликовые коньки.

Вопрос 17:
В заупокойных молитвах так характеризуется место упокоения душ наряду с
определениями: "место святое", "место покойное". Однако мы обычно
называем так место пьянства и разврата. О чем идет речь?

Ответ:
Злачное место.

Вопрос 18:
По версии А.Азимова, это состоит из названий, произошедших от имен пяти
богов и двух императоров, четырех числительных и слова "Огонь". Что это?

Ответ:
Календарь.

Комментарий:
Янус, februa лат. - огонь, Марс, Апру - этрусский бог, Майя - богиня гор
и плодородия Рима, Юнона, Юлий Цезарь, Август Октавиан, далее - числа.

Вопрос 19:
Изначально это арабское слово обозначало тонко измельченный порошок,
которым женщины подкрашивали глаза. В дальнейшем, средневековые алхимики
стали называть так любой мелкодисперсный порошок. Далее это название
перекочевало на пары легковозгоняющихся жидкостей. То, что это слово
обозначает в настоящее время, многие из нас с удовольствием или с
омерзением употребляют внутрь. Назовите слово.

Ответ:
Алкоголь.

Вопрос 20:
Болельщики всегда эмоционально воспринимают ошибки игроков, судьи или
любимой команды. Но во время матча по бейсболу между торонтской командой
"Блю Джейс" и гостями из нью-йоркского клуба "Янки" повод для
негодования зрителей был уникален. Американец Дейв Уинфилд сделал
очередную подачу и одновременно нечаянно совершил нечто, на что можно
было бы отреагировать крылатой фразой молодого собирателя фольклора из
известной советской кинокомедии. В результате на поле полетели бутылки и
банки, болельщики хотели аннулировать результат матча, а сам Уинфилд был
задержан полицией. Догадавшись, что он натворил, воспроизведите крылатую
фразу.

Ответ:
"Птичку жалко".

Вопрос 21:
Всем известны шуточные и совершенно нефункциональные товары: воздух
Елисейских полей в банках или фотография "Вена ночью" в виде черного
листа бумаги. А в 70-е годы в Париже выпускали особые консервы, которые
содержали самую обычную пыль, только очень мелкую. Они были рассчитаны
на вполне определенных покупателей - работников сферы обслуживания,
связанных с товаром ну очень широкого потребления. Кому могла
пригодиться пыль и для чего?

Ответ:
Работникам магазинов, баров, ресторанов для присыпания бутылок с вином.

Вопрос 22:
В переводе произведения Льюиса Кэрролла "Охота на Снарка" Григорий
Кружков старался, чтобы имена всех героев начинались на букву "Б", как и
в оригинале. При этом одного из героев окрестили типично русским
выражением, в котором содержался намек на связь его с единственной
особой женского пола, вскользь упоминающейся в произведении. В России
так называли ни на что негодного, никчемного человека. Как же звали
этого героя?

Ответ:
Отставной козы Барабанщик.

Вопрос 23:
При раскопках римских бань в малоазиатском городе Афродизиазе,
построенных при императоре Адриане во втором столетии нашей эры, нашли
одно из древнейших объявлений, выбитое на стене у входа в помещение,
которое теперь назвали бы раздевалкой. Как ни странно, но спустя почти
2000 лет, в аналогичных местах мы можем увидеть сходную по смыслу
надпись. Попытайтесь ее воспроизвести.

Ответ:
"За деньги и ценности администрация ответственности не несет".

Вопрос 24:
В прошлом году сборная России по футболу в отборочных матчах чемпионата
Европы столкнулась со сборной Андорры. Комментатор несколько раз
упомянул, что в этой маленькой стране число футболистов составляет
примерно 0.5% от всего населения. Однако перед чемпионатом мира 1978
года на страницах спортивной прессы упоминалась страна, где количество
футболистов превышало 2% от населения. Попробуйте назвать это
государство, если известно, что безоглядное увлечение футболом серьезно
грозило его государственной безопасности.

Ответ:
Ватикан (швейцарские гвардейцы).

Тур:
Вопросы команды "Каррамба"

Дата:
20-Feb-2000

Вопрос 1:
Однажды Митя Корзун пришел на книжный рынок и увидел, что человека,
обычно продающего кофе, нет на месте. Он подошел к своим знакомым и
спросил, где этот человек. Из ответа Митя заключил, что его не будет
почти 6 недель. Митя долго возмущался, но потом ему объяснили, что этот
человек будет на месте уже на следующий день. Вопрос: что сказали Мите
(в самый первый раз)?

Ответ:
"Он уехал на 40 дней"

Автор:
Дмитрий Корзун

Вопрос 2:
В начале XX века на нефтепромыслах Баку можно было иногда наблюдать
следующую картину: железную бочку с пивом катали туда-сюда, а затем
через шланг выпускали содержимое. Вопрос: а кто этим занимался?

Ответ:
Пожарные.

Комментарий:
Полученной пеной они тушили пожар.

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 3:
В начале XIX века так называли род войск, которые шли впереди и наводили
мосты. Впоследствии с организации, члены которой назывались так же, была
скопирована одна из организаций фашистской Германии. Вопрос: как
назывался этот род войск в XIX веке?

Ответ:
Пионеры.

Комментарий:
Организация фашистской Германии - "Гитлерюгенд".

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 4:
В 1888 году на западе Германии одна дама к удивлению продавца купила
необычно большое количество средства для чистки одежды. Вопрос: для чего
оно ей понадобилось, если сейчас она бы обратилась в специализированную
торговую точку?

Ответ:
Для заправки автомобиля.

Комментарий:
Это была Берта Бенц.

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 5:
В разное время у разных народов они имели форму прутьев, проволоки,
рубашек, буквы "Т". Вопрос: какую форму они имеют у нас?

Ответ:
Форму диска.

Комментарий:
Имеются в виду металлические деньги.

Источник:
Елизаветин "Деньги", с. 27-30.

Автор:
Михаил Адигеев

Вопрос 6:
Подойдя к центральной городской библиотеке Екатеринбурга, Вы увидите
следы босых ног в бетоне. Но на самом деле это памятник, воздвигнутый в
рамках акции в поддержку Союза Правых Сил. Вопрос: какому литературному
герою поставлен этот памятник?

Ответ:
Человеку-невидимке.

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 7:
В настоящее время 89% территории этого государства покрыто льдом.
Вопрос: назовите самого известного наследника престола этой страны.

Ответ:
Гамлет.

Комментарий:
Государство - Дания, частью которой является Гренландия.

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 8:
В особом резервуаре, разделенном перегородкой надвое, а одном отсеке
хранится раствор гидрохинона, в другом - 25%-ный раствор перекиси
водорода. В момент опасности через каналы эти невзрывоопасные жидкости
выжимаются в камеру для химических реакций, где имеются вещества, одно -
разлагающее перекись водорода, другое - окисляющее гидрохинон. Они
мгновенно запускают реакцию, в результате чего образующийся хинон
нагревается до 100 градусов и под давлением кислорода (продукта все той
же реакции) с бешеной энергией выталкивается из камеры порциями до 25
раз. Каждая порция гремучей жидкости взрывается, образуя белое или
голубоватое облачко. Вопрос: что надо сделать, чтобы запустить этот
процесс?

Ответ:
Испугать (жука-бомбардира).

Автор:
Александра Корзун

Вопрос 9:
Когда в Сингапуре полицейские проверяют документы у жителей города,
некоторые из них могут попытаться сдернуть с полицейского фуражку,
оторвать пуговицу, залезть в карман или хотя бы скорчить рожу. И все это
сходит им с рук. Вопрос: почему?

Ответ:
Потому что они - обезьяны.

Комментарий:
В Сингапуре паспорта выдают и обезьянам.

Автор:
Дмитрий Корзун

Вопрос 10:
Однажды профессор математики Литтлвуд написал статью и попросил
профессора Рисса перевести ее на французский язык, поскольку сам
Литтлвуд французского языка абсолютно не знал. В соответствии с научным
этикетом, профессор Литтлвуд в конец статьи добавил примечание: "Я
признателен профессору Риссу за перевод настоящей статьи". Но, поскольку
это примечание на французский язык перевел тот же профессор Рисс, после
этого примечания Литтлвуд добавил еще одно: "Я благодарен профессору
Риссу за перевод предыдущего примечания". Это примечание перевел на
французский опять-таки профессор Рисс. Поэтому, в соответствии с
требованиями научного этикета, необходимо было добавить еще одно
примечание. И так, казалось бы, до бесконечности... Однако профессор
Литтлвуд сумел ограничиться тремя примечаниями, но при этом
поблагодарить Рисса в точности за то, что тот для него сделал. Вопрос:
как ему это удалось, если известно, что в каждом приложении он
благодарил только за сделанный ранее перевод?

Ответ:
Слова самого проф. Литтлвуда: "как бы плохо я ни знал французский язык,
я всегда в состоянии переписать фразу, написанную по-французски".

Источник:
Литтлвуд "Математическая смесь", страницу сейчас не помню.

Автор:
Михаил Адигеев

Вопрос 11:
Раньше на Руси желающий совершить сделку такого рода писал свои условия
на бумаге, заворачивал в нее ее камень и бросал в водоем. Вопрос: что
предлагал этот человек?

Ответ:
Душу.

Комментарий:
Так пытались продать душу дьяволу. Записку кидали в омут.

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 12:
Цитата из "Мастера и Маргариты".
   Но предложение отправить Канта в Соловки не только не поразило
иностранца, но даже привело в восторг.
   - Именно, именно, - закричал он, и левый зеленый глаз его, обращенный
к Берлиозу, засверкал, - ему там самое место! Ведь говорил я ему тогда
за завтраком: "Вы, профессор, воля ваша, что-то нескладное придумали!
Оно, может, и умно, но больно непонятно. Над вами потешаться будут".
   Но как минимум в одном пункте Воланд умудрился обмануть литераторов.
Вопрос: в каком?

Ответ:
Кант никогда не завтракал.

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 13:
Вторую назвали в честь первой. Произведение, благодаря которому мы знаем
о второй, получило название в честь произведения, в котором участвовала
первая. Первая никогда не покидала своего острова, а вторая
путешествовала почти по всему земному шару. В конце 90-х годов ее можно
было наблюдать и у нас в Ростове. Вопрос: как их звали?

Ответ:
Калипсо.

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 14:
Древние евреи использовали систему нумерации, основанную на алфавите.
Исключением из общего правила служило число 15, которое обозначалось не
комбинацией символов для 10 и 5, а комбинацией символов для 9 и 6.
Согласно одной из гипотез, по аналогичным причинам древние римляне число
4 обозначали не комбинацией I и V, а IIII. Вопрос: на каком запрете
основывались эти исключения?

Ответ:
Запрет на написание имени верховного бога.

Комментарий:
Комбинация символов для 10 и 5 совпадала с первыми двумя буквами имени
"Яхве", а IV совпадало с первыми двумя буквами в древнем написании имени
"Юпитер" (IVPITER).

Источник:
Дж.Фоли "Энциклопедия знаков и символов", с.28, 30.

Автор:
Михаил Адигеев

Вопрос 15:
Рассказывают такую историю: в книжный магазин зашел новый русский и
попросил книжку про несколько десятков щенков. В ответ на уверения
продавца, что такой книги нет, покупатель протянул ему записку. Вопрос:
что в ней было написано?

Ответ:
Зощенко.

Комментарий:
Принимаются также ответы "Зощенков", поскольку человек, писавший
записку, тоже мог ошибиться

Источник:
Анекдот из Интернета.

Автор:
Михаил Адигеев

Вопрос 16:
Первая космическая скорость равна 7.9 км/с, вторая - 11.2 км/с, третья -
16.5 км/с. Большая нужна разве что для выхода из нашей Галактики. Однако
есть и четвертая космическая скорость, равная 31.8 км/с и нужная...
Вопрос: для чего?

Ответ:
Для того чтобы космический корабль смог попасть на Солнце.

Автор:
Дмитрий Корзун

Вопрос 17:
Сначала ячмень солодят, затем коптят над горящим торфом, пока он не
станет сухим и хрустящим, размалывают, смешивают с водой и подвергают
ферментации. После чего полученный продукт проходит еще несколько
ступеней обработки. Вопрос: как называется напиток, получаемый в
результате?

Ответ:
Виски.

Комментарий:
При приготовлении пива ячмень не коптят

Автор:
Александра Корзун

Вопрос 18:
В системе СИ единица измерения величины, обратной электрическому
сопротивлению, называется "сименс". Но в некоторых странах ее называют
"Мо". Вопрос: по этому же принципу постройте другое название для такой
единицы СИ, как "герц".

Ответ:
"Аднукес".

Комментарий:
"Секунда" наоборот (секунда - единица измерения величины, обратной
частоте).

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 19:
Они не летают, как можно было бы судить из их названия, не ухаживают за
животными, как можно было бы судить из названия того, где они работают.
То, чем они управляют, часто называют астрономическим термином. Вопрос:
назовите этот термин.

Ответ:
Болид.

Комментарий:
Они - "пилоты", работают в "конюшнях", управляют "болидами".

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 20:
Они появились на свет в 1895 году. С тех пор через них прошли многие
миллионы долларов. Как правило, важную роль в их работе играют ягоды,
фрукты и одна цифра. Вопрос: по какой анатомической особенности они нам
известны?

Ответ:
У них одна "рука" - это "однорукие бандиты" (игральные автоматы).

Автор:
Дмитрий Корзун

Вопрос 21:
В 1642 году Абель Тасман отплыл из голландской колонии Батавия в целях
исследования морского пути из Индии в Чили, а также на поиски Южной
Земли. Обогнув Австралию вокруг, он открыл остров Тасмания, Новую
Зеландию, острова Тонга и группу островов Фиджи. После этого он успешно
вернулся обратно в Батавию. Вопрос: а почему же это его плавание назвали
"блестящей неудачей"?

Ответ:
Потому что он оплыл Австралию по кругу (впервые), но так ее и не
заметил!

Источник:
   1. "Популярная морская энциклопедия", с. 171, 322, 473
   2. "Новейший справочник необходимых знаний", с. 169-170.

Автор:
Михаил Адигеев

Вопрос 22:
По некоторым данным на свете их всего 5621. Из них хорошо изучено всего
500. Вымирающими считаются свыше 1400. В Гималаях их 160, в бассейне
реки Нигер их 280. А в государстве Папуа-Новая Гвинея, где всего 3
миллиона населения, их 1010. Вопрос: о чем идет речь?

Ответ:
Это языки.

Автор:
Дмитрий Корзун

Вопрос 23:
Он похоронен в 1807 году. А памятник ему поставили в конце XX века, и
выбили на нем две стихотворные строки из произведения, благодаря
которому он получил очень широкую известность. Вопрос: а какие слова из
названия этого произведения мы можем увидеть в этом зале?

Ответ:
"Юнона" и "Авось".

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 24:
Специалисты американской фирмы "Трумман" запатентовали космический
материал. Некую смесь порошков с добавками ретинола, рибофлавина и
некоторых других компонентов прессуют при высокой температуре и
покрывают фольгой. Затем из этого материала изготавливают переборки,
панели, мебель и многое другое. Однако этот материал выполняет еще одну
функцию. Вопрос: как еще можно использовать изделия из этого материала?

Ответ:
Их можно есть.

Автор:
Дмитрий Корзун

Вопрос 25:
Однажды Утесов увидел девушку, у которой были выкрашены зеленым цветом
губы и веки. Он очень удивился этому, но девушка сказала: "Успокойтесь,
сейчас и Вы такой же будете". Вопрос: где работала девушка?

Ответ:
На телевидении.

Комментарий:
В то время качество изображения на ТВ было очень низким, и приходилось
подкрашивать лицо, чтобы его было видно.

Автор:
Дмитрий Корзун

Вопрос 26:
В прошлом веке группа аферистов продавала яйца солитера, закатанные в
каолин. Этот товар успешно использовался покупателями и не обманывал их
ожиданий от него. Вопрос: в качестве чего продавался этот товар?

Ответ:
В качестве лекарства для похудания.

Автор:
Дмитрий Корзун

Тур:
Вопросы команды "Ву"

Дата:
19-Mar-2000

Вопрос 1:
На одном из участков трассы в США стоит знак "Внимание" со следующими
таблицами-комментариями: Ограниченная видимость, Скользкая дорога,
Крутые повороты, Рыхлая обочина, Встречное движение большегрузных машин.
Вопрос: последняя надпись носит не столько информационный, сколько
эмоциональный характер. Восстановите ее.

Ответ:
GOOD LUCK!

Источник:
Интернет

Вопрос 2:
Утверждают, что впервые эту фразу произнес в 1655 году некий европейский
монарх, хотя опубликованные протоколы заседания, где он якобы это
сказал, не содержат такой фразы. Почти через 270 лет, и тоже на
заседании, некоронованный владыка крупного государства, обращаясь к
своим соратникам, почти дословно повторил эту фразу, лишь заменив
единственное число на множественное. Вопрос: назовите любую из этих
фраз.

Ответ:
"Государство - это я", Людовик XIV; "Государство - это мы", В.И. Ленин.

Автор:
Дмитрий Сучков

Вопрос 3:
Эта революционная песня была написана во второй половине XIX века на
основе народной, не имевшей революционного характера. Она была
чрезвычайно популярна и постепенно обрастала новыми куплетами. В
советское время она также неоднократно переписывалась, причем
революционный оттенок опять исчез. Вопрос: мы не просим вас вспомнить
все многочисленные варианты этой песни, мы просим через одну минуту
исполнить ту народную, с которой все началось.

Ответ:
"Эх, дубинушка, ухнем!".

Источник:
В. Владимиров, А. Лагутин, Музыкальная литература, М., Музыка, 1978,
стр.42.

Автор:
Виктория Воронежская

Вопрос 4:
Существует легенда о том, как давным-давно в греческое царство Элида
вторгся знаменитый на всю Грецию разбойник, убийца и браконьер. Разорив
царство и убив царя Элиды, он устроил возле города Писы обильные
жертвоприношения и спортивные игры. С тех пор эти игры стали
традиционными. Известно, что за несколько лет до этих событий указанный
разбойник уже посещал это царство. Вопрос: чем именно он там занимался?

Ответ:
Чистил скотный двор (Авгия).

Комментарий:
Ответ "совершал подвиг" не принимается.

Источник:
Н. Кун "Легенды и мифы Древней Греции и Древнего Рима".

Автор:
Виктория Воронежская, Дмитрий Сучков

Вопрос 5:
Запишите или запомните ряд слов: странный, раковинный, образцовый,
имперский, выбирающий... В этом длинном списке не хватает как минимум
еще трех столь же известных. Вопрос: назовите хотя бы два.

Ответ:
Романский, готический, модерн.

Источник:
Советский энциклопедический словарь.

Автор:
Станислав Пермяков

Вопрос 6:
На одном из островов Океании возле домов местных жителей часто можно
увидеть большие дискообразные камни, самый крупный из которых достигает
12 футов в диаметре. Изредка эти камни переезжают от дома к дому. По
нашему мнению, им самое место в книге рекордов Гиннеса, как самой
большой... Вопрос: чем самым большим являются эти камни?

Ответ:
Монета.

Источник:
Телепередача "Discovery civilization".

Автор:
Виктория Воронежская

Вопрос 7:
Этот англичанин родился в 1653 году. Мальчиком сбежал из дома и нанялся
на торговое судно. С 1689 года служил в военном флоте, участвовал в ряде
сражений, стал адмиралом и командующим флотом в Вест-Индии. В сражении с
французским флотом в 1702 году был тяжело ранен и умер от ран в
Порт-Ройяле. Мало кому известны эти подробности его биографии, но все мы
хорошо знаем его фамилию. Вопрос: благодаря кому?

Ответ:
Стивенсону (Адмирал Бенбоу, "Остров сокровищ").

Источник:
Дж. Уиланд "Мечи, шпаги и сабли. Настольная книга коллекционера". стр.70

Автор:
Дмитрий Сучков

Вопрос 8:
В книге "Крылатые слова" 1955 г., рассказывающей об источниках
возникновения тех или иных общеупотребительных выражений, авторы чаще
всего ссылаются на три книги: пьесу русского классика XIX века, роман
русского классика XIX века и широко известное произведение, вопрос об
авторстве которого до сих пор не решен. Вопрос: назовите все три
произведения.

Ответ:
"Горе от ума", "Евгений Онегин", Библия.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Дмитрий Сучков

Вопрос 9:
Трех великих дайме, положивших конец почти 600-летней эпохе смуты в
Японии современники охарактеризовали тремя хокку на одну тему "Если
птица не поет": Одо Нобунага - Если птица не поет, Она должна быть
убита; Тоетоми Хидаеши - Если птица не поет, Я заставлю ее запеть; Иэясу
Токугава - Если птица не поет, ... Вопрос: закончите хокку о Токугаве.

Ответ:
Я дождусь, когда она запоет.

Источник:
Утерянный сайт "Великие личности в истории Японии".

Автор:
Станислав Пермяков

Вопрос 10:
В первый состав этой группы входили: однофамилец двух романтичных
сестер, живших в XIX веке; тот, кто получил свое прозвище в честь
венецианского писателя и авантюриста, жившего в XVIII веке; тот, чья
фамилия напомнит Вам архипелаг и монастырь в Белом море; тот, кто носит
такую же фамилию, что и космонавт, теннисист и русский писатель; фамилия
еще одного вряд ли Вам что-нибудь или кого-нибудь напомнит. Руководит же
этой группой гриб. Вопрос: назовите этот гриб.

Ответ:
Мухомор.

Комментарий:
Ларин, Казанцев (Казанова), Соловец, Волков, Дукалис - герои 6 отдела из
"Улицы разбитых фонарей". У подполковника же Петренко в фильме кличка -
Мухомор.

Источник:
   1. Телевизор
   2. http://www.ment.jump.ru

Автор:
Роман Гантверг

Вопрос 11:
Этот город, как и многие другие города Советского Союза, был
переименован, затем вернул себе исконное имя. Волею топонимиков менее
чем в часе езды от Ростова-на-Дону каждый, расположены два населенных
пункта, названия которых напомнят нам об этом городе. А в очень
известном источнике говорится об одном, скорее лечебном, "свойстве"
этого городка. Что же он может сделать?

Ответ:
Успокоить.

Комментарий:
Речь идет о Самаре. Населенные пункты близ Ростова - села Самарское и
Куйбышево. Известный источник - единственная известная автору вопроса
песня о Самаре: "Ах, Самара-городок, беспокойная я. Беспокойная я, да
успокой ты меня".

Источник:
   1. Карта Ростовской области
   2. СЭС. Статья "Самара"
   3. Текст песни. Например: на www.karaoke.ru

Автор:
Роман Гантверг

Вопрос 12:
Энтомолог А. Баховен писал: "Кажется, нет такого семейства червей,
насекомых, пауков и других, которые не имели бы своего представителя в
этой золотой коллекции". Следует добавить, что в этой коллекции также
представлены многие виды ящериц, грызунов и птиц. Вопрос: о какой
коллекции идет речь?

Ответ:
О янтаре.

Источник:
В.И. Соболевский, Замечательные минералы, М., Просвещение, 1983, стр.78.

Автор:
Виктория Воронежская

Вопрос 13:
Когда Генрих Шлиман начал учить русский язык, как того требовал его
бизнес, он столкнулся с проблемой: в Амстердаме невозможно было найти ни
одного учителя русского языка. Поэтому пришлось учить язык, пользуясь
русско-французским словарем и теми русскими книгами, которые он сумел
достать. Первая попытка его общения с русскими купцами вызвала у тех
сначала шок, а затем гомерический хохот. Вопрос: назовите автора
сочинений, по которых Шлиман учил русский язык.

Ответ:
Сочинения господина Баркова

Источник:
Журнал "Деньги", Коммерсант, N 5, 9 февраля 2000 года.

Автор:
Виктория Воронежская

Вопрос 14:
В декабре 1999 года во время предвыборной кампании по телевидению шел
ролик ЦИКа, объяснявший правила заполнения бюллетеня. Во избежание
политической рекламы символы партий были заменены на другие символы.
Вспомнив, какие символы использовались в ролике, скажите, сколько партий
должно было участвовать в выборах, по мнению создателей ролика.

Ответ:
12.

Комментарий:
Вместо символов партий использовались знаки зодиака.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Дмитрий Сучков

Вопрос 15:
В 1943-1945 годах американские ВВС непрерывно наращивали мощь своих
авиаударов по территории Третьего Рейха. В воздухе становилось все
больше бомбардировщиков и истребителей для их прикрытия. Но в какой-то
момент в 1944 году, почти полностью подавив ПВО противника, американцы
были вынуждены уменьшить количество самолетов, участвующих в налетах.
Вопрос: что послужило причиной?

Ответ:
Повреждения от огня собственных машин стали больше, чем от противника
(дружественный огонь).

Источник:
Майкл Спик "Асы люфтваффе".

Автор:
Дмитрий Сучков

Вопрос 16:
Три надписи: "Бурхан-Низам-шах второй, 1000 г.", "Сын Джеганхир-шаха
Джеханшах, 1051 г.", "Владыка Каджар Фатх-али-шах Султан, 1242 г.".
Вопрос: назовите то, на чем мы можем увидеть эти три надписи.

Ответ:
Алмаз Шах.

Источник:
Академик А.Е. Ферсман, Занимательная минералогия, Свердловск. Кн.
Изд-во, 1954, стр. 104.

Автор:
Виктория Воронежская

Вопрос 17:
На юбилейном концерте, посвященном 30-летию группы "Машина времени",
задник сцены был оформлен некими символами. Какого-нибудь американца эти
символы удивили бы и даже немного вогнали бы в краску. Однако обозначают
они не то, о чем мог бы подумать этот американец. Вопрос: что это были
за символы?

Ответ:
XXX

Комментарий:
XXX - символ продукции эротического содержания, используется в США и
некоторых других странах.

Источник:
Личные наблюдения автора (как концерта, так и символов).

Автор:
Роман Гантверг

Вопрос 18:
Блиц.
   1. В Древнем Риме эмблемой мира служили голубки Венеры, свившие
гнездо в некоем предмете, принадлежащем другому богу. Вопрос: назовите
бога и предмет.
   2. Вспомните фразу, ставшую крылатой, когда ученик оценил своего
учителя, повторив то, что тот сказал о своем.
   3. В Древнем Риме со времен Республики существовала традиция,
согласно которой государство выделяло денежные субсидии детям малоимущих
и сиротам. Название этих субсидий сохранилось и до наших дней и
используется практически в том же смысле, с той лишь разницей, что
деньги на детей выделяет не государство, а конкретные граждане. Вопрос:
что это за название?

Ответ:
   1. Марс, шлем.
   2. Платон мне друг, но истина дороже. (Платон сказал: "Сократ мне
друг...").
   3. Алименты.

Вопрос 19:
Попробуйте, основываясь на лингвистических принципах, разделите на две
группы по срокам приручения и важности в хозяйственной жизни древних
славян этот список животных: лошадь, кошка, собака, осел, овца, корова,
коза.

Ответ:
1 - лошадь, собака, овца, корова. 2 - кошка, осел, коза.

Комментарий:
Животные из первой группы имеют отдельные названия для самцов, самок,
детенышей и т.д.

Источник:
Задачник по истории Древнего мира.

Автор:
Станислав Пермяков

Вопрос 20:
Римский папа Сикст V нашел простой и дешевый способ украшения римских
площадей: он повелел установить на них обелиски, вывезенные из Египта во
времена римской империи, сделав к каждому из них лишь два небольших
дополнения. Вопрос: какие?

Ответ:
Католический крест на вершине и свое имя на постаменте.

Источник:
Из экскурсии по Риму.

Автор:
Виктория Воронежская

Вопрос 21:
Для большинства европейцев является общим местом, что свою душу японские
самураи отождествляли со своим мечом. Однако, если верить самим японцам,
такое отношение к мечу возникло лишь к середине XVII века. До первой
половины XVI века святое место занимал лук, затем копье. Вопрос:
попробуйте за одну минуту определить, какие два события последовательно
вытеснили из души самурая лук и копье.

Ответ:
Появление португальцев (мушкет) и установление сегуната Токугава
(прекращение войн).

Автор:
Станислав Пермяков

Вопрос 22:
С начала XIX века и по сей день элементом формы матросов британского
военного флота является черный галстук. Изначально он был введен на
время, но прижился. Вопрос: назовите причину его появления.

Ответ:
Траур по Нельсону.

Автор:
Дмитрий Сучков

Вопрос 23:
Первый храм этого римского бога, по преданию, был воздвигнут царем Нумой
Помпилием. Его ворота, на удивление потомкам, были закрыты 43 года.
Воинственным потомкам было чему удивляться. Ведь когда принималось
решение объявить войну, первое лицо государства, будь то царь или
консул, отпирал ворота этого храма, и перед ними парадом проходили
воины. Пока шла война, ворота оставались открытыми. И лишь по заключению
мира, после нового парада войск перед лицом бога, ворота запирались.
Вопрос: а какому богу посвящен этот храм?

Ответ:
Янус (бог всякого начала).

Автор:
Дмитрий Сучков

Вопрос 24:
Этот указ был обнародован в России в 1721 году. Только в 1792 году -
через 70 лет - конгресс Северо-американских Соединенных Штатов принял
аналогичный закон, еще через три года - его приняла Франция, а вслед за
ней последовала вся Европа. Вопрос: какая страна приняла этот закон лишь
в 1971 году?

Ответ:
Великобритания (закон о десятичном принципе денежного счета).

Источник:
Журнал "Деньги", Коммерсант, N 33, 2 сентября 1998, стр.65.

Автор:
Виктория Воронежская

Вопрос 25:
Если верить А. С. Пушкину в русский язык это слово попало из
французского и было модным в начале XIX в. Его этимология восходит к
греческому "представление". Оно также было последним словом, которое
написал хорошо известный Вам поэт за несколько часов до своей гибели.
Назовите это слово.

Ответ:
"Идеал".

Источник:
   1. "Евгений Онегин"
   2. "Словарь иностранных слов".

Вопрос 26:
В 80-х годах XX века в бывшей французской колонии произошел переворот.
Свергнувшие короля военные начали свое правление с переименования
страны. Новое название на местном наречии обозначает "Родина честных
людей". Вопрос: произнесите эту фразу на языке на местном наречии.

Ответ:
Буркина-Фасо.

Источник:
Почему Россия не Америка.

Автор:
Дмитрий Сучков

Тур:
Вопросы команды "Апрель"

Дата:
17-Apr-2000

Вопрос 1:
Если на этой игре я спросил бы вас: "Где мы можем найти свечку и гроб?",
то мой вопрос был бы... чем?

Ответ:
Дуалью.

Вопрос 2:
В тот год петербургское радио "Балтика" предоставило эфир двум
студентам, грузчику, слесарю, налоговому инспектору и агенту по
недвижимости. Один из них пожаловался на то, что Центральное телевидение
по нескольку раз в день вводит его друзей и знакомых в заблуждение.
Через минуту назовите мне, пожалуйста, на ваш выбор, имя, фамилию и
отчество любого из этой шестерки.

Ответ:
Александр Сергеевич Пушкин.

Комментарий:
Вводили в заблуждение фразой "до дня рождения осталось..."

Источник:
Коммерсантъ N 96, 5 июня 1999 года.

Вопрос 3:
В "Божественной комедии" Данте Алигьери описывает путешествие по Аду,
Чистилищу и Раю. Гидом Данте по Аду и Чистилищу был римский поэт
Вергилий, который прекрасно справлялся с обязанностями гида, но перед
Раем поручил Данте другому провожатому. Почему Вергилий так поступил?

Ответ:
Вергилий не был христианином и не имел права вступать в христианский Рай

Вопрос 4:
Ее обвинили в жестоком отношении к животным, в прислуживании высоким
армейским чинам, в излишней чистоплотности, в избирательной амнезии. А
каков был приговор?

Ответ:
Перо в бок ("... и перо за это получай!").

Вопрос 5:
Приехав в командировку в Новобатайск, автор вопроса увидел магазин, на
вывеске которого был нарисован кораблик, уплывающий вдаль. Выше было
написано название магазина, вполне относящееся к рисунку. Зайдя в
магазин, автор понял, что название было точным, но рисунок говорил,
скорее, о наличии чувства юмора у владельцев. Что же продавалось в
магазине и как он назывался? Ответьте одним словом.

Ответ:
Корма.

Комментарий:
Магазин "Корма":), продавались корма для животных

Вопрос 6:
Выражение "уйти по-английски" означает, как известно, "уйти незаметно,
не попрощавшись". Кстати, это клевета на вежливых англичан. А как они
сами называют подобный уход?

Ответ:
Уход по-французски.

Источник:
Передача БиБиСи на русском языке.

Вопрос 7:
По замыслу этих двоих, "... одновременное сжигание шерсти и соломы
соединяет животное начало с растительным и образует дым, обладающий
электрическими свойствами". Бред, скажете вы. Бред, согласимся мы. Но
ведь у них таки получилось! А что именно получилось?

Ответ:
Подняться в воздух.

Комментарий:
Приведено описание движущей силы воздушного шара с точки зрения братьев
Монгольфье.

Вопрос 8:
На одном из многоэтажных зданий города Грозный были установлены большие
буквы: "СЛАВА ТРУДУ!". В первую чеченскую кампанию из-за обстрелов
лозунг несколько пострадал. Военные шутили, что образовавшаяся фраза
стала первой в России наружной рекламой для некоей организации.
Воспроизведите новый лозунг.

Ответ:
"СЛАВА ГРУ"

Вопрос 9:
Новинка жанра - "Дабл"! 2 вопроса из жизни гения миниатюризации Николая
Сядристого. Первые шесть мастер сделал из меди, следующие шесть были
золотыми. Оба комплекта нашли своих хозяев. О чем идет речь?

Ответ:
О подковах для блохи.

Вопрос 10:
На выставке в Монреале при демонстрации подкованной блохи из предыдущего
вопроса Сядристого спросили: "Что для Вас оказалось самым трудным?".
Каков был ответ Николая?

Ответ:
Достать блоху.

Вопрос 11:
На официальном сайте МГТУ им. Баумана в разделе "Адресная книга"
присутствует чрезвычайно интересная личность - Бауман Николай
Эрнестович, там же указан адрес электронной почты, а в графе "Должность"
написано всего одно слово, которое вполне корректно отражает реальное
положение вещей. Что это за слово?

Ответ:
Памятник.

Источник:
http://www.bmstu.ru/cgi-bin/mail/showmailuser

Вопрос 12:
55 лет назад, в весеннем месяце апреле, нашим перед этими встречами
выдавали дополнительные инструкции, а американцам - дополнительные 50
грамм масла. С нашими все ясно, а для чего американцам нужен был этот
дополнительный паек?

Ответ:
Для того чтобы быстро не пьянеть на встречах с русскими.

Вопрос 13:
Автор вопроса, будучи недавно на приеме в поликлинике, зашел в кабинет,
огляделся и со вздохом сказал: "И здесь они первые!" А кого он имел в
виду, если врач его не понял?

Ответ:
Команду "Шалтай-Болтай".

Комментарий:
ШБ - первая строка в таблице для проверки зрения.

Вопрос 14:
В одном из концертов молодой, но уже популярный артист Аркадий Райкин
задал зрителям вопрос: "Который час?" Все ответы несколько отличались
друг от друга. "Как хорошо было бы, - сказал Райкин, - если бы во всем
мире все часы шли одинаково. А то мы говорим: "Уже пора", а в Нью-Йорке
отвечают: "Еще рано". А о чем эта шутка, которая тогда вызвала бурный
смех?

Ответ:
Об открытии второго фронта.

Вопрос 15:
Этот сын французского крестьянина всю жизнь писал только фортепьянную
музыку. Им по праву гордится другая страна, не Франция. Какая?

Ответ:
Польша (Шопен).

Вопрос 16:
"Сколько ангелов может уместиться на острие иглы?", "Умываются ли они?",
"Был ли у Адама пупок?" - поиск ответов на эти и подобные вопросы
занимали много времени у средневековых схоластов. Мы тоже хотим задать
вам похожий вопрос - ответьте, пожалуйста, что должны есть черти с точки
зрения современного восьмиклассника?

Ответ:
Скорее всего, траву. Рога и копыта - признаки травоядных.

Вопрос 17:
В этом стихотворении английского поэта есть упоминание о городе
Саутхэмптон. Кроме того, в нем встречается и название реки. В наиболее
известном русском переводе название реки осталось, а вот город был
заменен на другой, тоже портовый. На какой?

Ответ:
Ливерпуль.

Комментарий:
Стихотворение Р. Киплинга в русском переводе начинается так: "Из
Ливерпульской гавани всегда по четвергам..."

Автор:
Николай Блохин

Вопрос 18:
Некий поезд приходит в Ростов в 7-20 утра в канун нового года, утром
нового года, на православное Рождество, в День защитников Отечества, в
день солидарности трудящихся, день Победы, в годовщину Октябрьской
революции, но не приходит 8 марта. Назовите причину такого
неравноправия.

Ответ:
Он приходит в Ростов по нечетным числам.

Источник:
Железнодорожное расписание, поезд 23/24 "Адлер-Москва"

Вопрос 19:
Композитор Геннадий Гладков написал множество песен. Но лишь к одной из
них - "О рыбаке из Неаполя" - он написал не только мелодию, но и слова,
да и то не по-русски. Вспомните хотя бы пару слов из этой песни. Ответ
запишите:-)

Ответ:
Например, "Уно моменто".

Комментарий:
Это песня из кинофильма "Формула любви".

Вопрос 20:
В дни столетия со дня рождения одного писателя было решено переименовать
в его честь областной центр Станислав. Назвать город фамилией писателя
было совершенно невозможно, в основном, по причине наличия, так сказать,
"однофамильца". Хрущев дал своим помощникам ночь на размышление - и
утром был готов новый, расширенный вариант. Назовите этот город.

Ответ:
Ивано-Франковск.

Комментарий:
Фамилия Франко совпадала с фамилией профашистского испанского диктатора.

Вопрос 21:
Блиц.
   1. В 1953 году в Великобритании количество проданных телевизоров
возросло с 1 миллиона до двух. Какое событие вызвало такой ажиотаж, если
с тех пор подобное событие в этой стране не повторялось?
   2. Этот дом на улице Баумана известен многим ростовчанам и гостям
нашего города. Ночью к нему приходить бесполезно. А со дня выборов
президента РФ и днем нам стало сложнее... Мы не спрашиваем, что стало
сложнее, мы спрашиваем - на сколько?

Ответ:
   1. Коронация. Если быть точным - коронация Елизаветы II.
   2. На 1 час.

Вопрос 22:
В повести Владимира Краковского "Письма Саши Бунина" описывается такой
эпизод: тетка героя обнаружила, что тот разломал игрушку-погремушку -
пластмассового попугая. Она побежала в ближайший магазин игрушек и
накупила несколько ящиков таких попугаев, сказав продавщице, что она
воспитательница в детских яслях. Скоро за этими попугаями стали
выстраиваться очереди. Неожиданный вопрос: в каком городе протекало
детство героя?

Ответ:
В блокадном Ленинграде. В попугаях был сухой горох.

Комментарий:
Ленинград принимается, Петроград и Санкт-Петербург не принимается.

Вопрос 23:
После совещания с участием высших руководителей ЦК парень остался
левшой, а вот у девушки мешки под глазами стали поменьше. Как мы
называем эту пару?

Ответ:
Рабочий и колхозница.

Источник:
Журнал "Ровесник"

Вопрос 24:
Когда вы идете на свидание, вам не надо помнить о желто-голубом
автобусе. А кто, идя на свидание в России, должен о нем помнить?

Ответ:
Англоговорящие люди.

Вопрос 25:
В одну из своих первых поездок в США Святослав Федоров вживил нескольким
десяткам американцев искусственные хрусталики глаза. Чем они отличались
от хрусталиков, которые он имплантировал пациентам в СССР?

Ответ:
На "американских" хрусталиках была микроскопическая надпись: "Сделано в
СССР".

Вопрос 26:
Две передние ноги лошади находятся в воздухе - памятник военному,
погибшему в битве. Одна из передних ног лошади приподнята - памятник
военному, умершему от ран после боя. Все четыре ноги лошади стоят на
постаменте - всадник умер от естественных причин. Такова традиция, хотя
и не все ей следуют... Внимание, вопрос: что вы можете сказать о
всаднике, если лошадь стоит только на двух передних ногах?

Ответ:
Этот всадник - Мюнхгаузен.

Тур:
Вопросы команды "Роден и Пустота"

Дата:
08-Oct-2000

Вопрос 1:
Доцент филологического факультета РГУ спрашивает:
   У них одинаковое название. В обоих проводились своеобразные
состязания, хотя один из них когда-то был вместительнее другого примерно
в тысячу раз. С каким именем был связан тот, что поменьше, с ноября 1999
года?

Ответ:
С "Именем розы".

Источник:
БСЭ.

Вопрос 2:
Слесарь из Иваново-Вознесенска спрашивает:
   У одного из персонажей "Золотой легенды" Генри Лонгфелло есть
следующие реплики:
   "Оплакиваю усопших!
   Прогоняю чуму!
   Украшаю торжества!
   Рыдаю на погребении,
   Сокрушаю молнии,
   Возвещаю праздники!"
   Что это за персонаж?

Ответ:
Церковный колокол.

Источник:
Дж. Фрэзер. "Фольклор в Ветхом завете"

Вопрос 3:
Учитель истории из Симбирска спрашивает:
   Исследования, проведенные американским институтом Гэллапа, показали,
что этот вид деятельности является самым опасным в XX веке. Даже
родственники этих людей подвергаются большой опасности. Один русский
представитель такого рода занятий писал, что делать это может научиться
любой, даже... кто?

Ответ:
Кухарка.

Источник:
АиФ, 2000.

Вопрос 4:
Врач-дерматолог из Москвы спрашивает:
   В средневековом японском трактате "Большое зеркало любовного пути"
были описаны пять ступеней "доказательства любви", к которым жрица любви
должна была прибегнуть, чтобы показать как ей дорог возлюбленный. Вторая
ступень - обрезание волос, третья - написание любовной клятвы, четвертая
- обрезание ногтей, а наивысшая, пятая, - отрезание мизинца. Назовите
первую, если у нас она тоже встречается, но в подавляющем большинстве
случаев - у мужчин.

Ответ:
Татуировка.

Источник:
Г. Чхартишвили. "Писатель и самоубийство".

Вопрос 5:
Метранпаж издательства "Молот" спрашивает:
   Один советский журналист в конце войны вывез из Германии некое
устройство, надеясь переделать его и использовать по назначению. Однако
оказалось, что устройство переделке не подлежит, поскольку одна из его
частей при работе перемещалась не в том направлении. Что это было за
устройство?

Ответ:
Печатающая машинка.

Источник:
С. Довлатов. "Соло на ундервуде"

Вопрос 6:
Сетевязальщица из Астрахани спрашивает:
   Как писал в прошлом веке Д.Г.Вуд, сухожилия этого животного
использовали в качестве ниток для шитья аборигены самого большого
острова. Что это за животное?

Ответ:
Кенгуру.

Источник:
Д.Г.Вуд "Гнезда, норы, логовища".

Вопрос 7:
Шеф-повар ресторана "Теплый стан" спрашивает:
   Я готовлю салат. Беру огурцы, помидоры, лук и зелень, режу, солю,
заправляю маслом и сметаной. В африканском племени бахима, к примеру,
это сочли бы черной магией. На кого я наводил порчу?

Ответ:
На корову, из молока которой сделана сметана. Молочные продукты нельзя
смешивать с овощами.

Источник:
Дж. Фрэзер. "Фольклор в ветхом завете".

Вопрос 8:
Майор милиции из Одессы спрашивает:
   Это слово есть в нескольких европейских языках. По-английски оно
означает "монах", по-немецки - "жених", по-сербохорватски - "солидный,
представительный человек". Много десятилетий назад оно прочно вошло в
русскую феню, но сейчас практически вытеснено другим словом, возможно,
имеющим несколько иной смысловой оттенок и, уж точно, более
распространенным. Назовите это последнее, современное слово.

Ответ:
"Лох" (первое слово - "фраер")

Вопрос 9:
Судебный репортер из Лондона спрашивает:
   По моим наблюдениям, бдительность банковских кассиров усыпляет любая
униформа. Больше всего доверяют военным, на третьем месте - врачи, далее
в порядке уменьшения следуют летчики и полицейские. А кто находится на
втором месте?

Ответ:
священники.

Источник:
"Вокруг света", N 8/1975

Вопрос 10:
Стрелочник станции "Москва сортировочная" спрашивает:
   В Мексике им приносили человеческие жертвы. В Египте их изображением
обозначали число сто тысяч. Некоторые из них волосаты, некоторые -
поистине парадоксальны. А есть и такие, которые способны останавливать
поезда. А что послужило причиной сближения одной из них с особой царских
кровей?

Ответ:
Выстрел из лука.

Источник:
С.Талалай, Я.Талалай "Самые удивительные животные",

Вопрос 11:
Учитель физики из Норильска спрашивает:
   Жители одного таежного поселка были обрадованы, когда неподалеку было
обнаружено месторождение высококачественного угля. Однако вскоре
оказалось, что на этом угле на жестяной печке "буржуйке" кружку воды
вскипятить можно, а полный чайник - нельзя. Почему?

Ответ:
Уголь давал много жара, буржуйки гнулись под тяжестью чайников.

Источник:
"Вокруг света", N 7/1977

Вопрос 12:
Режиссер-постановщик из Большого Театра спрашивает:
   Оно появилось в СССР в 1933 году и было ориентировано на детей и
подростков. Его название до 1963 года могло напомнить об одном из
организаторов Варфоломеевской ночи. А какое название оно носит с 1963
года?

Ответ:
Детская литература.

Источник:
БСЭ.

Вопрос 13:
Мелиоратор из Якутии спрашивает:
   В древнем Египте изобретателем этого напитка считали бога Осириса -
владыку подземного мира. Литовцы, предчувствуя смерть, заранее
запасались этим напитком, впрочем, не для себя. А в одной песне из
кинофильма более опасным для человека называется другой напиток. Какой?

Ответ:
Вода.

Источник:
   1. "Алкогольные напитки", популярная энциклопедия
   2. К/ф "Не может быть"

Вопрос 14:
Работник загса из Дели спрашивает:
   В Индии есть такой свадебный обычай: ладони невесты натирают
ярко-желтым порошком и прижимают к фате. Зачем?

Ответ:
Чтобы жених мог удостовериться в том, что ему не подсунули другую
девушку в последний момент.

Источник:
"Вокруг света", N 6/1975

Вопрос 15:
Священник из Мехико спрашивает:
   Ящерицу василиск, за ее оригинальный способ избегать опасностей, в
центральной Мексике иногда называют Хесус Кристо. В чем заключается этот
способ?

Ответ:
Она бегает по поверхности воды.

Источник:
С.Талалай, Я.Талалай "Самые удивительные животные".

Вопрос 16:
Патологоанатом из Нью-Йорка спрашивает:
   Закон Фарбера звучит так: "частота ЭТОГО в популяции прямо
пропорциональна количеству индивидов, отличающихся повышенной
ранимостью, и масштабу лишений, характерных для популяции". Вероятность
ЧЕГО выражает закон Фарбера?

Ответ:
Вероятность самоубийства.

Источник:
Г.Чхартишвили. "Писатель и самоубийство".

Вопрос 17:
Известная писательница из города Торки спрашивает:
   На оборотной стороне титульного листа книги, изданной в Нью-Йорке,
есть предупреждение о том, что если книга продана без этого, то она,
вероятно, украдена, а издатель считает ее уничтоженной. О чем идет речь?

Ответ:
Обложка.

Источник:
Надпись на титульном листе романа А.Кристи.

Вопрос 18:
Алькальд из Севильи спрашивает:
   Согласно одной из версий, своим названием Андалузия обязана им. В 455
году они разграбили Рим, а в VI веке их собственное королевство было
захвачено Византией. Кто они?

Ответ:
Вандалы.

Источник:
БСЭ.

Вопрос 19:
Юрист из Филадельфии спрашивает:
   Закончите афоризм А.Дюма-отца, которым он охарактеризовал эпоху
мушкетеров, XVII век: "То было время меньшей свободы, но большей..."

Ответ:
"... независимости".

Вопрос 20:
Смотритель музея из Мадрида спрашивает:
   Ван Вэй в своих наставлениях писал "Такие фигуры - без ртов, такие
вершины - без камней, такие теченья - без волны, такие деревья - без
ветвей". А какие?

Ответ:
Далекие.

Источник:
Ван Вэй "Тайны живописи"

Вопрос 21:
Астроном из Солнечного города спрашивает:
   Один из астероидов Солнечной системы назван "Ломоносова". В честь
кого - жены или дочери известного русского ученого - названа эта малая
планета?

Ответ:
В честь самого М.В.Ломоносова.

Комментарий:
На первом этапе открытия астероидов их называли именами античных богинь,
затем - просто женскими именами, а если хотели увековечить память
какого-либо ученого мужа, то его имя переделывали в женское. В наше
время малым планетам дают произвольные названия.

Вопрос 22:
Визажист из Парижа спрашивает:
   Его английское название - могавк (mohawk). У нас его название связано
с другим племенем. Его высота может достигать нескольких десятков
сантиметров. А что служит материалом для его изготовления?

Ответ:
Волосы.

Комментарий:
Речь идет о прическе "ирокез" ("гребень").

Источник:
Merriam-Webster.

Вопрос 23:
Эстрадная певица из Молдавии спрашивает:
   Дословный перевод этого слова с японского - "такой же, как все". А
как это слово звучит по-русски?

Ответ:
Я.

Вопрос 24:
Спрашивает военнослужащий из Праги:
   24 ноября 1914 года в недорогом пражском отеле появился приезжий,
который зарегистрировался следующим образом: "Лев Николаевич Тургенев.
Родился 3 ноября 1885 в г. Киеве. Живет в Петрограде. Православный.
Частный служащий. Приехал из Москвы. Цель приезда - ревизия австрийского
генерального штаба". Отель мгновенно окружила полиция, а затем "русский
шпион" под усиленной охраной был доставлен в комиссариат. Там быстро
установили его настоящее имя. Назовите его.

Ответ:
Ярослав Гашек.

Источник:
Ярослав Гашек, "Похождения бравого солдата Швейка", предисловие. М.,
"Эксмо-пресс", 1999

Вопрос 25:
Электрик из Санкт-Петербурга спрашивает:
   С X века для производства этого на Руси стали пользоваться железной
пластиной с несколькими постепенно убывающими по величине коническими
отверстиями. Само название этого отражает процесс его производства. Что
это?

Ответ:
Проволока.

Источник:
"Вокруг света", N 2/1978.

Вопрос 26:
Император из России спрашивает:
   На Аляске ежегодно проводится лотерея. Участники должны угадать день,
час и минуту некоего события. Для определения победителя используется
металлический треножник, соединенный кабелем с часами. Когда кабель
разрывается, часы останавливаются. Где устанавливается треножник?

Ответ:
На льду реки.

Источник:
"Вокруг света", N 10/1977.

Тур:
Вопросы команды "Авось"

Дата:
22-Oct-2000

Вопрос 1:
На стене одной ультранационалистической американской организации висит
карта мира, изготовленная в том же масштабе и той же проекции, что и
привычные нам карты. Информация на картах абсолютно одинаковая, но даже
на первый взгляд заметно существенное отличие. В чем?

Ответ:
На карте, изготовленной в США, Америка находится в центре карты, а
Евразия с краю.

Вопрос 2:
1922 по всей Америке на одну минуту прервалась телефонная связь. Что
произошло?

Ответ:
Хоронили А.Г.Белла.

Вопрос 3:
Один предприимчивый делец предложил городскому муниципалитету хорошую
сумму за старую крышу, снятую с одного госучреждения. Власти сильно
удивились, но решили не терять выгодную сделку. Коммерсант тоже не
остался в накладе: расплавив крышу, он выплавил 8 кг золота. С какого
здания была эта крыша?

Ответ:
Монетный двор.

Вопрос 4:
В финском городе Сонкаярви проводятся необычные состязания по бегу с
девушкой на руках. Три первых призера получают призы, не зависящие от
занятого места, но сильно зависящие от состава пар. Каков размер каждого
приза?

Ответ:
Приз весит столько же, сколько весит девушка.

Вопрос 5:
Обычно статуи не нуждаются в одежде. Однако в одной европейской столице
во время государственных праздников и официальных приемов одну статую
обязательно одевают. Более того, одновременно с этим с ней всегда делают
еще кое-что. Что именно?

Ответ:
Выключают фонтан.

Комментарий:
Это писающий мальчик.

Вопрос 6:
Однажды Георг V в гневе стукнул кулаком по обеденному столу, после чего
разразился сильной бранью. Когда он успокоился, то издал указ, которому
следуют все знатоки хороших манер, ожидающие гостей. Они должны делать
именно так. Что они должны делать?

Ответ:
Класть вилки зубцами вниз.

Вопрос 7:
Известно, что вилка может представлять некоторую опасность. Но
отсутствие ее тоже может повлечь за собой некоторые неудобства. Идя
навстречу потребителям, а также стремясь уменьшить число несчастных
случаев, британские производители в 1993 году присоединились к
большинству других стран и перестали продавать ЭТО без вилок. О чем
идет речь?

Ответ:
Об электроприборах.

Вопрос 8:
В США начат выпуск новой модели носков. Как утверждает фирма, они
совершенно не натирают ноги. В части носка, где нога может натираться, в
пряжу добавлено некоторое вещество. Скажите, где мы чаще всего
сталкиваемся с этим веществом?

Ответ:
На сковородке - это тефлон (кухня засчитывается).

Вопрос 9:
Одна французская фирма слегка модифицировала свои изделия, чтобы помочь
потребителям избежать определенных проблем с полицией. На них нанесены
графики некоторой зависимости от трех параметров: два из них - вес и пол
человека. Мы не просим назвать третий параметр. Назовите это изделие.

Ответ:
Фужеры, рюмки, etc.

Вопрос 10:
Св. Екатерина, Св. Александр, Св. Андрей, Св. Владимир. Какого святого
не хватает в этом списке?

Ответ:
Св. Георгий. Это ордена, придуманные в России.

Вопрос 11:
Блиц.
   1. Вчера английские моряки праздновали годовщину победы в
Трафальгарском сражении. На флагмане Нельсона в Портсмуте были вывешены
сигнальные флажки, означающие: "Англия ожидает, что каждый исполнит свой
долг". Так обращался адмирал к своей эскадре перед сражением. Что здесь
не соответствует исторической правде?
   2. С Петровских времен появился обычай записывать дворян на военную
службу с раннего возраста. Пока маленький "гвардеец" посапывал в люльке,
чины его росли, и с тех пор пошла поговорка. Какая?
   3. От $1,000,000 до $1,500,000, а китайцу - от 300 млн. до 400 млн.
юаней. Только советский гражданин смог назвать точную величину, но ему
не помогла даже сумма, превышающая названную более чем в 6 раз. Назовите
эту величину.

Ответ:
   1. Нельсон, может быть, так обращался к своей эскадре, но в то время
сигнальные флажки в английском флоте не применялись.
   2. Солдат спит - служба идет.
   3. 6100р. Гражданин - Шура Балаганов.

Вопрос 12:
Английский физик-теоретик Роберт Мэттьюс подтверждает истинность одного
житейского наблюдения. Действительно, вращающий момент, определяемый
земной силой тяжести, невелик, и длина траектории движения тоже
невелика. Что же происходит в большинстве случаев?

Ответ:
Бутерброд падает маслом вниз.

Вопрос 13:
Вопрос гробовой! В ответ на протесты Гринпис против расширения одного
муниципального объекта, мэр небольшого французского городка официально
запретил всем горожанам делать ЭТО, за исключением только тех, у кого
есть родственники на этом объекте. Что запретил мэр?

Ответ:
Умирать на территории города.

Вопрос 14:
В средние века в Генуе была государственная лотерея, весьма похожая на
современные: нужно было угадать 5 чисел из 90. Призы выплачивались в
соответствии с вероятностью выигрыша, т.е. за ставку на 1 число в случае
выигрыша давали 14-кратную ставку, за ставку на 2 числа - 240х, за
ставку на 3 числа - 4800х, за ставку на 4 числа - 60000х. Но на 5 чисел
ставок никогда не было. Почему?

Ответ:
Никакая казна не смогла бы оплатить 5 угаданных чисел.

Вопрос 15:
Русские крестьяне, видя приближение армии Карла XII, уходили из деревень
и забирали с собой скот, а зерно большей частью закапывали. Все же
шведские солдаты быстро научились находить спрятанное зерно, причем
поиски проводились рано утром. Как они его находили?

Ответ:
Над зерном на поверхности земли не было росы. Иней не принимается.

Вопрос 16:
На одном из чемпионатов Джон Роннер преодолел планку на высоте 2м. 44см.
В 1993 г. кубинец Сотомайор прыгнул в высоту на 2м. 45 см. Разница -
всего 1 см., но прыжок кубинца более известен из-за разницы в технике
прыжков. В чем состоит эта разница?

Ответ:
Первый прыгал с шестом, второй без.

Вопрос 17:
Шрифт Адвер Готик разработан и зарегистрирован фирмой ParaGraph. Одна
недобросовестная организация использовала его в своей продукции, не
заплатив авторам ни копейки. Фирма ParaGraph не стала подавать в суд
только потому, что сочла эту продукцию прекрасной рекламой своего
шрифта. Назовите организацию-нарушителя.

Ответ:
Банк России.

Вопрос 18:
Всем известно, какие преимущества среди определенных слоев имеют блатные
в зоне и на свободе, что они могут делать. Мы не спрашиваем, что могли
делать блатные в начале XVIII века. А какие две вещи они могли не
делать?

Ответ:
Не брить бород и не носить европейскую одежду.

Вопрос 19:
Ницше писал: "Совершенная женщина есть более высокий тип человека, чем
совершенный мужчина, но и нечто гораздо более..." Закончите фразу Ницше.

Ответ:
Редкое.

Вопрос 20:
На одной из американских заправок висит следующая надпись: "Не кури!
Если тебе не дорога твоя жизнь, то помни, как..." Продолжите фразу.

Ответ:
Дорог бензин.

Вопрос 21:
Недавно разработан автомобиль, который может совершенно не загрязнять
воздух. Основой его двигателя является модифицированный двигатель
обычного автомобиля, который работает на двух видах смеси: бензиновой и
еще одной. Бензиновая используется за городом. Запаса второй смеси в
городе хватает на 20 часов езды, причем этот запас может пополняться при
езде под уклон или торможении. На чем работает в городе этот автомобиль?

Ответ:
На сжатом воздухе.

Вопрос 22:
Современное название этого растения происходит от древнерусского
"коприна" - шелк. Из растения получали волокно и ткали ткани, о чем есть
упоминание в мировой литературе. Что это за растение?

Ответ:
Крапива.

Вопрос 23:
Одна индуистская деревня в Кашмире подверглась нападению ядовитых змей.
Так как религия запрещает индуистам убивать живое существо, то им
пришлось обратиться за помощью, и вскоре их проблема была решена. К кому
они обратились?

Ответ:
К мусульманам, жившим в соседней деревне.

Комментарий:
Принимаются все религии, не запрещающие убивать.

Вопрос 24:
Однажды одному из нас пришлось сдавать экзамен по научному коммунизму.
Ему достался вопрос о смене экономических формаций. Экзамен был
благополучно сдан после того, как был рассказан следующий анекдот:
"Восстание рабов в Древнем Риме. По улице шли рабы и несли плакат."
Надпись на плакате воспроизводила известный лозунг советских времен, в
котором было изменено одно слово. Воспроизведите надпись на плакате.

Ответ:
Феодализм - светлое будущее всего человечества.

Вопрос 25:
Уже во время Первой Мировой войны возникла проблема обогрева пилота.
Было предложено следующее: на крыле самолета был установлен пропеллер,
вращающийся от набегающего потока воздуха. От пропеллера работала
динамо-машина. В куртку пилота были вшиты провода высокого сопротивления,
по которым шел ток от динамо. Но после первого полета стало ясно, что
если для гражданской авиации такой способ еще бы сгодился, то для
военной никак не подходит, так как серьезно вредит здоровью пилота.
Почему он не подошел для военных самолетов?

Ответ:
При выполнении фигур высшего пилотажа скорость самолета увеличивалась в
несколько раз и провода обжигали пилота.

Вопрос 26:
В нем водятся различные микроорганизмы, морские рачки, водоросли и
некоторая другая живность. Его современное название придумано только в
IV веке Св. Иеронимом. Какое?

Ответ:
Мертвое.

Вопрос 27:
В 1721 году Сенат даровал Петру Алексеевичу три титула: 1 - Император, 2
- Отец Отечества. Назовите третье.

Ответ:
Великий.

Тур:
Вопросы команды "Каррамба"

Дата:
17-Dec-2000

Вопрос 1:
Однажды один из членов нашей команды шел по улице и увидел маленького
зеленого человечка. И необычайно обрадовался этому, так как очень
спешил. Где он увидел этого человечка?

Ответ:
На светофоре.

Источник:
Личные переживания автора вопроса.

Автор:
Михаил Адигеев

Вопрос 2:
Известно, что как-то раз членам одной научной экспедиции для того чтобы
распить фляжку коньяка, потребовалось давать друг другу подзатыльники.
Где проходила эта экспедиция?

Ответ:
В космосе. Принимаются также ответы "в невесомости".

Комментарий:
Удар был необходим в невесомости для преодоления сил поверхностного
натяжения.

Автор:
Алексей Крамаренко

Вопрос 3:
Брат Августин, монах Бенедиктинского ордена, садился с вечера читать
Псалтырь, однако через некоторое время вскакивал и выбегал из комнаты.
Однажды он заснул, чем вызвал переполох в монастыре и среди прихожан. В
черном ящике лежит то, что позволило бы брату Августину спокойно спать
по ночам. Вопрос: что лежит в черном ящике?

Ответ:
Будильник. Ответ "часы" не принимается, так как, имея часы, брат
Августин все равно мог бы проспать!

Комментарий:
Брат Августин дочитывал до определенного места в Псалтыри, затем бежал
на колокольню и звоном колокола сзывал монахов и прихожан на молитву.

Источник:
А. Сухорукова "Часовых дел мастера" - Ленинград, "Детская литература",
1983 г. Стр. 13.

Вопрос 4:
Общеизвестно, что участникам спортивных соревнований необходимо
проходить допинг-контроль. Но по новому регламенту МОК для некоторых из
них, выступающих в дисциплинах, требующих физических усилий, установлено
еще одно биохимическое обследование. Какое?

Ответ:
Тест на беременность.

Комментарий:
По новому регламенту МОК выступать в дисциплинах, требующих физических
усилий, беременным запрещено.

Источник:
ТВ.

Автор:
Алексей Крамаренко

Вопрос 5:
Один и тот же предмет домашнего обихода использовался персонажами
русского фольклора как средство избавления от слежки, а персонажами
западноевропейского фольклора - как средство передвижения. Назовите это
предмет.

Ответ:
Помело. Принимаются ответы "метла".

Комментарий:
Баба-Яга помелом следы заметает, ведьмы за рубежом на нем летают.

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 6:
В древности для передачи несрочных секретных сообщений с помощью
раба-посыльного использовался хитроумный метод, при котором раб мог и не
знать содержание сообщения. Недостаток метода - раб мог использоваться
для передачи таких сообщений только один раз, хотя оставался жив и
здоров. Вопрос: что надо было сделать с рабом, чтобы прочитать
сообщение?

Ответ:
Сбрить волосы на голове. Принимается любой ответ, упоминающий удаление
волос с головы раба.

Источник:
   1. http://www.citforum.ru/internet/securities/stegano.shtml
   2. О. В. Генне "Основные положения стеганографии", журнал "Защита
информации. Конфидент", N 3/2000, http://www.confident.ru/magazine

Автор:
Михаил Адигеев

Вопрос 7:
Еще в раннем средневековье на территории современного Мали в Африке
добывалось много золота. Старатели работали на государственных рудниках,
и часть добытого золота отдавали в казну. При этом причитающийся казне
процент золота мог быть каждый раз разным и определялся необычным для
нас способом без использования весов и объемных мер. Какой инструмент
использовался для определения золота, идущего в казну?

Ответ:
Сито. Принимается также ответ "решето".

Комментарий:
В казну поступали самородки, а мелкий песок оставался старателям.
Принимать ответ с сортировкой по размеру (сито, решето).

Источник:
Программа "Вокруг Света"

Автор:
Алексей Крамаренко, Михаил Адигеев

Вопрос 8:
На церемонии вручения премии "Золотая малина" в одной из номинаций
соревновались женские поп-группы, в том числе "Стрелки" и "Блестящие".
Победила группа, наиболее похожая на Spice Girls. В честь какого
животного была названа эта номинация?

Ответ:
Овца. Принимаются ответы "овечка", "Долли".

Комментарий:
Номинация называлась "Овечка Долли". Имелись в виду клоны "Spice Girls".

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 9:
Представьте себе такую ситуацию. В комнате находятся несколько человек,
один из которых сидит за столом, его руки прикрыты куском ткани. К нему
по очереди подходят остальные люди, называют числа и пожимают ему под
тканью некоторое количество пальцев. Как официально называлось то, что
происходит в этой комнате?

Ответ:
Аукцион. Принимается также ответ "торги".

Комментарий:
Количество пожатых пальцев означает - во сколько раз надо увеличить
называемое число, чтобы определить предлагаемую цену.

Источник:
Дж. Фоли "Энциклопедия знаков и символов" - М.: "Вече-АСТ", 1997 г. Стр.
98-99.

Автор:
Михаил Адигеев

Вопрос 10:
По признанию автора одного советского фильма, благодаря выходу этого
фильма на экраны в 1966 году в СССР появился новый вид услуг -
страхование... От чего?

Ответ:
От угона (автомобилей).

Комментарий:
Имеется в виду фильм "Берегись автомобиля".

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 11:
В связи с 50-летием октябрьской революции ОН был награжден орденом со
своим собственным изображением. А какой вопрос задавался ЕМУ в известной
песне?

Ответ:
"Что тебе снится?".

Комментарий:
Имеется в виду крейсер "Аврора".

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 12:
Во время суда над Япончиком в США американская пресса при написании
некоторого русского термина для его обозначения неоднократно допускала
такую же ошибку, какую российская пресса допускает по отношению к
своеобразному итальянскому аналогу этого термина. Назовите этот
итальянский аналог.

Ответ:
Мафиозо. Принимается также ответ "мафиози".

Комментарий:
Американцы называли его "воры в законе", т.е. использовали
множественное число вместо единственного.

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 13:
Власти города Азова используют состав, который при комнатной температуре
обладает неприятным запахом. А в каком месяце используется этот состав?

Ответ:
В декабре.

Комментарий:
Этим составом обрабатываются ели и сосны, чтобы предотвратить их вырубку
в канун Нового Года.

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 14:
Согласно одному американскому рейтингу, лучшей комедией был признан ЭТОТ
фильм. Второе место занял фильм "Тутси" ("Милашка"), третье - "Доктор
Стрейнджлав". Один отечественный журналист пошутил, что если бы
американцы лучше знали советский кинематограф, то на третье место они
поставили бы "Здравствуйте, я ваша тетя!". Назовите фильм, занявший
ПЕРВОЕ место в этом рейтинге.

Ответ:
"Некоторые любят погорячее" (он же - "В джазе только девушки").

Комментарий:
Все три фильма были бы комедиями с переодеванием.

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 15:
Вопреки общепринятому мнению, начало действия ВТОРОГО отстоит от начала
ПЕРВОГО на 23 года, начало ТРЕТЬЕГО отстоит от начала ПЕРВОГО на 36 лет.
Назовите ПЕРВЫЙ.

Ответ:
"Три мушкетера".

Комментарий:
Имеется в виду трилогия А. Дюма.

Источник:
А. Дюма.

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 16:
Ее жилище - известная достопримечательность Крыма. Часть ее тела можно
увидеть на еще более известной достопримечательности Москвы. Кто она?

Ответ:
Ласточка.

Комментарий:
"Ласточкино гнездо" и стена Кремля.

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 17:
Шотландские националисты выступают против того, чтобы называть нынешнюю
королеву "Елизавета Вторая, королева Великобритании и Северной
Ирландии". В этот титуле они считают некорректным одно слово. Какое?

Ответ:
"Вторая".

Комментарий:
Елизавета Первая не была королевой Шотландии.

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 18:
После одной радиопередачи Юлий Ким позвонил своему знакомому и сказал "С
вами говорит русский народ". Что послужило ему основанием для подобного
заявления?

Ответ:
В той радиопередаче одна из песен Ю. Кима была названа русской народной.

Комментарий:
Это была песня "Ходят кони".

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 19:
В 1982 г. в Японии был проведен опрос, который показал, что самым
популярным классическим произведением является 9-я симфония Бетховена,
которая длится приблизительно 1 час 13 минут. Результаты этого опроса
были учтены одной японской фирмой при разработке предметов, один из
которых находится сейчас в черном ящике. Что лежит в черном ящике?

Ответ:
Музыкальный компакт-диск. Принимаются ответы "компакт-диск" и "CD".

Комментарий:
Длительность звучания этого диска была установлена равной длительности
9-й симфонии (72-73 минуты).

Автор:
Алексей Прохин

Вопрос 20:
В результате одного перевода этого известного произведения на русский
язык цена живого существа уменьшилась вдвое. Назовите это произведение.

Ответ:
"Ричард III" (В. Шекспир)

Комментарий:
В оригинале было "my kingdom for a horse", в переводе - "полцарства за
коня".

Вопрос 21:
В Ростове есть дискотека, отличительной особенностью которой являются
колонки, лежащие на полу, и цветомузыка. Кто является наиболее частыми
посетителями этой дискотеки?

Ответ:
Глухие.

Автор:
Александра Корзун

Вопрос 22:
Изготовление этого продукта в Китае обставлялось с мистической
таинственностью, рецепты знали лишь посвященные. Вот один из рецептов,
датируемый 900-м годом нашей эры (в переводе на наши единицы измерения):
"85 грамм толченого перламутра, 28 грамм измельченного жадеита, 28 грамм
камфары, некоторое количество лака, и толочь 10 тысяч раз". Кроме
перечисленных ингредиентов необходимо еще было добавить 600 грамм...
Чего?

Ответ:
Сажи. Ответ "угля" не принимается.

Комментарий:
Это рецепт изготовления туши.

Автор:
Александра Корзун

Вопрос 23:
В "Книге рекордов Гиннесса" за 1989 год появилась новая запись.
Швейцарский мастер с двумя подмастерьями изготовил предмет длиной 12
сантиметров, шириной 3 сантиметра и толщиной 35 сантиметров. Этот
предмет содержал рекордное их количество - 306, а вот в том его аналоге,
что лежит в черном ящике, их всего 4. Что лежит в черном ящике?

Ответ:
Нож.

Комментарий:
Это был складной нож с рекордным количеством предметов - 306.

Источник:
"Наука и жизнь", N 11/1989. Стр. 76.

Автор:
Михаил Адигеев

Вопрос 24:
В первой половине 16-го века испанцы открыли Филиппинские, а португальцы
- Молуккские острова. Эти острова расположены по соседству, в одном
часовом поясе, да и от линии перемены дат далековато. Однако до 1845-го
года между ними существовала разница в исчислении времени. Назовите
точную разницу во времени между этими островами.

Ответ:
1 сутки.

Комментарий:
Испанцы открыли Филиппины, приплыв с востока, а португальцы - с запада,
из Индии. Из-за этого и возникла разница в одни сутки.

Автор:
Александра Корзун

Вопрос 25:
Конкурсы среди обжор уже стали привычным явлением. Однако во французском
городе Клермон-Ферране проводился необычный конкурс. Победитель за 3
часа, не двигаясь с места, съел 52 комара! Причем победитель принадлежал
к, пожалуй, наиболее известному семейству из представленных на конкурсе.
Назовите победителя.

Ответ:
Росянка.

Автор:
Александра Корзун

Вопрос 26:
После переправы через одну из рек в Сибири, Чехов записал в своей
записной книжке: "Слушая их, можно подумать, что не только у моего
возницы, у лошадей и у них самих, но и у воды, у парома, у весел
есть..." Закончите фразу классика.

Ответ:
Мать.

Источник:
А.П. Чехов, "Остров Сахалин"

Автор:
Алексей Прохин

