Чемпионат:
Синхронный кубок Ровно - 2016

Дата:
09-Dec-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Дмитрия и Светлану Бороков,
Марию Колосовскую, Максима Мерзлякова, Михаила Морозова, Александра
Пономарёва, Алису Хабирову, Ольгу Хворову, Евгения и Марию Шляховых.

Вопрос 1:
В книге путешественника и исследователя Владимира ДинцА известная фраза
заканчивается словами "с денежного аванса". Какими словами она
завершается в исходном виде?

Ответ:
"... с одного шага".

Комментарий:
Согласно Лао-цзы, путь в тысячу ли начинается с одного шага. Динец же,
ссылаясь на Даррелла, в творчестве которого такой цитаты обнаружить
что-то не удалось, пишет, что дорога в тысячу миль начинается с
денежного аванса.

Источник:
   1. В. Динец. Песни драконов.
https://books.google.ru/books?id=zJ73DAAAQBAJ&pg=PT128#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Лао-цзы

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Калифорнийская художница Нина Качадурян создала памятник-инсталляцию.
Первая дата в ней относится к концу XVIII века, а последний на данный
момент человек из удостоенных этого памятника отличается от всех
остальных. Инсталляция создана в честь ТАКИХ людей. Каких?

Ответ:
Неизбранных.

Зачет:
Проигравших выборы; проигравших на выборах.

Комментарий:
На табличках имена проигравших в президентской кампании на последнем
этапе - от Джона Адамса в 1796 году до Хиллари Клинтон в 2016.

Источник:
http://www.newyorker.com/culture/culture-desk/im-with-hillary-2016-a-clinton-campaign-signs-final-resting-place

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 3:
Эксклюзивные права на освещение процесса были переданы "Таймс", и другие
газеты, потеряв возможность писать репортажи с места событий, решили
отомстить. Так стали появляться многочисленные сообщения о НЕМ. Что мы
заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Проклятие фараона.

Зачет:
Проклятие Тутанхамона; проклятие гробницы/могилы фараона/Тутанхамона.

Комментарий:
Информации о раскопках не было, и освещались они тенденциозно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Воллам,_Генри_Мортон

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В Италии популярны так называемые продукты ИКСА, прошедшие минимальный
путь от места производства до места продажи. Итальянский ИКС расположен
на площади Кампидольо. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Нулевой километр.

Комментарий:
Продукты нулевого километра произведены там же, где предлагаются на
продажу или подаются в ресторане. Как и в других странах, нулевой
километр в Италии отсчитывается от столицы. Площадь Кампидольо находится
у Капитолия в Риме.

Источник:
   1. http://www.pastatales.com
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Chilometro_zero
   3. http://it.wikipedia.org/wiki/Chilometro_zero_(geografia)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В Екатеринбурге в январе проводится ежегодный фестиваль "Старый Новый
ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Рок.

Комментарий:
Это рок-фестиваль. "Рок" на некоторых славянских языках - год, да и в
украинском этот корень проявляется в косвенных падежах. Свердловские
рок-группы сыграли важную роль в истории русского рока.

Источник:
http://www.oldnewrock.ru

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Паразитического червя риштА в древности приходилось постепенно
вытягивать из человеческого тела, наматывая на палочку. По мнению Карла
ЦИммера, так появился ИКС. Впрочем, тут Циммер повторяет
распространенную ошибку, путая символы. Назовите ИКС словом латинского
происхождения.

Ответ:
КадуцЕй.

Комментарий:
Символ медицины - посох Асклепия, вокруг которого обвилась змея. По
версии Циммера, это не змея, а риштА. Однако кадуцЕй - это не символ
медицины, а жезл глашатаев и парламентеров, вокруг которого обвиваются
две змеи. КадуцЕй и посох Асклепия нередко путают, как, видимо, и сделал
Циммер.

Источник:
   1. К. Циммер. Паразиты: Тайный мир.
http://www.flibusta.is/b/401443/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кадуцей

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Персонаж Андрея Аствацатурова считает, что каждый раз, когда СССР
оказывал помощь какой-то стране, в этой стране ситуация становилась
только хуже. Он говорит: "Там, куда мы ДЕЛАЕМ ПЕРВОЕ дружбы, люди
обязательно ДЕЛАЮТ ВТОРОЕ". Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ" и
"ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ"?

Ответ:
Протягивать руку, протягивать ноги.

Комментарий:
Строго говоря, это едва ли верно.

Источник:
А.А. Аствацатуров. Скунскамера. http://www.flibusta.is/b/222983/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
В детстве будущий гроссмейстер Максим Блох однажды вечером хотел пойти в
шахматный клуб, но у родителей были другие планы. В отместку Максим
СДЕЛАЛ ЭТО и так и просидел. В известном источнике ЭТОГО НЕ СДЕЛАЛ лишь
один из группы людей. Кто именно?

Ответ:
Одиссей.

Зачет:
Улисс.

Комментарий:
Родители Блоха велели ему идти с ними на концерт в консерваторию. В
отместку Марк заткнул уши, так что родители, которым было стыдно за
сына, увели его со второго отделения. Одиссей перед встречей с сиренами
уши как раз не затыкал.

Источник:
   1. http://chesspro.ru/details/maxim_blokh_in_memoriam
   2. Гомер. Одиссея. http://www.flibusta.is/b/378058/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
В расположенном в американских прериях городке КАнабе есть музей
"Маленький ИКС". Какой топоним мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Голливуд.

Комментарий:
Здесь снималось множество вестернов.

Источник:
http://www.littlehollywoodmuseum.org

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
Герой романа о середине XIX века вынужден, лёжа на боку, обеими ногами
отбиваться от нападающих на него свиней, и ему кажется, что он ДЕЛАЕТ
ЭТО. Возможно, такое сравнение герой придумал сам. Ответьте тремя
словами, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Ехать на велосипеде.

Зачет:
Ездить/кататься на велосипеде.

Комментарий:
Герой словно бы едет на недавно изобретенном велосипеде. Возможно,
сравнивая себя с велосипедистом, герой вовсе не изобрел велосипед.

Источник:
Д. Моррелл. Изящное искусство смерти.
http://www.flibusta.is/b/458160/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
По мнению комика Дэна СОдера, ИКС помогает отпугнуть грабителей, поэтому
Содер имитирует ИКС, когда чувствует опасность. За ИКС упрекнули
президента Латвии РАймондса ВЕйониса. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Русский акцент.

Комментарий:
Грабители, по мнению Содера, начинают думать, что ты русский гангстер, и
быстро убегают. У Вейониса обнаружили русский акцент в английской речи,
что не понравилось сторонникам чистоты латвийской нации.

Источник:
   1. https://meduza.io/shapito/2016/10/30/kogda-ya-chuvstvuyu-chto-menya-hotyat-ograbit-ya-vklyuchayu-russkiy-aktsent
   2. http://lenta.ru/news/2016/07/20/latviya_akcent/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
ГриОты - это каста профессиональных рассказчиков в Мали. Рассказывая о
гриотах, Кирилл Бабаев употребляет слово, которое начинается и
заканчивается на букву "Т". Конечно же, при этом он преувеличивает.
Напишите это слово.

Ответ:
Терабайт.

Зачет:
Терабит.

Комментарий:
Гриоты отличались великолепной памятью, что, впрочем, традиционно для
бесписьменных культур. Хотя насчет нескольких терабайтов, пожалуй,
Бабаев преувеличил.

Источник:
https://gorky.media/context/slon-prygaet-v-kotel-varitsya-i-umiraet-a-zayats-hohochet/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Выдающийся ученый академик Андрей Зализняк часто выступает с
разоблачением любительской лингвистики. Лингвист Ирина Левонтина
отмечает, что это вызывает у нее смешанные чувства, и упоминает вовсе не
лингвистический инструмент. Какой?

Ответ:
Микроскоп.

Комментарий:
Левонтиной кажется, что Зализняк понапрасну тратит свой талант, словно
бы забивая гвозди микроскопом.

Источник:
И.Б. Левонтина. О чем речь. http://www.flibusta.is/b/427219/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
В 1837 году экипаж Николая I, посетившего Тифлис, лишь немного
разминулся с этапом бывших декабристов, которых из Сибири отправляли на
Кавказ солдатами. Один из них, Александр Одоевский, громко выкрикнул
известную фразу. Какое причастие есть в этой фразе?

Ответ:
Morituri.

Зачет:
Идущие.

Комментарий:
"Здравствуй, Цезарь! Идущие на смерть приветствуют тебя!" - сказал
по-латыни Одоевский. Когда товарищи указали ему на то, что это
небезопасно, он отметил, что полиция вряд ли знает латынь.

Источник:
Ш.М. Казиев. Имам Шамиль. http://www.flibusta.is/b/367912/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Вера Фигнер вспоминала, что не умела ДЕЛАТЬ ЭТО, когда попала в
Шлиссельбургскую тюрьму, и выучилась ДЕЛАТЬ ЭТО позже. Сейчас эта
реплика производит совсем иное впечатление. Какой глагол мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Стучать.

Комментарий:
Фигнер имела в виду перестукивание, а не доносительство. Перестукиваться
в тюрьме было принято по системе, разработанной декабристом Михаилом
Бестужевым.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бестужев,_Михаил_Александрович

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Инфо:
При подготовке тура редактору в работе помогли: Виктор Абдураманов
(Березники), Яна Азриэль (Хайфа), Никита Воробьёв (Санкт-Петербург),
Алена Ганина (Ижевск), Алексей Гилёв (Пермь), Владимир Городецкий
(Иерусалим), Ирина Зубкова (Нижний Новгород), Денис Иванов (Черновское),
Тимур Кафиатуллин (Москва), Андрей Кокуленко (Омск), Александр
Коробейников (Саратов), Михаил Коробов (Пермь), Константин Костенко
(Гремячинск - Пермь), Мария Крыленко (Донецк), Лев Львовский (Пермь -
Айова-Сити), Игорь Мазин (Вашингтон), Даниил Маргулис (Иерусалим),
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), Александр Митряков (Ижевск), Михаил
Полуянов (Кудымкар), Алиса Ругалёва (Пермь), Иван Светлаков (Березники -
Пермь - Рига), Наталья Тарасова (Екатеринбург), Наиль Фарукшин (Навои -
Москва), Артемий Хомутов (Калининград), Мария Чулкова (Пермь -
Санкт-Петербург), Евгений Шляхов и Мария Шляхова (Днепр), Команды
Пермского центра "Муравейник", за что им всем огромное спасибо!

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Даже полной и целостной личности
   </раздатка>
   Этому афоризму Вадима Синявского ОДИНОКО. Какие четыре слова мы
заменили словом "ОДИНОКО"?

Ответ:
Не хватает второй половинки.

Зачет:
Не хватает второй половины; не хватает второй части.

Комментарий:
Афоризм разрезан пополам, и ему не хватает второй половинки. Полностью
афоризм звучит так: "Даже полной и целостной личности - не хватает
второй половинки".

Источник:
http://www.proza.ru/2014/02/15/314/

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 2:
Причиной отъезда ЕГО предков из Европы называют тягу ЕГО деда к
шулерству. Напишите ЕГО псевдоним, с мягким знаком или без него.

Ответ:
[Дэвид] Копперфильд.

Зачет:
[Дэвид] Копперфилд.

Комментарий:
Внук шулера, можно сказать, продолжил династию и стал фокусником.

Источник:
   1. http://paranormal-news.ru/news/dehvid_kopperfild_torgovec_chudesami/2013-03-07-6395
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Копперфильд,_Дэвид_(иллюзионист)

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 3:
Автор вопроса, ушедший на ночь пасти лошадей, встречал ПРОПУСК, которое
ели его подопечные. В 1897 году было написано "Туманное ПРОПУСК". На
слух пропуски друг от друга не отличаются. Восстановите любой пропуск
тремя словами.

Ответ:
Утро на сене.

Зачет:
Утро на Сене.

Комментарий:
Сена протекает по Франции, родине Клода Моне, который и написал эту
картину. После ночи наступило утро, и автор вопроса лежал на сене,
которое ели его лошади.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://www.wikiart.org/ru/claude-monet/misty-morning-on-the-seine

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 4:
Среди примет людей этой специальности называют гематому на плече, а для
женщин - еще и отсутствие сережки в одном ухе. Назовите эту
специальность словом английского происхождения.

Ответ:
Снайпер.

Комментарий:
Гематома появляется от многократной отдачи в плечо. Сережка со стороны
рабочей руки сильно мешает при подготовке к выстрелу.

Источник:
http://www.fishki.net/1256190-kak-protivostojat-snajperu-repost.html

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 5:
Один дизайнер приподнял спичечный коробок над поверхностью. Дальний
конец обрЕзал, чтобы получилась волнистая линия, а внутреннюю часть
коробка - выдвинул. Внутрь он положил десяток спичек в нижний ряд и
шесть спичек в верхний. Как дизайнер назвал эту композицию?

Ответ:
"Piano".

Зачет:
"Рояль"; "Фортепиано".

Комментарий:
(pic: 20160667.jpg)
   Дизайнер приподнял коробок так, как будто он стоит на ножках. Спички
изображали клавиши - шесть черных и десять белых.

Источник:
http://miniature-calendar.com/140529/

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 6:
По словам архитектора Вячеслава Глазычева, из-за дефицита качественного
стекла для НЕГО пришлось спешно разобрать ресторанную витрину. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Мавзолей Ленина.

Комментарий:
Стекло было использовано для саркофага, чтобы посетители не трогали
вождя руками, а смотрели через стекло.

Источник:
http://www.glazychev.ru/books/petlya/petlya_08_velikiy_perelom.htm

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 7:
Последователи филолога Фридриха Вольфа сомневаются в существовании
знаменитого поэта. Шутят, что у этого поэта было четырнадцать... Кого?

Ответ:
Нянек.

Зачет:
Нянь.

Комментарий:
Последователи Вольфа считают, что разные части "Илиады" и "Одиссеи"
написаны разными людьми, а существование самого Гомера не доказано.
Считается, что Гомер был слепым. У семи нянек дитя без глазу, а у
четырнадцати - без двух.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вольфианцы
   2. http://www.anekdot.ru/id/305025/

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 8:
В русском языке это слово является неодушевленным. Комментируя этот
факт, остроумный Арсений Шур отнес это слово к деепричастиям. Напишите
это слово.

Ответ:
Душа.

Комментарий:
Деепричастие "душа" - от глагола "душить".

Источник:
   1. http://ru.wiktionary.org/wiki/душа
   2. Диалог автора вопроса с Арсением Шуром, 03.04.2016 г.

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Вопрос 9:
Уже в процессе работы выявились проблемы с полосками на погонах у
летчиков. В результате пришлось многое переделывать. Назовите эту работу
одним словом.

Ответ:
Колоризация.

Зачет:
Раскрашивание; разрисовывание; синонимичные ответы из одного слова.

Комментарий:
Речь идет о колоризации фильма "В бой идут одни "старики"". Только в
процессе работы выяснилось, что центральная полоска на погоне,
проходящая по всей его длине, должна быть не голубой, а красной.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_бой_идут_одни_%C2%ABстарики%C2%BB
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Просвет_(элемент_погона)

Автор:
Артемий Хомутов (Калининград)

Вопрос 10:
Когда-то в одном государстве провинившегося ИКСА наказывали пятью
десятками ударов палкой, а затем отрезАли "виновные" части тела. Какую
фамилию носил самый известный ИКС в русскоязычной литературе?

Ответ:
Печкин.

Комментарий:
Речь идет о почтальонах в государстве инков, успешное управление которым
зависело от быстрой передачи информации. Ноги отрезАли, так как
считалось, что они были повинны в недостаточно тщательном выполнении
задания.

Источник:
   1. http://godsbay.ru/civilizations/inkskaya_civilizaciya.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Почтальон_Печкин

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 11:
В экранизации 1965 года во время полета ЕЙ провели импровизированную
экскурсию, упомянув пейзажиста Исаака Левитана. Кто ОНА?

Ответ:
Лягушка-путешественница.

Комментарий:
Летя над лесами и полями, утки рассказывали лягушке, что вокруг она
может видеть такую же красоту, как на картинах Исаака Левитана.

Источник:
Мультфильм "Лягушка-путешественница" (1965).
http://www.youtube.com/watch?v=3kMbFX6upjc

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 12:
В одном образовательном разделе сайта BBC [би-би-си] ОНА упоминается
вместе с печеньем. В другом предложении того же раздела, возможно,
говорится не только о НЕЙ, но и о неких Павле и Наталье. Как ЕЕ зовут?

Ответ:
Саша.

Зачет:
Александра; Sasha; Sacha.

Комментарий:
Раздел посвящен скороговоркам разных народов. Перевод скороговорки о
Саше, шоссе и сушках выглядел как "Sasha was walking along the street
and eating a biscuit" [сАша воз вОкин алОн зе стрит энд Итин э бИскит] -
"Саша шла по улице и ела печенье". Аналогичная французская скороговорка
звучит так: "Natacha n'attacha pas son chat Pacha qui s'échappa.
Cela fâcha Sacha qui chassa Natacha" [наташА натташА па сон ша
пашА ки сэшаппА сёлЯ фашА сашА ки шассА наташА], что можно перевести как
"Наташа не привязала кота Пашу, и он убежал. Саша рассердилась и
прогнала Наташу".

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/languages/yoursay/tongue_twisters/russian/three_merry_tongue_twisters_from_russia.shtml
   2. http://www.bbc.co.uk/languages/yoursay/tongue_twisters/french/natacha_and_pacha.shtml

Автор:
Виктор Абдураманов (Березники)

Вопрос 13:
В сериале "Тайны следствия - 4" ОНА стала названием серии о
преступлениях, совершённых врачом. ОНА стала названием повествования
одного поклонника футбола о многолетней поддержке любимой команды.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
История болезни.

Комментарий:
Поклонник футбола долго "болел" за любимую команду.

Источник:
   1. http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/ros/13667/content/
   2. https://www.facebook.com/notes/фк-зенит/история-болезни/275805879141924/

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 14:
По данным одного сайта, пяти долларам соответствует число 24, десяти
долларам - 36, двадцати долларам - 48, пятидесяти и ста долларам - 216.
Назовите единицу измерения.

Ответ:
Месяц.

Комментарий:
Речь идет о среднем сроке службы банкноты соответствующего достоинства.
Банкноты достоинством 50 и 100 долларов чаще лежат, а не передаются из
рук в руки. Для лучшего усвоения информации посетителями сайт округлил
данные до года. Поэтому срок службы в месяцах кратен двенадцати.

Источник:
http://www.factmonster.com/ipka/A0774850.html

Автор:
Александр Пономарёв (Пермь)

Вопрос 15:
Кстати, о единицах измерения.
   В одной таблице предложено несколько новых единиц. Для показателя
"сила шеи" была предложена реально существующая единица измерения. В
честь кого она названа?

Ответ:
[В честь] Кулона.

Комментарий:
Чем больше на шее кулонов, тем она сильнее.

Источник:
"Красная бурда", 2015, N 10.
https://books.google.ru/books?id=TTv_CgAAQBAJ&pg=PA5#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Митряков (Ижевск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Олег Фея (Каменское)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы: Дмитрия Демаша
(Киев), Юрия Яковлева (планета Земля), Александра Бондурянского
(Рамат-Ган), Романа Зозулю (Белая Церковь), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Эдуарда Голуба и Викторию Маландину (оба - Киев), Александра
Коробейникова (Саратов).

Вопрос 1:
Историк Александр Слоневский рассказывает, что во времена СССР был
членом партии, но встреча с настоятелем местного костёла всё изменила.
Отвечая на критику в свой адрес, он упоминает человека, похороненного в
Риме. Назовите этого человека.

Ответ:
Апостол Павел.

Комментарий:
Слоневского неоднократно обвиняли в приспособленчестве, но в ответ он
приводил пример апостола Павла, который был гонителем христиан, но после
знакомства с Христом стал его преданным сторонником.

Источник:
А. Слоневский, И. Слоневская-Бухман. Четыре поколения, или исповедь за
усопших.

Автор:
Олег Фея (Каменское)

Вопрос 2:
Отец Юзеф Тишнер считает, что ЕЕ определение дал еще апостол Павел в
словах "Носите бремена друг друга...". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Солидарность.

Комментарий:
Отец Тишнер был капелланом профсоюза "Солидарность" и его моральным
авторитетом. Определение "солидарности" он находит еще в библейских
текстах.

Источник:
http://www.krotov.info/spravki/1_history_bio/20_bio/1931tishner.htm

Автор:
Олег Фея (Каменское)

Вопрос 3:
В котловане, появившемся на ЕГО месте, местные дети ловили рыбу, а летом
ОН зарастал сорняками и кустами, становившимися пристанищем для пьяниц и
шлюх. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Храм Христа Спасителя.

Комментарий:
После подрыва храма советская власть планировала построить на его месте
Дворец Советов, но эти планы реализовать не удалось, и место бывшего
храма стало приходить в упадок. Рыба - символ Христа. Также занятно, что
перед постройкой бассейна "Москва" там уже был водоем. Такая вот
"духовность" на месте нынешнего храма.

Источник:
Р. Капусцiнський. Iмперiя.

Автор:
Олег Фея (Каменское)

Вопрос 4:
"Фрутопия" - популярный американский фруктовый напиток. Во время записи
чьего камео для мультсериала "Симпсоны" возникла проблема с фразой,
содержащей слово "фрутопия"?

Ответ:
Стивена Хокинга.

Комментарий:
Названия американского напитка не было в речевом синтезаторе британца
Стивена Хокинга, и записать фразу удалось не с первого раза. Для серии
"Симпсонов" Хокинг озвучил самого себя.

Источник:
   1. С. Сингх. Симпсоны и их математические секреты.
https://books.google.ru/books?id=NrwbDAAAQBAJ&pg=PA93#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fruitopia

Автор:
Олег Фея (Каменское)

Вопрос 5:
В Древнем Риме теснота была залогом демократии - из-за скопления на
одной территории люди больше общались и чаще принимали коллективные
решения. Потому вполне вероятно, что именно ОН стал причиной
окончательного перехода от Республики к Империи. Назовите ЕГО.

Ответ:
Великий пожар Рима.

Зачет:
Римский пожар; пожар в Риме.

Комментарий:
Рим был застроен хаотично, без плана, дома находились рядом, люди жили в
тесноте. После того как в 64 году пожар уничтожил значительную часть
города, Нерон приказал перестроить его с учетом большего расстояния
между домами. Некоторые историки считают, что именно это привело потом к
окончательному уничтожению институтов прямой демократии в римском
обществе.

Источник:
http://ttolk.ru/2016/09/22/древнеримская-теснота-как-основа-дем/

Автор:
Олег Фея (Каменское)

Вопрос 6:
[Ведущему: не акцентировать внимание на кавычках.]
   Персонаж романа Йозефа Рота потратил почти два месяца, чтобы добиться
аудиенции у императора Австро-Венгрии. В 1919 году сам Рот взял интервью
у "императора" почти без формальных процедур. А где именно происходил их
разговор?

Ответ:
В психиатрической больнице.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В 1919 году уже не существовала Австро-Венгерская империя. Рот делал
репортаж о психиатрической клинике Штайнхоф и поговорил с одним из
пациентов, который называл себя императором. Слово "процедур" в тексте
вопроса - намек на больницу.

Источник:
   1. Й. Рот. Марш Радецкого.
   2. Й. Рот. Вена.

Автор:
Олег Фея (Каменское)

Вопрос 7:
Описывая конец советской эпохи, Рышард Капущинский рассказывает, как по
Тверской шли уставшие и голодные люди, после чего упоминает ПЕРВЫЙ и
ВТОРОЙ. Назовите и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ словами, которые начинаются на одну
и ту же букву.

Ответ:
Мавзолей, "Макдональдс".

Комментарий:
Люди из очереди в мавзолей Ленина шли в очередь у "Макдональдса". Так
символически Капущинский описал конец советской эпохи и переход к
капитализму. После открытия 31 января 1990 года ресторана "Макдональдс"
на Тверской у него собирались огромные очереди непривыкших к фаст-фуду
советских граждан.

Источник:
Р. Капусцiнський. Iмперiя.

Автор:
Олег Фея (Каменское)

Вопрос 8:
Есть версия, что Денис Никанорович просто хотел укрыть в снегу от
раскулачивания свое добро. Назовите фамилию Дениса Никаноровича.

Ответ:
Лысенко.

Комментарий:
Денис Никанорович Лысенко, отец Трофима Денисовича Лысенко, закопал
мешок с зерном зимой, из-за чего потом это зерно дало хороший урожай.
Впоследствии его сын использовал данный факт, чтобы продвигать свой
метод посева зерна, когда его сперва охлаждали. Есть версия, что Лысенко
просто прятал от НКВД свое зерно, чтобы его не раскулачили.

Источник:
В.Н. Сойфер. Власть и наука: История разгрома коммунистами генетики в
СССР. http://www.flibusta.is/b/264893/read

Автор:
Олег Фея (Каменское)

Вопрос 9:
Внимание, словом "АЛЬФА" заменены два слова.
   Денис Казанский, рассказывая о нелегальной добыче угля на Донбассе,
пишет, что шахтерские деньги, которые появляются из АЛЬФ, попадают в
АЛЬФУ в обход бюджета. В каком фильме герои обнаружили в АЛЬФЕ детскую
комнату?

Ответ:
"Интерстеллар".

Комментарий:
Казанский пишет, что деньги, которые добывают из копанок - из "черных
дыр", - попадают в виртуальную черную дыру в обход бюджета, так как
налоги с них не платят. Попав в черную дыру, герои фильма Кристофера
Нолана с удивлением обнаружили там многомерное пространство, которое
вело в детскую комнату дочери главного героя.

Источник:
   1. Д. Казанський. Чорна лихоманка: нелегальний видобуток вугiлля на
Донбасi.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Интерстеллар

Автор:
Олег Фея (Каменское)

Вопрос 10:
Согласно голографическому принципу, на поверхности черной дыры
образуется "отпечаток" информации про объекты, ею поглощенные. Назовите
двумя словами другой объект, с которым сравнивается при этом черная
дыра.

Ответ:
Пещера Платона.

Комментарий:
Информация про объемные объекты остается будто отпечатком на двумерной
поверхности черной дыры. Так же, как, согласно Платону, мы есть лишь
узники наших тел и можем исследовать внешний мир только как его проекции
на наши органы чувств. Из пещеры Платона, так же, как и из черной дыры,
невозможно выбраться.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голографический_принцип
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миф_о_пещере

Автор:
Олег Фея (Каменское)

Вопрос 11:
В рецензии на книгу "Наша маленькая ПНР", где описывается эксперимент
журналистов Витольда Шабловского и его жены Изабеллы Мейзы, упоминаются
книга 1895 года и фильм 2003 года. Назовите эти книгу и фильм.

Ответ:
"Машина времени", "Гуд бай, Ленин!".

Комментарий:
Журналисты провели антропологический эксперимент, воссоздав то, как
выглядела жизнь в Польской народной республике. Они будто на полгода
попали в 1981 год. Обозреватель литературного портала назвала их книгу
смесью "Машины времени" и фильма "Гуд бай, Ленин!", главные герои
которого делали вид, будто живут в ГДР, чтобы не травмировать старую
женщину, сторонницу социализма.

Источник:
   1. http://knigahg.ru/news/2016/01/26/8-redkih-non-fikshn-knig-kotorye-mnogoe-objasnjajut
   2. I. Мейза, В. Шабловський. Наша маленька ПНР.

Автор:
Олег Фея (Каменское)

Вопрос 12:
Макартур Уиллер пытался ограбить два банка, измазав лицо лимонным соком.
Он считал, что это должно было помешать камерам наблюдения зафиксировать
его. Назовите фамилии двух лауреатов Шнобелевской премии за 2000 год,
которых заинтересовал случай Уиллера.

Ответ:
Даннинг и Крюгер.

Комментарий:
Эффект Даннинга-Крюгера состоит в том, что новички в любом деле из-за
своей некомпетентности даже не могут оценить, насколько же мало они
знают. Так же, как и новичок-грабитель был совершенно уверен в своем
методе ограбления, даже не догадываясь об истинном уровне своей
некомпетентности.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dunning%E2%80%93Kruger_effect

Автор:
Олег Фея (Каменское)

Вопрос 13:
В XVII веке суд не приговорил к смертной казни Лазаруса Коллоредо,
невзирая на совершённое им убийство. Так как это было бы несправедливым
по отношению к Иоанну. Какой несуществующий уже топоним упоминался при
описании этого события?

Ответ:
Сиам.

Комментарий:
Лазарус и Иоанн - сиамские близнецы. Если бы убили Лазаруса, пострадал
бы и невиновный Иоанн. К слову, Лазарус впоследствии злоупотреблял этим
казусом.

Источник:
https://birdinflight.com/ru/mir/ru-mir-20160930-freakshow-stars.html

Автор:
Олег Фея (Каменское)

Вопрос 14:
Дмитрий Менделеев хотел устроить пари, что если сможет прокрутить или
наклонить, то Александр Аксаков перестанет пропагандировать... Что
именно?

Ответ:
Спиритизм.

Зачет:
Столоверчение.

Комментарий:
Менделеев был в комиссии по научной проверке спиритизма и настаивал, что
физически развитый человек сможет прокрутить или наклонить спиритический
стол даже без помощи потусторонних сил. Александр Николаевич Аксаков -
один из основателей спиритизма в Российской империи.

Источник:
http://alkruglov.narod.ru/mendspir.html

Автор:
Олег Фея (Каменское)

Вопрос 15:
Комментатор бейсбольного матча сравнил подачи питчера одной команды с
НИМИ. По одной из версий, ОНИ - это зрительные галлюцинации, возникающие
под воздействием электромагнитных полей. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Шаровые молнии.

Комментарий:
Комментатор сказал, что питчер кидает мячи, словно шаровые молнии. В
2010 году австрийские ученые Йозеф Пир и Александр Кендль из
Университета Инсбрука выдвинули гипотезу, что заявления о шаровых
молниях можно трактовать как зрительные галлюцинации без влияния света
на глаза, возникающие под воздействием электромагнитных полей
определенной конфигурации.

Источник:
   1. Трансляция матча San Francisco Giants - Philadelphia Phillies на
канале "Viasat Sport", 04.08.2016 г.
   2. http://scientificrussia.ru/articles/10-faktov-o-sharovoj-molnii

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

