Чемпионат:
"Рождественские встречи - 2006" (Малоярославец). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200601Maloyaroslavets.html

Дата:
14-Jan-2006

Вид:
ДБ

Тур:
Легкие вопросы

Вопрос 1:
Лимнология - это наука, изучающая озера. Назовите водоем, поблизости от
которого расположен Лимнологический институт Российской Академии.

Ответ:
Озеро Байкал.

Источник:
CD "Кирилл и Мефодий".

Автор:
Евгений Нехаев

Вопрос 2:
Назовите императора, который утверждал: "Многие вопросы, стоящие перед
полководцем, являются математической задачей, достойной усилий Ньютона и
Эйлера".

Ответ:
Наполеон.

Источник:
Ковалевский Н.Ф. Всемирная военная история в поучительных и
занимательных примерах. - М.: КРОН-ПРЕСС, 2000. - С. 393.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 3:
Художник Огюст Джернс советовал ученику не забывать, что Рембрандт
пользовался всего двумя книгами. Одна книга - анатомический альбом. Если
вы видели картины Рембрандта, то легко назовете вторую книгу.

Ответ:
Библия.

Источник:
Штильмарк Р. Наследник из Калькутты. - М.: Правда, 1990. - С. 403.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 4:
Этот поэт напоминал Екатерине II об ответственности за каждую каплю
народной крови, Павлу I - о том, что царь вселенной - правда, Александру
I - что и на троне должен быть человек. А кого он заметил 8 января 1815
года?

Ответ:
А.С. Пушкин.

Источник:
   1. Молодая гвардия. - N 4, 2000. - С. 17.
   2. Лотман Ю.М. Пушкин. - СПб.: Искусство-СПб, 1997. - С. 40.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 5:
Анекдот. Девушке предложили на выбор: богатство или ум. Она была умной
девушкой, поэтому выбрала... Что?

Ответ:
Богатство.

Источник:
Комсомольская правда, 01.06.05. - С. 14.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 6:
В китайской мифологии есть пять священных гор, обозначающих стороны
света и центр мира: Тайшань, Байюйшань, Суншань, Хэншань и Хуашань.
Скажите по-китайски слово "гора".

Ответ:
Шань.

Источник:
Мифы народов мира. Энциклопедия. В 2 тт. / Гл. ред. С.А. Токарев. - Т.
2. - М.: Советская Энциклопедия, 1982. - С. 431, 489.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 7:
Станция "Половинка" Восточно-Сибирской железной дороги расположена на
4651-м километре маршрута. Назовите этот маршрут.

Ответ:
Москва - Владивосток.

Источник:
Вокруг Света. - N 9. Сентябрь 2005. - С. 205.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 8:
Персидского царя Кира, Александра Македонского, прусского короля
Фридриха II и русского царя Петра I объединяет устойчивый исторический
эпитет. Назовите его.

Ответ:
Великий.

Источник:
Ковалевский Н.Ф. Всемирная военная история в поучительных и
занимательных примерах. - М.: КРОН-ПРЕСС, 2000. - С. 193.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 9:
На рисунке в газете "Знамя" изображена обложка воображаемой книги
"Фандорино горе". Назовите ее авторов.

Ответ:
Б. Акунин. К. Чуковский.

Источник:
Знамя, 02.06.05. - С. 29.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 10:
Какое оружие предложил российскому пролетариату уроженец города
Шадринска Иван Дмитриевич Иванов?

Ответ:
Булыжник.

Комментарий:
Иван Дмитриевич Шадр. Автор скульпторы "Булыжник - оружие пролетариата",
1927 г.

Источник:
"БЭКМ-2004". Статья "Шадр".

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 11:
Отношения столичной светской тусовки и желтой прессы своеобразны. По
утверждению одного из завсегдатаев, "любая, даже самая скандальная
статья в прессе хороша, кроме одной". Назовите ее.

Ответ:
Некролог.

Источник:
ТВ. ОРТ, передача "Светская тусовка. Жизнь напоказ". 02.01.2006. 23-10.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 12:
Назовите страну, о которой путешественник Афанасий Никитин писал: "... и
делают здесь фарфор, а продают его на вес и дешево".

Ответ:
Китай.

Комментарий:
До Чина да Мачина (Китая) Афанасий Никитин не дошел, но писал со слов
мусульманских купцов.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 13. Страны. Народы. Цивилизации. - М.:
Аванта+, 2001. - С. 341.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 13:
Основа успеха этой чайной компании в соотнесении сортов чая и степени
мягкости или жесткости местной воды. Фирму основал Томас. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Липтон.

Источник:
Всё о напитках. - М.: Аст-пресс, Книга, 2003. - С. 30.

Автор:
Дмитрий Орлов

Вопрос 14:
Полагают, что огуречный нормализует кровяное давление. Капустный -
полезен при заболеваниях печени и селезенки. Арбузный - помогает при
атеросклерозе. Назовите его.

Ответ:
Сок.

Источник:
Наша кухня. N 8, 2005. - С. 20.

Автор:
Дмитрий Орлов

Вопрос 15:
Реклама в журнале "Наша кухня" предлагает выбрать важнейшее из 33
желаний. Почти все желания начинаются словами "получить", "иметь",
"выиграть". И только одно - "потерять". Что потерять?

Ответ:
Лишний вес.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Наша кухня. N 8, 2005. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Орлов

Вопрос 16:
Шутливая статья в газете "Моя веселая семейка" посвящена отличиям между
мужчинами и женщинами. Например, женщины никогда не чешут в затылке.
Первая причина - они не любят показывать растерянность. Назовите вторую
причину.

Ответ:
Это портит прическу.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Моя веселая семейка. N 16. - С. 13.

Автор:
Дмитрий Орлов

Вопрос 17:
Индийская притча. Один художник никак не мог добиться изображения бога
Кришны, пока не получил мудрый совет. И вот художник пришел к Кришне,
держа работу под тканью. Какой предмет увидел Кришна, когда откинул
ткань?

Ответ:
Зеркало.

Источник:
Притчи и мифы, легенды и сказки. - М.: Гиперборея, 2002. - С. 78.

Автор:
Дмитрий Орлов

Вопрос 18:
Сомерсет Моэм назвал это полицейским в наших сердцах, поставленным,
чтобы не дать нам нарушать закон. Что же это?

Ответ:
Совесть.

Источник:
Моэм С. Луна и грош. Театр. Рассказы. / Пер. с англ. Н. Ман и Г.
Островской. - М.: Правда, 1983. - С. 51.

Автор:
Артем Ковалев

Тур:
Средние по сложности вопросы

Вопрос 1:
Что, по утверждению Александра Кучинского, автора книги о знаменитых
киллерах 20 века, сближает преступника и его жертву?

Ответ:
Оптический прицел.

Источник:
Александр Кучинский. Знаменитые киллеры. XX век. - М.: ЭКСМО-ПРЕСС,
2000. - Название главы.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 2:
Хризантема с 16 лепестками - эмблема императорского дома Японии,
изображается иероглифом "кику". Этим же иероглифом японцы обозначают и
другое, не менее почитаемое понятие. Какое?

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Название цветка и светила - омонимы. Поэтому часто
шестнадцатилепестковая хризантема исполняет роль государственного герба.

Источник:
Вокруг Света. - N 10. Октябрь 2005. - С. 30.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 3:
"День седьмого ноября - красный день календаря". Первым днем календаря
он не стал. А в какой стране первым днем календаря стал день 22 сентября
1792 года?

Ответ:
Во Франции.

Зачет:
Во Французской республике.

Комментарий:
22 сентября 1792 года - первый день революционного календаря. Отменен
Наполеоном 1 января 1806 г. Два месяца действовал в дни Парижской
коммуны 1871 г.

Источник:
Журнал "Вокруг Света". N 10. Октябрь 2005. - С. 48.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 4:
Московский князь Иван II, правивший в 14 в., имел несколько прозваний.
Судя по одному из них, князь был очень красив. Назовите это прозвище.

Ответ:
Красный.

Источник:
Славянская энциклопедия. Киевская Русь - Московская Русь. - Т. 1. - М.:
ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 481.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 5:
Девиз болгарского ордена, вручаемого за заслуги в области культуры, - "С
востока свет". Как называется этот орден?

Ответ:
Орден Кирилла и Мефодия.

Источник:
Я познаю мир. Детская энциклопедия. Награды. // Автор-составитель А.А.
Яковлев. - М.: АСТ, 2002. - С. 328.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 6:
Цитата: "Сначала Алиса никак не могла понять, что же это такое, но через
минуту сообразила, что в воздухе одиноко парит...". Что?

Ответ:
Улыбка.

Комментарий:
Улыбка Чеширского кота.

Источник:
Линда Гудмен. Знаки зодиака или астрология с улыбкой. - М.: Мир, 1990. -
С. 125.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 7:
Поль Гоген, Джон Кеннеди, Эдвард Григ, Мэрилин Монро, Александр Пушкин.
Назовите слово, с помощью которого астролог Линда Гудмен сумела
объединить этих, казалось бы, совсем непохожих друг на друга людей.

Ответ:
Близнецы.

Источник:
Линда Гудмен. Знаки зодиака или астрология с улыбкой. - М.: Мир, 1990. -
С. 74.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 8:
Издатель Жан Ле Мэр напечатал шеститысячным тиражом книгу Декарта
"Рассуждения о методе". В уплату Декарт получил всего 200... 200 чего?

Ответ:
Экземпляров.

Комментарий:
Экземпляров своей книги.

Источник:
Ф. Эрланже. Эпоха дворов и королей. - Смоленск: Русич, 2005. - С. 192.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 9:
Исследователь уголовного жаргона Михаил Грачев пишет, что не стоит
обманываться сентиментальностью этой надписи. Ведь на самом деле имеется
в виду шайка, членом которой является преступник. Процитируйте эту
надпись.

Ответ:
"Не забуду мать родную".

Источник:
Грачев М.А. От Ваньки Каина до мафии. Прошлое и настоящее уголовного
жаргона. - СПб.: Авалон, Азбука-классика, 2005. - С. 144.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 10:
В 1508 г. Микеланджело переплавил большой колокол, захваченный в
Болонье, чтобы отлить из этой бронзы статую папы Юлия II. Через три года
герцог Феррарский, захвативший статую, сделал из нее Юлию. Что
представляла собой эта Юлия?

Ответ:
Это была пушка.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Герцог велел расплавить статую и сделать пушку. А пушку назвал Юлия.

Источник:
Келли Дж. Порох. От алхимии до артиллерии: история вещества, которое
изменило мир. - М.: КоЛибри, 2005. - С. 94.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 11:
1 декабря 1990 г. француз Филипп Козетт и англичанин Грэхэм Фаг пожали
друг другу руки. Это рукопожатие вошло в историю. А что в тот момент
находилось над ними?

Ответ:
Ла-Манш.

Комментарий:
Француз и англичанин встретились, когда произошло соединение туннеля под
Ла-Маншем.

Источник:
Вокруг света, N 12, 2005. - С. 46.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 12:
Как правило, родственник, живущий на берегах Днепра, не имеет никакого
отношения к кустарнику семейства жимолостных. Тем не менее, назовите
места обитания их обоих.

Ответ:
Огород и Киев

Источник:
Жуков В.П. Словарь русских пословиц и поговорок. - М.: Русский язык,
1991. - С. 59.

Автор:
Евгений Нехаев

Вопрос 13:
Во время немецкой оккупации будущая польская писательница Иоанна
Хмелевская училась в монастырской школе. Однажды настоятельница устыдила
ее двойкой по одному важному в такое время предмету. С тех пор у
Хмелевской не было с ним никаких проблем. Назовите этот предмет.

Ответ:
Польский язык.

Зачет:
Польская грамматика.

Комментарий:
Во время Второй мировой войны поляки считали очень важным сохранить свою
культуру, несмотря даже на прямые запреты оккупантов.

Источник:
Иоанна Хмелевская. Жизнь как жизнь. Часть I. Дзидзя. // Божественная
корова. - Екатеринбург: У-Фактория, 1998. - С. 453.

Автор:
Антон Икрянников

Тур:
Трудные вопросы

Вопрос 1:
На шуточном рисунке Евгения Крана - старик с неводом и старуха, перед
которой лежат несколько разбитых корыт. Старуха требует: "Попроси-ка еще
корыт, а эти я уже все расколола!". Кстати, ее одежда явно не характерна
для героев русских сказок. Назовите эту одежду одним словом.

Ответ:
Кимоно.

Источник:
Рисунок Е. Крана в газете "Вокруг смеха", N 46, 14.11.2005, с.5.

Автор:
Антон Икрянников

Вопрос 2:
К концу 19 в. русская армия превосходила по их численности все армии
Европы. На 1897 г. их было 1212. Назовите писателя, персонаж которого
содержал двух из них.

Ответ:
М.Е. Салтыков-Щедрин.

Комментарий:
Рассказ "Как один мужик двух генералов прокормил". Кстати, по полным
генералам (высшее генеральское звание, дальше только фельдмаршал) Россия
превосходила не просто все европейские армии, а все европейские армии
вместе взятые!

Источник:
Шепелев Л.Е. Чиновный мир России: XVIII - начало XX в. - СПб.:
Искусство-СПб, 2001. - С. 162-163.

Автор:
Артем Ковалев

Вопрос 3:
Луна светит не собственным светом, а отраженным от солнца. Так писал еще
патриарх Никон в доказательство своих идей. Назовите тех двоих, которых
Никон сравнивал с луной и солнцем.

Ответ:
Царь и патриарх.

Зачет:
По смыслу, например, соответственно, государство и церковь.

Источник:
Моряков В.И. История России IX-XVIII вв. - М.: Филологическое общество
"СЛОВО", Ростов-на-Дону: Феникс. - С. 236.

Автор:
Артем Ковалев

