Чемпионат:
"Рождественские встречи - 2006" (Малоярославец). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200601Maloyaroslavets.html

Дата:
14-Jan-2006

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Ну, с Богом.
   Некоторые мыслители сожалеют о том, что эпоха Возрождения с ее
подчеркнутым вниманием к человеку разрушила средневековую культуру. Один
христианский философ писал: "Ренессанс - это не Средние века плюс
человек, это Средние века минус...". Закончите высказывание одним
словом.

Ответ:
"... Бог".

Источник:
Дэвис Н. История Европы. / Пер. с англ. Т.Б. Менской. - М.: ООО АСТ, ООО
Транзиткнига, 2004. - С. 351.

Автор:
Артем Ковалев

Вопрос 2:
Руководитель кругосветной экспедиции на "Бигле" адмирал Роберт Фицрой
негативно отнесся к дарвиновской теории. В ответ на это Дарвин пошутил:
"Жаль, что он не предложил своей теории, по которой мастодонт и прочие
вымерли по причине, что дверь... была слишком узкой". Куда вела дверь, о
которой говорил Чарльз Дарвин?

Ответ:
В ковчег.

Комментарий:
Роберт Фицрой - английский гидрограф и метеоролог, вице-адмирал,
руководил кругосветной экспедицией на корвете "Бигль" (1831-36),
участником которой был Чарльз Дарвин.

Источник:
   1. Я познаю мир. Детская энциклопедия. Горы. Авторы-сост. П.П и Ю.П.
Супруненко. - М.: АСТ. 2003. - С. 234, 235.
   2. БЭКМ-2004. Статья "Фицрой Роберт".

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 3:
Уважаемые игроки, будьте внимательны.
   В 1870-е гг. в Петербурге от Невского проспекта к Кузнечному переулку
была проложена Новая улица. В 1881 г. ее переименовали в Пушкинскую
улицу. Ответьте, как официально называлась улица до 1881 г.?

Ответ:
Новая улица.

Зачет:
Новая.

Комментарий:
Для тех, кто слишком много знает: Малый Невский - это неофициальное
название проселочной дороги, на которой позднее прошла Новая, а позднее
Пушкинская улица.

Источник:
Синдаловский Н.А. Петербург: От дома к дому... От легенды к легенде...
Путеводитель. - СПб.: Норинт, 2003. - С. 115.

Автор:
Артем Ковалев

Вопрос 4:
Специально сконструированный американцами самолет "Вояджер" в 1986 году
совершил беспосадочный перелет вокруг земного шара, установив сразу два
рекорда дальности. Один - рекорд дальности полета по кольцевому маршруту
(Земля-то круглая!). Назовите второй рекорд дальности.

Ответ:
Рекорд дальности полета по прямой.

Зачет:
По прямой.

Комментарий:
Земля то круглая! 40212,193 км за 9 дней 3 минуты, 44 секунды.

Источник:
   1. Я познаю мир. Самые, самые. Детская энциклопедия. П.Р. Ляхов. -
М.: АСТ, 2002. - С. 17, 18.
   2. БЭКМ-2004. Статья "Вояджер (самолет)".

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 5:
По одной версии, она названа по имени бога огня, по другой - по имени
повелителя ветров. Влюбленный в нее художник повторил ее облик не менее
136 раз. Для сохранения ее вечной красоты в наши дни производится
серьезная пластическая операция, то ли подтяжка, то ли стяжка. Назовите
ее.

Ответ:
Фудзияма.

Зачет:
Фудзи (хотя это и фамильярно).

Комментарий:
Богиня огня - Фудсхи. Повелитель ветров - Фудзин. Художник "укие-э" -
Кацусико Хокусай (1760-1849). Трещина на ее склоне устраняется бетонной
стяжкой.

Источник:
Я познаю мир. Детская энциклопедия. Горы. Авт.-сост. П.П и Ю.П.
Супруненко. - М.: АСТ, 2003. - С. 166-169.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 6:
Отец Рокфеллера Уильям торговал вразнос разной мелочевкой. Прибывая в
очередной городок, он вешал на шею табличку и скоро выведывал все
местные секреты. Русский вариант того, что было написано на табличке, вы
в раннем детстве могли слышать от родителей или воспитателей детского
сада во время одного важного процесса. Назовите этот процесс.

Ответ:
Еда.

Зачет:
Прием пищи, питание, обед, ужин, полдник, завтрак.

Комментарий:
"Я глухой и немой". "Когда я ем, я глух и нем".

Источник:
Рон Черноу. Титан. Жизнь сэра Джона Д. Рокфеллера. - М.: КРОН-ПРЕСС,
1999. - С. 9, 10.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 7:
На встрече внуков трех выдающихся людей прошлого века один вспоминал,
что его дед сравнивал деда второго с открывающим рот крокодилом. Второй
утверждал, что дед первого вставал и держал руки по швам, когда входил
его дед. Третий ничего особенного не вспомнил, но критически отозвался о
нынешнем президенте. Мы не просим назвать внуков, отмечавших
своеобразный юбилей... Назовите город, в котором их деды встретились в
последний раз.

Ответ:
Ялта.

Комментарий:
Деды героев вопроса - Черчилль, Сталин и Рузвельт. Внуки отмечали
60-летие Ялтинской конференции 4-11 февраля 1945 г.

Источник:
1-я программа ЦТ. "Новости". 01.10.2005. 12-00.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 8:
27 марта 1782 года во французском посольстве в Филадельфии погиб офицер.
Причиной стало природное явление и отсутствие некоего устройства.
Кстати, это было единственное общественное здание в городе, этим
устройством не оборудованное. Назовите того, кто был инициатором
установки таких устройств.

Ответ:
Франклин.

Зачет:
Бенджамин Франклин.

Комментарий:
Это молниеотвод (громоотвод).

Источник:
Книга великих изобретений. Издание т-ва М.О. Вольф. Петроград и Москва.
1917. - С. 47.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 9:
Сергей Наровчатов в книге "Необычное литературоведение" пишет: "Уста
целовали и лобзали, они молили и смеялись, были открытыми и сомкнутыми,
но лихорадка высыпала только на губах. Перси красавиц вздымались и
трепетали, а ребенку крестьянка давала грудь. Хмурилось чело государыни,
объявляющей войну неверным туркам, а молодому рекруту...". Какое
устойчивое выражение заканчивает цитату.

Ответ:
"... забривали лоб".

Зачет:
"... брили лоб".

Источник:
http://slovnik.hgsa.ru/pism/neo_liter/index.html

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 10:
Создать швейную машинку пытался еще в 1775 году некто Вейзенталь. Но
механически скопировать движение иглы швеи он не мог, ему не удавался
поворот иглы. И тогда он усовершенствовал саму иглу. Он удвоил в ней
количество... Чего?

Ответ:
Острых концов.

Зачет:
Острий, остриев.

Источник:
Книга великих изобретений. Издание т-ва М.О. Вольф. Петроград. Москва.
1917. - С. 3.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 11:
Канадский ученый Фарли Моут участвовал в расследовании многочисленных
жалоб охотничьих клубов на волков. Проведя не один месяц в лесотундре
среди волков, он настолько влез в сущность вопроса, что его заключению
можно верить: самыми кровожадными созданиями в Арктике оказались вовсе
не волки, а... Кто?

Ответ:
Комары.

Источник:
Фарли Моут "Не кричи волки". - М.: Мир, 1981. - С. 18, 47.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 12:
Завязать концы салфеток вокруг шеи, как это делали во Франции 16 века,
было непросто. Именно это, по утверждению историка Филиппа Энглаже,
стало причиной возникновения выражения, относящегося к трудностям
подведения финансового баланса. Назовите это выражение.

Ответ:
Свести концы с концами.

Комментарий:
Попробуй свести концы с концами, когда у тебя на шее "мельничный жернов"
(с 1570-х гг.).

Источник:
Ф. Энглаже. Эпоха дворцов и королей. - Смоленск: Русич, 2005. - С. 137.

Автор:
Владимир Ковалев

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, вопрос N 13. Частушки в исполнении нечистой силы.
   (МУЗЫКА)
   Как вы помните, в этом мультфильме бабок-ёжек немного - явно не 666.
А сколько?

Ответ:
13.

Источник:
М/ф "Летучий корабль".

Автор:
Евгений Нехаев

Вопрос 2:
Лунная экспедиция "Apollo-13" стартовала к Луне 11 апреля 1970 г.
Непредвиденные ситуации следовали одна за другой. На вторые сутки
произошел взрыв кислородного бака, и за жизнь астронавтов оставалось
только молиться. Не зря на назойливые вопросы репортеров один из
астронавтов заявил, что видел перед полетом под дюзами... Кого?

Ответ:
Черную кошку.

Комментарий:
Астронавты Лоуэлл, Свайгер и Хейс остались живы.

Источник:
Я познаю мир. Самые-самые. - М.: АСТ, 2002. - С. 71.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 3:
В конце 19 века о Николае Соломоновиче, страдавшем бессонницей,
рассказывали удивительную легенду. Когда-то он был выпущен в
Кавалергардский полк, где тогда же служил Ж. Дантес. Но не Дантес был
причиной его бессонницы. Каждую лунную ночь ему являлся приятель еще по
школе юнкеров. Как звали этого приятеля?

Ответ:
Михаил Юрьевич Лермонтов.

Комментарий:
Мартынов Николай Соломонович (1815-1875) учился с Лермонтовым в школе
юнкеров, выпущен в декабре 1835 г. корнетом в Кавалергардский полк, где
тогда же служил Ж. Дантес.

Источник:
   1. Лотман Ю.М. Беседы о русской культуре. - СПб., 1994. - С. 179.
   2. Лермонтовская энциклопедия. - М., 1981. - С. 271.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 4:
Из дневника.
   Понедельник. На улице - солнце. Тепло, сухо. Торчим в квартире.
   Среда. За стеной - прекрасный летний вечер. А мы весь день в шкафу.
   Пятница. Всю неделю - отличная погода. Мы же, как две дурочки,
бездельничаем в духоте.
   Воскресенье. Безобразие! Стоило один раз выбраться на улицу - так
обязательно слякоть и дождь!
   Чей же это дневник?

Ответ:
Калош.

Зачет:
Галош, резиновых галош. Любая непромокаемая обувь женского рода.

Источник:
Андрей Кнышев. Тоже книга. - М.: Инкоцентр Новости, Агентство "МИК",
1990. - С. 26.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 5:
Юрий Нагибин писал, что литература - сугубо индивидуальный труд, который
можно выразить словами "я помню чудное мгновенье". А какое "важнейшее из
искусств" он охарактеризовал фразой "мы помним чудное мгновенье"?

Ответ:
Кино.

Комментарий:
Кино - важнейшее из искусств, по утверждению В.И. Ленина (беседа с
Луначарским, март 1922 г.)

Источник:
   1. В. Дружбинский. Веселая книжка. - Киев: Кранг, 1995. - С. 47.
   2. К. Душенко. Словарь современных цитат. - С. 240.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 6:
В 1044 году китайский император получил от одного из своих приближенных
доклад "Об основах военного дела". Вскоре после этого император запретил
вывоз из страны двух веществ. Каких?

Ответ:
Серы и селитры.

Комментарий:
Это компоненты пороха.

Источник:
Келли Дж. Порох. От алхимии до артиллерии: история вещества, которое
изменило мир. - М.: КоЛибри, 2005. - С. 24.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 7:
В программе "Ворд" редактировался вопрос:
   "Хелло, Долли" - популярная некогда песня в исполнении (далее следует
список вариантов ответа):
   а) Луи Армстронга
   б) Дюка Эллингтона
   в) Поля Робсона
   г) Фрэнка Синатры"
   В этом списке программа отметила как неизвестные семь слов и не
подчеркнула только одно слово. Какое?

Ответ:
"Поля".

Комментарий:
Это похоже на русское слово "поле" в родительном падеже.

Источник:
Собственный опыт автора вопроса.

Автор:
Евгений Нехаев

Вопрос 8:
Согласно немецкой шутке, один день в неделю чиновникам приходится
выполнять некоторую работу в двойном объеме. А жители одного острова в
этот день подобную работу выполнять не могут в принципе. Может быть,
потому, что в этот день они появились на свет. Как называется этот
остров.

Ответ:
Остров Невезения.

Комментарий:
Согласно немецкой шутке, в понедельник чиновникам приходится отрывать
сразу два листка отрывного календаря - за субботу и воскресенье. А "на
проклятом острове нет календаря". "Видно, в понедельник их мама родила".

Источник:
   1. http://www.witze.as/, ссылка Beamte: Welcher Tag ist der
arbeitsintensivste fur einen Beamten? Der Montag, da muss er gleich zwei
Kalenderblaetter abreissen.
   2. http://www.newsprom.ru/news/108317103127771.shtml (о дате выхода
"Бриллиантовой руки).
   3. http://www.songkino.ru/songs/bril_ruk.html (тексты песен из фильма).

Автор:
Антон Икрянников

Вопрос 9:
Святослав Бэлза спросил главного балетмейстера Большого Театра Юрия
Николаевича Григоровича: "Неужели нельзя танцевать в 50 лет?". Тот
ответил: "Почему же? Танцевать-то можно, а вот [слово пропущено] нельзя.
Жалко...". Мы не спрашиваем, какое слово пропущено, кого жалел
Григорович?

Ответ:
Зрителей.

Комментарий:
Пропущено слово: "смотреть".

Источник:
ЦТ. "Культура". 03.12.05. 18-30. "В нашем доме" с Алексеем Ротманским.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 10:
Латинское слово machina, означающее "устройство", произошло от
греческого "механэ". Как пишет немецкий этимолог Прельвиц, слово пришло
через один греческий диалект. В каком городе говорили на этом диалекте?

Ответ:
В Сиракузах.

Комментарий:
В этом диалекте слово звучало как "махана", а машины Архимеда римлянам
точно запомнились.

Источник:
Пизани В. Этимология. История - проблемы - метод. - М.: УРСС, 2001. - С.
39.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе замены.
   На похоронах Добрыни Илья Муромец спросил Владимира Красное Солнышко:
"Где Вы нас собираетесь с Алешей похоронить?". Князь запротестовал: "Не
надо об этом". "Ну, как же, - настаивал Илья, - дело политическое.
Приходят люди на кладбище, видят: лежат Добрыня, Илья и Алеша. Сразу
хорошее настроение у людей". Не спрашиваем, кого мы назвали Владимиром
Красное Солнышко. Назовите остальных.

Ответ:
Никулин, Моргунов, Вицин.

Зачет:
Увы, в любом порядке...

Источник:
1-я программа ЦТ. Передача о Моргунове. 04.12.2005. 19-45.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 12:
"Я готов сыграть с Фишером..." - заявляет А. Карпов. И даже утверждает,
что к "шахматам Фишера" готовиться не будет, а к дебюту - тем более. Это
не самонадеянность гроссмейстера. Его нисколько не шокируют ни
экстравагантные выходки Фишера, ни то, что во встрече важная роль
отводится компьютеру. Компьютер не будет помогать ни одному из
гроссмейстеров. Что же он будет делать?

Ответ:
Расставлять фигуры.

Комментарий:
"Шахматы Фишера" - фигуры расставляются за пешками с помощью компьютера.
Компьютер каждый раз расставляет фигуры по-разному. По Карпову: "Как бог
на душу положит. Собственно к "Шахматам Фишера" готовиться не надо".

Источник:
"КП". 10.06.2005. С. 12. Интервью А. Карпова "Я готов сыграть с Фишером
в его шахматы".

Автор:
Владимир Ковалев

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Можно сказать, что Иоанн Павел II был страстным сторонником борьбы за
мир. Он считал, что сохранить мир, сделать его более справедливым можно
только с помощью молитвы. Поэтому в папских проповедях мы не встретим
известное несуразное и вместе с тем устойчивое словосочетание из трех
слов. Напишите его в ответе.

Ответ:
Борьба за мир.

Источник:
Ботян М. Папа. // Политические портреты. Библиотека "Комсомольской
правды". N 1. - М.: Правда. 1990. - С. 41.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 2:
На этот вопрос вам дана целая минута. Но пусть это вас не смущает.
   Скорее всего, термин, о котором идет речь, временно вышел из
употребления в связи с войной с Германией. По воспоминаниям М.М.
Ботвинника, в клубах Петрограда вместо этого термина приходилось
говорить по-итальянски - "а темпо". Назовите этот термин.

Ответ:
Блиц.

Комментарий:
Так же, как и сейчас. Шахматная партия с укороченным, обычно
пятиминутным, контролем времени.

Источник:
М.М. Ботвинник. Аналитические и критические работы 1928-1986 гг.
Статьи. Воспоминания. - М.: Физкультура и спорт, 1987. - С. 354.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 3:
На обедах у Екатерины II список блюд был так велик, что обычно
удовлетворял всех. Всех, но не А.В. Суворова. Для полководца не нашлось
двух испрошенных им блюд. Эти два блюда с незапамятных времен связывает
русская поговорка. Приведите ее в ответе.

Ответ:
Щи да каша, пища наша.

Комментарий:
Граф попросил солдатских щей и солдатской каши.

Источник:
Моя семья. N 16. Апрель. 2005. - С. 31.

Автор:
???

Вопрос 4:
Отец пообещал Джону Рокфеллеру пять долларов, если он прочтет Библию от
корки до корки. По мнению автора жизнеописания миллионера, тем самым
отец заложил в сознании мальчика мысль о существовании связи ирреальной
и действительной составляющей бытия. Назовите эти составляющие, по
представлению маленького Джона.

Ответ:
Бог и деньги.

Зачет:
Господь и деньги. Бог и другие Его синонимы; и деньги и прочие синонимы.

Источник:
Рон Черноу. Титан. Жизнь сэра Джона Д. Рокфеллера. - М.: КРОН-ПРЕСС,
1999. - С. 22.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 5:
Оригинальный памятник установлен в Екатеринбурге в 1999 году. На
невысоком бронзовом постаменте видны лишь отпечатки босых ног. И
надпись, которая начинается словами: "Первый в мире памятник
Человеку...". Закончите надпись одним словом.

Ответ:
"... невидимке".

Источник:
Вокруг Света. N 9. Сентябрь. 2005. - С. 32.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 6:
Последний поединок знаменитого дуэлянта графа де Монморанси-Бутвиля
произошел в июне 1627 г. с маркизом де Бевроном посреди Королевской
площади Парижа. Однако сложил голову граф на другой парижской площади.
На этот раз его противником было лицо не светское. Назовите его.

Ответ:
Кардинал Ришелье.

Комментарий:
Граф де Монморанси-Бутвиль (более 20 поединков!) был казнен на Гревской
площади по приказу кардинала Ришелье, запретившего дуэли, несмотря на
просьбы о помиловании от самых высокопоставленных особ.

Источник:
   1. Филипп Эрланже. Эпоха дворов и королей. - Смоленск: Русич, 2005. -
С. 128.
   2. П.П. Черкасов. Кардинал Ришелье. - М.: Международные отношения,
1990. - С. 170.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 7:
Не бойтесь этого вопроса.
   Его празднуют, случается, он думает ногами. Однако, согласно
парадоксальной ирландской пословице, лучше минуту побыть им, чем всю
остальную жизнь быть... Кем?

Ответ:
Мертвым.

Зачет:
Мертвецом.

Комментарий:
Ирландская поговорка: "Лучше минуту пробыть трусом, чем всю остальную
жизнь мертвым". Фразеологизм "Праздновать труса", А. Бирс: "Трус в
случае опасности думает ногами".

Источник:
   1. Амброз Бирс. Словарь Сатаны. - М.: Центрполиграф, 2003. - С. 300.
   2. С.И. Ожегов. Словарь русского языка. - М.: Русский язык, 1986. -
С. 706. Статья "Трус".
   3. К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 855.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 8:
Первый камень в основание 107-метрового моста заложил император России
Николай II. К Всемирной выставке 1900 года строительство было завершено.
Мост назвали в честь отца императора. Назовите реку, берега которой он
соединяет.

Ответ:
Сена.

Комментарий:
Сооружен мост к Всемирной Парижской выставке.

Источник:
Журнал "Вокруг Света". N 10. Октябрь 2005. - С. 50.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе замены.
   Рассказывают, что римский папа Григорий I решил обратить в
христианство некий народ лишь после того, как увидел на рабском рынке
двух прекрасных светловолосых детей. "Это не скотты, а скоты", - сказал
папа. Какое слово мы заменили на слово "скотты", а какое - на слово
"скоты"?

Ответ:
Англы, ангелы.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Папа сказал: "Не англы, а ангелы". По-латыни это тоже игра слов: "Non
Angli, sed angeli".
   !!! За возможные негативные ассоциации, порожденные произвольной
заменой, автор вопроса просит принять его извинения у всех
присутствующих шотландцев.

Источник:
Дэвис Н. История Европы. / Пер. с англ. Т.Б. Менской. - М.: ООО АСТ, ООО
Транзиткнига, 2004. - С. 202.

Автор:
Артем Ковалев

Вопрос 10:
Король Франции до конца дней интересовался судьбой экспедиции Лаперуза.
Последний раз он спросил, нет ли вестей от Лаперуза, уже поднимаясь...
Куда?

Ответ:
На эшафот.

Комментарий:
Людовик XVI так ничего и не узнал 21 января 1793 г. об экспедиции
Лаперуза. Жан Франсуа Лаперуз бесследно исчез вместе со всей экспедицией
в конце 80-х годов. Первые подтверждения его гибели обнаружили только в
1828 г. в районе островов Санта-Крус.

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 3. География. - М.: Аванта+, 2003. - С. 107.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 11:
Вряд ли вы помните такую фамилию - Гараев. Этому молодому человеку
противостояла известная Фигура. Но он действовал не один, а в сплоченной
команде. Назовите имя Гараева.

Ответ:
Тимур.

Источник:
А. Гайдар. Школа. Военная тайна. Повести и рассказы. - М.: Правда, 1987.
- С. 439-502.

Автор:
???

Вопрос 12:
Английский король Яков II, свергнутый парламентской оппозицией, бежал во
Францию. Покидая Лондон, он бросил ЕЕ в Темзу, но по счастливой
случайности она попала в рыбачьи сети. Нам известен герой, который
немного менее чем за двести лет до Якова II обращался с ней тоже не
слишком бережно. Что он делал с ее помощью?

Ответ:
Колол орехи.

Комментарий:
Том - герой "Принца и нищего" - колол орехи государственной печатью.

Источник:
Вокруг света, N 12, 2005. - С. 48.

Автор:
Максим Руссо

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Преподаватели Московской академии государственной службы неподкупны и
строги. Однако они обещали "по-божески" отнестись на аттестации к
старшим служащим из разных регионов России, которые осенью 2005 г.
повышали квалификацию в области юриспруденции, налогообложения,
использования Интернет-ресурсов. Назовите книгу, которой по роду службы
чаще всего приходится пользоваться этим старшим служащим.

Ответ:
Евангелие.

Зачет:
Библия.

Комментарий:
Повышали квалификацию архиереи русской православной церкви. АРХИЕРЕЙ (от
греч. archi - старший и hiereus - священнослужитель), общее название
высших православных священнослужителей (епископ, архиепископ,
митрополит).

Источник:
ЦТ. НТВ. Новости. 17.11.2005. 19-20.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 2:
На приглашение Саввы Мамонтова отдохнуть в Абрамцево после росписи
Владимирского собора в Киеве, Виктор Васнецов ответил: "Что Вы, мне надо
вернуться к своим пастухам, кони застоялись". Какое слово мы заменили
словом "пастухи"?

Ответ:
Богатыри.

Комментарий:
Виктор Васнецов имел в виду картину "Богатыри" 1881-1889 гг.

Источник:
ТВ. Культура. Библейские сюжеты. 11.09.2004. 10-30.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 3:
Изобретения должны приносить пользу. Глупо придумывать вещи, которые не
работают. Например, Белл изобрел обычный всем известный телефон. А какой
телефон придумал Льюис Кэрролл?

Ответ:
Испорченный.

Комментарий:
Игру "испорченный телефон".

Источник:
"Знак вопроса". N 3-4. 1993. - С. 33.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 4:
Во время приезда Стравинского в СССР один корреспондент настойчиво
домогался, есть ли у него хобби. Когда он совсем уже "достал"
композитора, Игорь Федорович снизошел: "люблю птиц". "Какую больше
всего?" - не отставал корреспондент. Птица, которую назвал Стравинский,
не была занесена в Красную книгу, но увидеть ее в те времена было почти
невозможно, не то, что сейчас. Назовите ее.

Ответ:
Двуглавый орел.

Комментарий:
Стравинский приезжал в СССР осенью 1962.

Источник:
ЦТ. "Культура". 19.12.05. 19-30. "БлокНОТ". Интервью с дирижером
Геннадием Рождественским.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 5:
Национальная психология голландцев сложилась в постоянной борьбе с
морем. Они упорны и трудолюбивы. В 17 в. в Амстердаме даже была
специальная запечатанная исправительная камера, куда на время сажали
бездельников. Там почти ничего не было, разве что кран с водой. Назовите
второй жизненно важный предмет из этой камеры.

Ответ:
Ручной насос.

Зачет:
Насос.

Комментарий:
Исправительное помещение называлось "камерой утопленника". Вода из крана
текла не переставая. Если человек переставал работать насосом, он тонул.
Такова, в сущности, вся история борьбы голландцев с морем.

Источник:
Дэвис Н. История Европы. / Пер. с англ. Т.Б. Менской. - М.: ООО АСТ, ООО
Транзиткнига, 2004. - С. 396.

Автор:
Артем Ковалев

Вопрос 6:
Шерлок Холмс рассказывал, как однажды ему пришлось применить приемы
борьбы баритсу. Вряд ли такая борьба существует, однако ответьте: кто
испытал на себе эти приемы?

Ответ:
Профессор Мориарти.

Зачет:
Мориарти.

Источник:
Конан Дойль. Пустой дом. // Собр. соч. в 8 тт. - Т. 2. - М.: Раритет,
1991. - С. 235.

Автор:
Евгений Нехаев

Вопрос 7:
Честолюбивые замыслы графа Вильгельма Голландского, претендовавшего на
трон Священной Римской империи, с треском провалились в январе 1256 г. в
связи с нелепой гибелью самого графа. Большинству наших
соотечественников известно подобное событие, произошедшее с большим
количеством людей за 14 лет до графа. Какой именно географический объект
непосредственно связан с этим известным событием?

Ответ:
Чудское озеро.

Комментарий:
Вильгельм II Голландский погиб после того, как вместе с конем в полном
вооружении провалился под лед. Аналогичный случай - Ледовое побоище 1242
г.

Источник:
Дэвис Н. История Европы. / Пер. с англ. Т.Б. Менской. - М.: ООО АСТ, ООО
Транзиткнига, 2004. - С. 274.

Автор:
Артем Ковалев

Вопрос 8:
Стихотворение Юрия Шигаева.
   С братом видели мы чудо:
   [два слова пропущены]
   Три часа, хоть было жарко,
   Простояли в зоопарке.
   Дед спросил нас:
   - Вы откуда?
   Мы сказали:
   [два слова пропущены].
   И за правильный ответ
   В угол нас поставил дед.
   Запишите в ответе слово, которое есть и в первом и во втором
пропуске.

Ответ:
Верблюд, верблюда.

Комментарий:
Пропуски: "Настоящего верблюда" и "От верблюда".

Источник:
"Крокодил". Март. 1989. - С. 10.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 9:
Леонид Утесов на юбилейном концерте милиции вышел на сцену со своей
хохмой: "Я рад, что здесь [пропуск], а вы все без исключения [пропуск]".
В следующий праздничный концерт его не включили. Назовите два
пропущенных слова.

Ответ:
Стою, сидите.

Источник:
В. Дружбинский. Веселая книжка. - Киев.: Кранг, 1995. - С. 100.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 10:
Когда в годы застоя газеты рассказывали о нашей жизни, обычно из мухи
локального успеха раздувался слон исторических побед. Как следствие
возникало множество издевательских афоризмов. Например: "Наша нервная
система - самая высшая", "Наше замыкание - самое короткое"... А что, по
мнению творцов подобных афоризмов, у нас было самым прогрессивным?

Ответ:
Паралич.

Источник:
В. Дружбинский. Веселая книжка. - Киев: Кранг, 1995. - С. 180.

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 11:
"Ты - Петр, - сказал Иисус, - и на сем камне Я создам Церковь Мою".
Однако фронтон Собора Св. Петра украшает имя не Петра, а Павла. Чем
Павел заслужил эту честь?

Ответ:
Построил собор.

Зачет:
Закончил постройку собора, завершил постройку собора.

Комментарий:
Совсем, как в анекдоте: "Муму" написал Тургенев, а памятник Пушкину? Не
совсем. Святость апостола Павла здесь не при чем. Речь не об апостоле
Павле, а о римском папе Павле V (Камилле Боргезе, 1552-1621).

Источник:
   1. Ф. Энглаже. Эпоха дворов и королей. - Смоленск: Русич, 2005. - С.
141.
   2. Евангелие от Матфея, 16:18. "и Я говорю тебе: ты - Петр, и на сем
камне Я создам Церковь Мою, и врата ада не одолеют ее".

Автор:
Владимир Ковалев

Вопрос 12:
По замечанию Броневого, в театре от каждого что-то зависит. От
костюмера, от бухгалтера, от директора, от режиссера. Или почти от
каждого. Назовите служащего, который, по мнению остроумного Леонида
Сергеевича, "в театре, в общем, роли не играет".

Ответ:
Артист.

Зачет:
Актер.

Источник:
ТВ. "Культура". 27.07.2005. 19-20. Передача, посвященная артисту Л.
Броневому.

Автор:
Владимир Ковалев

