Чемпионат:
Асинхронный турнир "Кубок Рубика - 2002"

URL:
/znatoki/boris/reports/200211Rubik.html

Дата:
11-Nov-2002

Редактор:
Евгений Рубашкин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Анекдот. Прибегает Пятачок к ослику Иа-Иа и кричит: "Где Винни-Пух? Он
меня обидел, дай мне нож, я его зарежу!" Ослик отвечает: "Винни уехал, а
нож потерялся". А как он подытожил свою мысль?

Ответ:
"Ни Пуха, ни пера".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9957811/

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 2:
В шахматной задаче Г.Болтона всего пять фигур. Две из них - это,
естественно, короли. Назовите три оставшиеся словами, которые лет
двадцать назад были положены на музыку.

Ответ:
Три белых коня.

Источник:
В.М.Арчаков "Шахматная мозаика"; Киев, Здоровье, 1984; стр.100.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 3:
Загадка Владимира Качана начинается так: "Что это такое - ужас, ужас,
ужас, кошмар, кошмар, мрак, жуть, ужас..." и т.д., а заканчивается тремя
словами, после которых отгадка очевидна. Напишите эти три слова.

Ответ:
"И о погоде".

Источник:
В.А.Качан "Улыбайтесь, сейчас вылетит птичка"; М., ЭКСМО-Пресс, 2000;
стр.60.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 4:
В Луганске в 2000 году прошла церемония перезахоронения останков
Неизвестного солдата. На одной из центральных площадей города был открыт
оригинальный памятник, представляющий собой солдата в окружении птиц.
Каких?

Ответ:
Журавлей.

Комментарий:
"Мне кажется порою, что солдаты...".

Источник:
   1. http://www.courier.lg.ua/19/site/news.html
   2. http://www.danilov.lg.ua/photoalbum/2001/05/12/print/0028.jpg

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 5:
В первом абзаце статьи "Британники" о водке употреблено слово "water".
Какое слово стоит перед ним?

Ответ:
"Little".

Комментарий:
"...The word means 'little water'...".

Источник:
"Encyclopedia Britannica", 1964; том 23, стр.232.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 6:
Закончите двумя словами афоризм: "Ворота без забора - глупость, большие
ворота без забора -..."

Ответ:
Триумфальная арка.

Источник:
http://is.ifmo.ru/?i0=reflections&i1=artyuhov

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 7:
Мать Максимилиана Волошина всегда относилась к нему, как к ребенку -
даже когда он был вполне взрослым. Однажды, когда он неподвижно сидел у
дома на скамейке, она строго заметила: "Макс, не раскачивай скамейку!" А
в это время примерно в ста километрах от Волошина при схожих
обстоятельствах два человека чуть не потеряли... Что?

Ответ:
[Предпоследний] стул.

Комментарий:
Начиналось Крымское землетрясение 1927 года.

Источник:
З.С.Паперный "Несмотря ни на что. От Чехова до наших дней. Истории,
анекдоты, смешные случаи"; М., Аграф, 2001; стр.66.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 8:
Пятнадцатого июля в четыре часа утра на Житной улице автомобиль сбил с
ног шестидесятилетнюю нищенку, бывшую в нетрезвом виде. В этом описании
не хватает номера автомобиля. Восстановите его. Можно сухими цифрами.

Ответ:
235.

Комментарий:
"О шея лебедя! О грудь! О барабан и эти палочки - трагедии знаменье".

Источник:
К.Чапек "Поэт" (любое издание).

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 9:
По статистике каждый одиннадцатый взрослый человек является
онихофагистом. Причины этого явления до конца не изучены, но очевидно,
что они имеют психологическую природу. Еще в 1893 году было установлено,
что одна из причин - это нервозность. Есть оригинальные гипотезы:
попытка наказать себя за непристойные и глупые мысли, символическая
расправа с собственной агрессивностью и скрытое стремление к
саморазрушению. Итак, кто такие онихофагисты?

Ответ:
Люди, которые грызут ногти.

Источник:
http://www.womanonly.ru/mne_n/1/k_ngt/k_ngt-00-1-54.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 10:
Некий шутник конкретизировал известный афоризм, закончив его так: "...
есть Дэнни Де Вито". А как начинается этот афоризм?

Ответ:
"Нет маленьких ролей...".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9950257/

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 11:
Цитата. "Не могу сказать - хотя знаю, это прозвучало бы куда эффектнее,
- что я достиг цели своей жизни. Это было бы слишком уж явной и
откровенной выдумкой. Лучше буду честен и скажу прямо, что, по-моему,
еще никогда никто из людей не стоял в точке, диаметрально
противоположной цели его стремлений в таком полном смысле слова, как я в
этом случае." Назовите автора этих слов.

Ответ:
Руал Амундсен.

Источник:
Р.Пири "Северный полюс", Р.Амундсен "Южный полюс"; М., Мысль, 1972;
стр.491.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 12:
Англо-русский словарь под редакцией Мюллера приводит множество значений
слова "bag". Это не только "мешок", "сумка" и "чемодан", но и "ягдташ",
"добыча охотника", "баллон", "полость в горной породе", "мешки под
глазами", "вымя", "уйма", "штаны", "дипломатическая почта", а также
слово, которое упоминал литературный персонаж в своей знаменитой фразе.
Попробуйте угадать, что это за слово.

Ответ:
"Карман".

Комментарий:
"Что у меня в кармане?"

Источник:
В.К.Мюллер "Англо-русский словарь"; М., Русский язык, 1991; стр.57.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 13:
Закончите эпиграмму:
   И ты мечтал влить жизнь в другую Галатею?
   Что может Пигмальон, того нельзя...

Ответ:
Пигмею.

Источник:
"Русская эпиграмма (XVIII - начало XX века)"; Л., Советский писатель,
1988; стр.359.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 14:
В декабре 1992 года Григорий Горин написал письмо отцу, уехавшему в
Америку, в котором рассказывал об изменениях, произошедших в нашей
стране в последние годы. В последней фразе письма он предложил свою
расшифровку аббревиатуры СНГ. Что это за расшифровка?

Ответ:
"С Новым годом!"

Источник:
З.С.Паперный "Несмотря ни на что. От Чехова до наших дней. Истории,
анекдоты, смешные случаи"; М., Аграф, 2001; стр.149.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 15:
Одно описание чаепития, вышедшее из-под пера этой женщины, широко
известно. А вот как она же описывает другое чаепитие. Цитирую. "Чай у
него был на редкость вкусный. [фамилия пропущена] сам клал в чайник
заварку и заливал его кипятком (пропорции были математически точны).
Потом он брал чайник в руки и десять минут, по часам, ходил из угла в
угол, равномерно потряхивая чайник, чтобы чай получше заварился". Конец
цитаты. Итак, назовите эту женщину.

Ответ:
Демурова (переводчик Кэрролла).

Источник:
Л.Кэрролл "Алиса в Стране чудес"; София, Издательство литературы на
иностранных языках, 1967; стр.8.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 16:
В основе контркультуры лежат две идеи - идея свободы и идея молодости.
Считается, что дух контркультуры точнее всего выразил снятый в 1969 году
фильм Денниса Хоппера "Беспечный ездок": свобода - это дорога, мотоцикл,
свободная любовь, рок-н-ролл и наркотики. В том же 1969 году на
советские экраны вышел другой образец контркультуры. Назовите его.

Ответ:
"Бременские музыканты".

Источник:
http://www.itogi.ru/collect.nsf/Article/gladil6_2.html

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 17:
В самом начале статьи "Британники" о Каспийском море используются три
большие буквы - N, E, S. Первые две обозначают соответственно северную
широту и восточную долготу. А что обозначено буквой S?

Ответ:
Примерная форма Каспийского моря.

Комментарий:
"...shaped roughly like the letter S...".

Источник:
"Encyclopedia Britannica", 1964; том 5, стр.15.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 18:
Закончите фрагмент песни Кирилла Комарова "В эту субботу":
   После среды случился четверг.
   Мысль о работе я сразу отверг.
   И пошел на работу. Всем улыбнулся,
   Потом долго работал, пока...

Ответ:
"... не проснулся".

Источник:
http://kk.h1.ru/text/v-etu-subbotu.html

Автор:
Евгений Рубашкин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Представьте себе, что вы - нимфа, и ответьте, кому принадлежат слова
"серый цвет создается отношением черного к белому"?

Ответ:
Белому (Андрею Белому).

Комментарий:
Нимфа - Эхо.

Источник:
Н.В.Серов "Светоцветовая терапия"; СПБ, Речь, 2001; стр.66.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Quick brown fox jumps over the lazy dog.
   </раздатка>
   Панграмма - это предложение, в котором использованы все буквы
алфавита. Классический пример панграммы - фраза "Quick brown fox jumps
over the lazy dog". Некий шутник слегка подправил эту фразу. Он изменил
артикль "the" на артикль "a", а чтобы фраза осталась панграммой, изменил
одно слово на другое. Какое на какое?

Ответ:
"Dog" на "hot-dog".

Источник:
   1. http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/paragraphs/33.html
   2. http://www.vedi.d-s.ru/obzory/allf.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 3:
Одну из частей этой фразы Андрей Кнышев продолжил словами: "Потерпи
немного". Напишите вторую часть этой фразы.

Ответ:
"Искусство вечно".

Источник:
З.С.Паперный "Несмотря ни на что. От Чехова до наших дней. Истории,
анекдоты, смешные случаи"; М., Аграф, 2001; стр.171.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 4:
Методы идентификации личности основаны на проверке уникальных
физиологических и поведенческих особенностей человека. К первым
относятся отпечаток пальца, геометрия ладони, рисунок радужной оболочки
глаза, форма уха, ко вторым - подпись и голос. В настоящее время группа
инженеров из Технологического института в Атланте разрабатывает систему,
которая, в соответствии с первой строчкой известной песни, сможет
идентифицировать человека еще по одной поведенческой особенности.
Назовите эту особенность.

Ответ:
Походка.

Источник:
   1. http://www.fingerprint.ru/biometry.htm
   2. http://news.battery.ru/theme/science/?id=79341

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 5:
Название одного из стихотворений Бродского, написанного в девяностых
годах, состоит из семи латинских букв. Напишите первые пять из них.

Ответ:
MCMXC... ("MCMXCIV").

Источник:
http://lib.ru/BRODSKIJ/brodsky_poetry.txt

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 6:
Ученые установили, что эти звуки благоприятно влияют на процесс родов и
успокаивающе действуют на ребенка в животе матери. А что предлагали
делать под эти звуки муж и жена?

Ответ:
Печалиться (под музыку Вивальди).

Источник:
   1. http://www.chslovo.com/old/arhiv/164/new/semia-7.html
   2. http://www.rojana.ru/oshusha.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 7:
Афоризм Никиты Богословского заканчивается так: "... Ты состоишь из
сметаны, огуречного рассола, меда и лимонного сока". А начинается он
известной фразой. Какой?

Ответ:
"Маска, я тебя знаю...".

Источник:
Н.В.Богословский "Заметки на полях шляпы и кое-что еще"; М., Вагриус,
1997; стр.253.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 8:
Назовите город, в котором издается газета "Приморский благовест", и ее
тираж.

Ответ:
Владивосток, 2000.

Источник:
http://www.allpress.ru/publication.php3?pub=6646

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 9:
В ответ на какую реплику в качестве контраргументов были указаны
невысокая цена, малая вероятность сбоя и удобство в использовании?

Ответ:
"Это же не эстетично".

Комментарий:
"Зато дешево, надежно и практично".

Источник:
Фильм "Бриллиантовая рука".

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 10:
Они познакомились в 1925 году. Вот как пишет об этом очевидец. Они
сидели на диване, вплотную прижавшись друг к другу. Первый одной рукой
обнимал второго за шею, потом встал и, улыбнувшись, пробормотал: "Да
постой же, может быть, я не хочу с тобой целоваться". Перед уходом
первый долго прощался со вторым и пообещал посвятить ему стихи. Назовите
первого и второго.

Ответ:
Есенин и Джим (а очевидец - Качалов).

Источник:
З.С.Паперный "Несмотря ни на что. От Чехова до наших дней. Истории,
анекдоты, смешные случаи"; М., Аграф, 2001; стр.71-72.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 11:
Как называется статья "Британники", в которой встречаются следующие
аббревиатуры: CIA, FBI, KKK, RIP?

Ответ:
"Аббревиатуры".

Комментарий:
В ней есть раздел "Common abbreviations".

Источник:
"Encyclopedia Britannica", 1964; том 1, стр.13-19.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 12:
Заполните пропуск в стихотворении Елены Исаевой:
   Не стишок, а так - ремарка,
   Упражненье для души.
   ...
   Жен прославили чужих.

Ответ:
"Алигьери и Петрарка".

Источник:
Е.В.Исаева "И я восстала из любви, как восстают из пепла..."; "Дружба
народов", N 9/2002; стр.4.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 13:
Моисей призывал покинуть это место, Наполеон произносил речи за его
процветание. Там же происходит действие одноименной сказки. Назовите ее
автора.

Ответ:
Оруэлл.

Комментарий:
"Скотный двор"; Моисей и Наполеон - персонажи сказки.

Источник:
Дж.Оруэлл "Скотный двор" (любое издание).

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 14:
Запишите три буквосочетания - "РАКЭР", "ЦОЦУА", "КШУСТ". Как начинается
известное автору вопроса произведение, в тексте которого встречаются эти
буквосочетания?

Ответ:
"Запишите три буквосочетания".

Источник:
Не требуется.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 15:
С чем Чехов сравнивал поездку в Париж с женой?

Ответ:
С поездкой в Тулу со своим самоваром.

Источник:
З.С.Паперный "Несмотря ни на что. От Чехова до наших дней. Истории,
анекдоты, смешные случаи"; М., Аграф, 2001; стр.9.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 16:
Если Грузии соответствует Египет, Армении - Марокко, Азербайджану - ЮАР,
то какая страна соответствует Украине?

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
Домены стран в этих парах противоположны: ge-eg, am-ma, az-za, ua-au.

Источник:
http://faqs.org.ru/internet/domens.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 17:
Маяковский "Стихи о советском паспорте":
   Я волком бы выгрыз бюрократизм.
   К мандатам почтения нету.
   К любым чертям с матерями катись
   любая бумажка. Но эту...
   Я достаю из широких штанин
   дубликатом бесценного груза.
   Читайте, завидуйте, я - гражданин
   Советского Союза.
   В русском языке их три, и все они есть в этом отрывке. Одно
используется чаще всего. Другим начинается последнее предложение этого
вопроса. Назовите отца той, которая не знает третьего.

Ответ:
Геродот.

Комментарий:
Изъявительное, повелительное и сослагательное наклонение.

Источник:
"Большая Советская энциклопедия", том 29; М., 1954; стр.69.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 18:
Согласно одной пословице, первая - не жена. Согласно другой пословице,
вторая - не лошадь. Один литературный персонаж утверждал, что первой
может быть и вторая. Его собеседник отреагировал на это фразой, которую
я повторю через минуту. Что это за фраза?

Ответ:
"Больше вопросов не имею".

Комментарий:
"Невеста - не жена", "Кобыла - не лошадь"; "Кому и кобыла невеста".

Источник:
   1. В.И.Даль "Толковый словарь живого великорусского языка", том 2;
М., Государственное издательство иностранных и национальных словарей,
1955; стр.127, 508.
   2. И.Ильф, Е.Петров "Двенадцать стульев" (любое издание).

Автор:
Евгений Рубашкин

