Чемпионат:
Асинхронный турнир "Кубок Рубика - 2003"

URL:
/znatoki/boris/reports/200311Rubik.html

Дата:
17-Nov-2003

Редактор:
Евгений Рубашкин

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
С этим вопросом произошло то же, что регулярно происходило с кровью
автора вопроса. Что именно?

Ответ:
Он был высосан из пальца.

Источник:
Не требуется.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 2:
Напишите русское или латинское название животных, с которыми
американский математик Джон Маккарти, известный как "отец искусственного
интеллекта", сравнивал шахматы.

Ответ:
Дрозофила или Drosophila.

Источник:
   1. http://is.ifmo.ru/?i0=belletristic&i1=roz_scpr
   2. http://selarin.narod.ru/person/JMC.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 3:
В 2002 году чемпионат России по этому виду спорту в четвертый раз прошел
в городке Вятские Поляны. Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Городки.

Источник:
http://www.vk-smi.ru/2002/june02/vkjun1208.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 4:
Эти две строки, подписанные инициалами К.Р., известны многим из нас. В
них всего четыре слова, причем одно из слов повторяется дважды. Напишите
две характеристики, которые упомянула в связи с этим загадочным словом
очень-очень умная особа.

Ответ:
Пятнистый и травоядный.

Комментарий:
"Ушол щасвирнус. Занит щасвирнус".

Источник:
А.Милн "Винни-Пух и все-все-все" (любое издание).

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 5:
Назовите прадеда и правнучку, которые в своем творчестве соприкасались с
пьесой "Венецианский купец".

Ответ:
Щепкин и Щепкина-Куперник.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/92/1009271/1009271a1.htm
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/kupec.txt
   3. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00091/92100.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 6:
Назовите современника Пантелеева, который, по словам писателя, был похож
на старого обрюзгшего Наполеона.

Ответ:
Тарле.

Источник:
http://lib.ru/RUSSLIT/PANTELEEW/zapkn.txt

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 7:
На сайте аббревиатур приведены всего две расшифровки этого сокращения.
Вторая - "молоко". Напишите первую.

Ответ:
Мартин Лютер Кинг (MLK).

Источник:
http://www.acronymfinder.com/af-query.asp?String=exact&Acronym=MLK

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 8:
Заполните пропуск в шуточном объявлении: "Школа актерского мастерства
Чебурашки и Гены приглашает молодых талантливых животных и неизвестных
науке плюшевых существ на кастинг в новый мультсериал. При себе иметь
[пропуск] и другие документы".

Ответ:
"Усы, лапы, хвост".

Источник:
http://www.komok.ru/article.cfm?article=507274

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 9:
В 2003 году в Каменске-Уральском прошел фестиваль "Две капельки
счастья". Какая группа объектов дала название аналогичному фестивалю в
Днепропетровске?

Ответ:
Созвездие Близнецов.

Источник:
   1. http://www.apiural.ru/html/news.php?news_id=7281
   2. http://www.11channel.dp.ua/print.php?id_news=1468

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 10:
Ее называли лучшим американским писателем, а Гор Видал говорил, что
Воннегут своей популярностью во многом обязан именно ей. Назовите ее.

Ответ:
Рита Райт-Ковалева.

Источник:
http://exlibris.ng.ru/printed/izdat/2001-06-28/5_literature.html

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 11:
Запишите координаты двух городов: 43 градуса с. ш. 2 градуса з. д. и 51
градус с. ш. 30 градусов в. д. Два страшных события в истории этих
городов произошли в один день с разницей в 49 лет. Назовите эти города.

Ответ:
Герника и Чернобыль.

Комментарий:
26 апреля 1937 года полностью разрушена Герника, 26 апреля 1986 года
произошла авария на Чернобыльской АЭС.

Источник:
   1. http://www.citycat.ru/historycentre/
   2. http://www.astro.com/atlas

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 12:
Какое изобретение названо в честь жившего в XVI веке Уго Буонкампеньи?

Ответ:
Григорианский календарь.

Источник:
Л.С.Хренов, И.Я.Голуб "Время и календарь"; М., Наука, 1989; стр.70.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 13:
Название сайта Яна Хэммонда, посвященного "Битлз", представляет собой
написанную с ошибкой фамилию великого композитора. Напишите эту фамилию
так, как она написана на сайте.

Ответ:
Beathoven.

Комментарий:
Правильное написание - Beethoven.

Источник:
http://www.beathoven.com

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 14:
В 1945 году в литературно-художественном альманахе "Прикамье" была
опубликована статья "[Два слова пропущены] жизни Д.Н.Мамина-Сибиряка".
Вставьте пропущенные слова.

Ответ:
Пермский период.

Источник:
http://book.uraic.ru/kraeved/11/001.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 15:
Кому Сталин говорил: "Вы бюрократ и я бюрократ, мы поймем друг друга"?

Ответ:
Игорю Ильинскому.

Источник:
http://www.sovsekretno.ru/2003/07/10.html

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 16:
Каких только флагов не бывает! Например, флаги княжества Гогенцоллерн и
Восточной Пруссии можно описать цитатами из популярного в семидесятых
годах произведения. В каждой из этих цитат четыре слова. Напишите любую
из них.

Ответ:
"Белый верх, черный низ" или "черный верх, белый низ".

Источник:
   1. http://www.fotw.net/flags/de-pr-.html
   2. http://www.jvanetsky.ru/data/text/t7/defizit/

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 17:
Согласно соннику, если вы изучаете его во сне, то наяву вам не хватает
уверенности в себе и собственных силах, поэтому вы ищете поддержки у
окружающих. Назовите его.

Ответ:
Сонник.

Источник:
http://www.imo.ru/sonnik/index.php?word=1770

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 18:
Представьте себе, что я - рыцарь, и ответьте двумя словами: как мы
называем птицу, научное название которой - Emberiza?

Ответ:
Овсянка, сэр.

Источник:
http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00054/39300.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Напишите часть известной последовательности, которую можно воспринять
как предложение революционеру заткнуться.

Ответ:
Ч, Ш.

Комментарий:
Че, ша!

Источник:
Не требуется.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 2:
В 1933 году Ботвинник танцевал фокстрот с будущей народной артисткой
СССР, четырежды лауреатом Государственной премии СССР. Назовите фамилию
этой женщины, которая, по его словам, плохо танцевала.

Ответ:
Уланова.

Источник:
   1. М.М.Ботвинник "Аналитические и критические работы 1928-1986.
Статьи, воспоминания"; М., Физкультура и спорт, 1987; стр.379.
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00082/05700.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 3:
Эти два существительных входят в известное выражение о человеке и в этом
контексте имеют сходные значения. Прилагательные, образованные от этих
существительных с помощью приставок "без" и "бес", являются
соответственно отрицательной и положительной характеристикой. Напишите
эти прилагательные.

Ответ:
"Безобразный" и "бесподобный".

Источник:
Не требуется.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 4:
Герой рассказа советского писателя хотел вместо пяти попросить три и еще
две. Мы не спрашиваем вас, пять каких предметов были ему нужны. Просто
назовите этот предмет.

Ответ:
Кочерга.

Источник:
М.М.Зощенко "Кочерга" (любое издание).

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 5:
Марк Твен. Цитата. "Том стал дышать часто-часто, глаза его широко
раскрылись от удивления и радости. В эту минуту все его существо было
охвачено одним желанием, заслонившим собою все другие: подойти ближе
[пропуск] и всласть наглядеться на него". Конец цитаты. К кому же он
хотел подойти поближе?

Ответ:
К принцу.

Источник:
М.Твен "Принц и нищий" (любое издание).

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 6:
В 1936 году в журнале "Шахматы в СССР" была опубликована статья
Ботвинника, в которой он неодобрительно отзывался о шахматной композиции
того времени. Статья называлась "[Пропуск] в композиции". Вставьте
пропущенное слово.

Ответ:
Сумбур.

Источник:
М.М.Ботвинник "Аналитические и критические работы 1928-1986. Статьи,
воспоминания"; М., Физкультура и спорт, 1987; стр.311.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 7:
В стихотворении Константина Ваншенкина "О, эти вечера в Политехническом"
пятая и седьмая строки кончаются словами "гардеробная" и "сугробная".
Слова, которыми кончаются шестая и восьмая строки, совпадают с
названиями произведений русской литературы. Напишите эти слова.

Ответ:
"Шинель" и "метель".

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/vanshenkin/o-eti-vechera.html

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 8:
По мнению француза, ОН был испанцем. По мнению голландца, ОН был
французом. По мнению англичанина, ОН был немцем. По мнению испанца, ОН
был англичанином. По мнению итальянца, ОН был русским. А кем ОН был на
самом деле?

Ответ:
Орангутангом.

Зачет:
Обезьяной.

Источник:
Э.По "Убийство на улице Морг" (любое издание).

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 9:
В разное время они скрывались под одной и той же фамилией. Первый взял
себе псевдоним, чтобы скрыть свое высокое положение. Второй - потому что
антисоветчик не мог работать в театре и кино. Назовите обоих.

Ответ:
Петр I (Петр Михайлов) и Юлий Ким (Юлий Михайлов).

Источник:
   1. http://www.free-time.ru/razdels/!anzikl/p_5.html
   2. http://www.moles.ee/02/Feb/09/10-1.php

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 10:
Поэт Борис Архипкин пишет: "Ты сегодня одета в ярко-белое платье". С кем
он сравнивает героиню в следующей строчке?

Ответ:
С Одеттой.

Источник:
http://lit.irk.ru/num/7.pht

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 11:
И газету "Спорт-экспресс", и издательство "Советская энциклопедия"
сокращают до этих двух букв. Это же сокращение в третьем значении
неоднократно использовала дочь Якова Гальперина. Укажите это третье
значение.

Ответ:
Сент-Экзюпери.

Комментарий:
Дочь Якова Гальперина - Нора Галь.

Источник:
   1. http://www.sokr.ru/?text=%D1%DD&where=abbr&exact=on
   2. http://www.vavilon.ru/noragal/content.html
   3. http://www.vavilon.ru/noragal/letters3.html

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 12:
У редактора Microsoft Word весьма своеобразное представление о русском
языке. Например, он утверждает, что качественное прилагательное обычно
предшествует относительному, и предлагает переставить два слова в
знаменитой цитате из произведения, написанного в 1882 году. Напишите эти
два слова.

Ответ:
"Великий" и "могучий".

Источник:
   1. Личные наблюдения автора.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/turgenev/vo-dni-somnenij.html

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 13:
В 2005 году будет отмечаться 750-летие одного российского города.
Предлагается приурочить к юбилею открытие уличного макета размером 12x20
метров, с помощью которого можно будет убедиться, что уроженец Базеля
был прав. Назовите этот город и этого человека.

Ответ:
Калининград, Эйлер.

Источник:
http://750.koenig.ru/list.html

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 14:
Сергей Эйзенштейн дебютировал в кино в 1923 году, когда поставил
спектакль "Мудрец" и снял для него фильм "Дневник Глумова". Статью о
своем первом фильме Эйзенштейн назвал тремя словами. Первые два слова -
"моя первая". Напишите третье слово.

Ответ:
"Фильма".

Источник:
   1. http://www.ruscico.com/detailm.php?link=163
   2. http://lib.ru/CINEMA/kinolit/EJZENSHTEJN/s_moya_pervaya_filxma.txt

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 15:
Кем по знаку Зодиака был ученый Галилей?

Ответ:
Водолей.

Комментарий:
Знает каждая собака: Галилей был водолей.

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00016/39300.htm
   2. http://www.goroskop.org/horoscope/zodiak/index.shtml

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 16:
Одни известны нам с детства и состоят из жидкого кушанья. Другие
упомянуты в русском названии произведения, опубликованного в 1954 году.
Напишите это название.

Ответ:
"Другие берега".

Комментарий:
Упомянуты кисельные берега.

Источник:
http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00050/84100.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 17:
Согласно классификации профессора Куркиева, существует пять причин их
появления: суеверия, страх, сочувствие, стыдливость и вежливость.
Назовите их.

Ответ:
Эвфемизмы.

Источник:
http://depfolang.kubsu.ru/khalanskaja.html

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 18:
Действия Эммануила Ласкера в знаменитой партии 1889 года и действия
Зигберта Тарраша в не менее знаменитой партии 1914 года можно
охарактеризовать популярным выражением. Напишите его.

Ответ:
Раздача слонов.

Комментарий:
Ласкер и Тарраш пожертвовали своим соперникам обоих слонов.

Источник:
Б.С.Вайнштейн "Мыслитель"; М., Физкультура и спорт, 1981; стр.112-113.

Автор:
Евгений Рубашкин

