Чемпионат:
Чемпионат России по брэйн-рингу среди школьников

Вид:
ДБ

Дата:
00-000-2002

Вопрос 1:
Различные классы животных в строении этого органа различаются
количеством его отделов. Герой одной из сказок хотел получить его от
волшебника, а герою другой сказки внушали, что у него этот орган из
железа. Наполеон Бонапарт считал, что у государственного деятеля этот
орган должен находиться в необычном для него месте. А где именно?

Ответ:
В голове.

Комментарий:
"Сердце государственного деятеля должно находиться у него в голове".
Речь идет о сказках "Волшебник изумрудного города" и "Три толстяка".

Источник:
Энциклопедия мысли. - Симферополь: Реноме, 1996.

Автор:
Команда "Фиеста" (Саранск)

Вопрос 2:
Почему-то полагают, что в великом и могучем русском языке только слово
"длинношеее" имеет три "е" подряд. Но вот знаменитый грузинский поэт
Важа Пшавела в самом начале прошлого века написал философскую поэму,
название которой традиционно переводится на русский язык существительным
из шести букв с тремя "е" подряд. Причем эти "е" уже не в конце, а в
середине слова. Попробуйте же воспроизвести это существительное, если
учесть, что оно обозначает способность какого-то существа питаться
пресмыкающимися.

Ответ:
Змееед.

Источник:
   1. БСЭ, 3-е издание. - Т. 4. - С. 231.
   2. Детская энциклопедия, 2-е издание. - Т. 11. - С. 331.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Терра", Саранск)

Вопрос 3:
Один известный, надеюсь, всем нам человек обращался к нему как к
французу, немцу и англичанину. Обращаясь к нему как к поляку он
признался в любви к одной из частей тела, из не совсем обычного
материала. Мы не просим вас назвать его, назовите виновного.

Ответ:
Весна.

Источник:
ДДТ, "Ленинград".

Автор:
Александр Толстобров ("Исида", Саранск)

Вопрос 4:
Этот известный советский юношеский писатель родился 22 августа 1908 года
в Петербурге. Настоящее его имя - Алексей Иванович Еремеев. Происходил
он из весьма благополучной семьи. После Гражданской войны будущий
писатель учился в специальном учебном заведении, директором которого был
В.Н. Сорока-Расинский. Там он встретил своего лучшего друга. А какое
прозвище воспитанники дали своему директору?

Ответ:
Викниксор.

Источник:
Путилова Е. Началось в республике Шкид.

Автор:
Команда "МордоBOYS" (Саранск)

Вопрос 5:
В прошлом году отмечался 20-летний юбилей некоего изделия, без
применения которого не обошлась и подготовка этого пакета вопросов.
Интересно, что на официальные торжества, посвященные этой дате, фирма,
выпустившая это изделие, не была приглашена. Назовите эту фирму, кстати,
отметившую в том же году свое 90-летие.

Ответ:
IBM.

Автор:
Команда "Фиеста" (Саранск)

Вопрос 6:
В журнале "Если" (N 5 за 1998 год) была статья про фильм Кевина Костнера
"Почтальон", в которой автор писал, что бумаге люди доверяют больше, чем
монитору. При этом он приводил в пример строчку известного письма,
причем заметил, что отправка его по адресу oneg@loveletter.spb.ru
действительно нелепа. Вспомните последнюю строчку этого письма.

Ответ:
И смело ей себя вверяю.

Источник:
А.С. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Команда "МордоBOYS" (Саранск)

Вопрос 7:
В 1999 году фирма "Сони" выбросила в продажу миллион дисков. На них
некий певец под музыку Леонардо де Амичиса и Стефано Маинетти напевает,
а частично излагает в монотонно-ритмичной прозе на пяти языках 11 хитов
на темы любви, прощения и справедливости. Кто же этот певец?

Ответ:
Римский папа Иоанн Павел II.

Зачет:
Кароль Войтыла; Нынешний папа римский.

Источник:
Электронный календарь Андрея Рубцова. 23 марта.
http://tx3.design.ru/cgi-bin/banner/a_rubtsov

Автор:
Владимир Моисеенко ("Терра", Саранск)

Вопрос 8:
Как известно, в мире немало государств, так или иначе связанных с
монархической формой правления. Многие из них участвуют в олимпийских
играх. Лидером одной из команд по одному из видов спорта является
наследник престола одного из таких государств. Причем он пользуется в
этом виде спорта большим уважением, хотя очень высоких результатов он не
достигал. А последние олимпийские игры едва не кончились для него
трагически. Назовите это государство.

Ответ:
Монако.

Комментарий:
Вид спорта - бобслей).

Источник:
XIX Зимние Олимпийские игры на "НТВ+ Спорт".

Автор:
Александр Толстобров ("Исида", Саранск)

Вопрос 9:
Фраза-загадка, вычитанная у Ф. Достоевского.
   "Если захотите рассмотреть человека и узнать его душу, то вникайте не
в то, как он молчит, или как он говорит, или как он плачет, или даже как
он волнуется благороднейшими идеями, а высмотрите лучше его, когда он
... Хорошо ... человек - значит, хороший человек".
   Что же стоит у Ф.М. Достоевского вместо многоточия?

Ответ:
Смеется.

Автор:
Команда "Фиеста" (Саранск)

Вопрос 10:
Карьера русского актера-эмигранта Ивана Мозжухина уникальна - он снялся
в главных ролях в известнейших по тем временам фильмах, сыграл Эдмунда
Кина и Казанову. Успешно началась и его карьера в Голливуде, где он
снялся в фильме "Капитуляция". Но в этот момент его карьера неожиданно
пошла на спад. Почему?

Ответ:
Из-за распространения звукового кино.

Комментарий:
Главные роли русскоязычный актер уже, понятно, играть не мог.

Источник:
Зоркая Н. История советского кино. // "Искусство", N 10, 1999. - С. 13.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 11:
В разных странах это слово, по сути нейтральное, имеет второе, чаще
негативное, значение. В испанском - хитрый, во французском - неуклюжий,
в английском - лицемерный, в итальянском - зловещий. А где жил, согласно
русскому автору, самый известный из тех, к кому относится это слово в
исходном значении?

Ответ:
В Туле.

Автор:
Команда "Фиеста" (Саранск)

Вопрос 12:
Поэт Ярослав Смеляков сказал о них так:
   В полуразрушенной России,
   Под красным заревом знамен,
   За всю историю - впервые
   Был этот подвиг совершен.
   О каком событии он так отозвался?

Ответ:
О субботниках.

Источник:
Детская энциклопедия, 2-е издание. - Т. 9. - С. 67.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Терра", Саранск)

Вопрос 13:
По мнению журнала "Красная Бурда", это растение произрастает в лесах, в
местах миграции трех видов живых существ. Употребляется всё, кроме одной
детали. А кто в этой же статье назван его естественным врагом?

Ответ:
Мужичок.

Комментарий:
Речь идет о новогодней елке.

Источник:
"Красная Бурда", N 8, 2001.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 14:
В 1961 году после этого фильма в моду у парней вошли белые брюки и
длинные волосы. А ленинградские поклонницы опрокинули киоск
"Союзпечать", в витрине которого появилась фотография главного героя
этого фильма. Назовите самое распространенное в России животное,
относящееся к классу, упоминающемуся в названии этого фильма.

Ответ:
Лягушка.

Комментарий:
Фильм "Человек-амфибия".

Источник:
"Отдохни", N 47, 2001.

Автор:
Команда "X-Files" (Саранск)

Вопрос 15:
Если бы представители коммунальных служб большинства российских городов
внимательнее изучали бы историю, они, вероятно, поостереглись бы
производить на улицах городов это действие, так как в древности оно
означало проклятие. Известно, например, что так поступили римляне с
развалинами Карфагена. Что же это за действие?

Ответ:
Посыпание солью.

Источник:
Радиопередача "Хочу всё знать".

Автор:
Дмитрий Филин ("Импульс", Саранск)

Вопрос 16:
То, что букву "Ё" ввел в наш родной алфавит Николай Михайлович Карамзин,
знает теперь почти каждый. Произошло это в самом конце XVIII века. А вот
какая буква была введена в русский алфавит Академией наук в 1735 году?

Ответ:
Й.

Источник:
БСЭ, 3-е издание. - Т. 11. - С. 67.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Терра", Саранск)

Вопрос 17:
Когда я заходил в студенческую столовую, мне сразу вспоминались сны Веры
Павловны. Кое-что из снов Веры Павловны воплотилось в реальность,
особенно в нашем общепите. Но особой радости от этого никто не
испытывает, потому что всё в нашем мире переменчиво и то, что мы сегодня
высоко ценим, может стать для наших потомков дешевле грязи. Что из слов
Веры Павловны воплотилось в нашу общепитовскую жизнь?

Ответ:
Алюминиевые ложки (и в целом алюминиевая посуда).

Автор:
Дмитрий Лашин ("Фиеста", Саранск)

Вопрос 18:
Во время матча олимпийского турнира в Солт-Лейк-Сити сборной России
против сборной Белоруссии комментатор, анализируя игру одного из наших
защитников, использовал название очень известного военно-исторического
топонима, связанное со славой русского оружия. Что же за возвышенность
он вспомнил?

Ответ:
Малахов курган.

Автор:
Алексей Беспалов, Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 19:
Закончите эпиграмму Вадима Добужского на одного из "светил"
отечественного шоу-бизнеса:
   У артиста имидж новый:
   Стал Шура бритоголовый.
   У звезды, видать, охота
   Внешность изменить свою.
   Что нибудь еще для понта
   Он отмочит, ...

Ответ:
Зуб даю.

Источник:
"Алфавит", N 47, 2001.

Автор:
Команда "X-Files" (Саранск)

Вопрос 20:
Этот человек, фамилия которого переводится с арабского как "любящий
Аллаха", известен за рубежом не меньше, а, пожалуй, даже больше, чем у
нас. Во многом благодаря ему в 2001 году была одержан ряд важных для
нашей страны побед. Интересно, что во время зимних трансляций из Америки
комментатор периодически путал его фамилию с фамилией другого человека,
постоянно проживающего в США, но относящемуся к аналогичному амплуа.
Назовите обе фамилии.

Ответ:
Нигматуллин и Хабибулин.

Источник:
Комментарии В. Гусева матчей Россия - Белоруссия и Россия - Чехия.

Автор:
Дмитрий Филин ("Импульс", Саранск)

Вопрос 21:
В соответствии с рекомендацией ООН, в ряде штатов США были приняты
законы, уголовно преследующие проведение этого с детьми в начальных
классах. Выявление чего запрещено проводить с детьми в начальных
классах?

Ответ:
IQ.

Автор:
Команда "Фиеста" (Саранск)

Вопрос 22:
Имя Андерса Цельсия увековечено в названии единиц системы измерения
температуры. Известно, что именно он предложил взять в качестве точек
отсчета 0 и 100 градусов. А какая норма у него соответствовала 63,4
градуса?

Ответ:
Нормальная температура человека.

Комментарий:
Точка кипения воды у него была 0 градусов, таяния льда - 100.

Источник:
"Алфавит", N 47, 2001.

Автор:
Команда "X-Files" (Саранск)

Вопрос 23:
В повести Бориса Акунина "Пиковый валет" Эраст Фандорин в ходе
расследования участвует в проекте известного спортсмена, который за час
не глядя умудрился заработать 800 рублей. Если вы поняли, почему он это
сделал не глядя, то, надеюсь, сможете назвать его фамилию.

Ответ:
Михаил Чигорин.

Комментарий:
Который давал сеанс одновременной игры, не глядя на доску.

Источник:
Акунин Б. Особые поручения. - М.: Захаров, 2001. - С. 49.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 24:
Туркменская пословица гласит: "Когда птица летит через Каракумы, она
теряет перья, когда кулан идет через Каракумы, он теряет...". Ответьте
словом из трех слогов, что же именно, согласно этой пословице, теряет
кулан?

Ответ:
Копыта.

Источник:
Детская энциклопедия, 2-е издание. - Т. 9. - С. 457.

Автор:
Владимир Моисеенко ("Терра", Саранск)

Вопрос 25:
Тот, что мы называем "черным", для китайцев - "красный". Буддийские
монахи используют один из видов этого в практике духовного
совершенствования, а американские преступники называют так марихуану.
Назовите это.

Ответ:
Чай.

Источник:
Малявин В.В. Китайская цивилизация. - М., 2001.

Автор:
Команда "МордоBOYS" (Саранск)

Вопрос 26:
Этим вопросом мы решили подложить вам свинью и задать очень сложный
вопрос, ответ на который далеко не так очевиден, как может показаться на
первый взгляд.
   Итак, это животное - один из самых многозначных образов в русской
мифологии. Волосы этого животного раньше часто связывали с лучами
Солнца, а его самого считали воплощением этого светила. К сожалению, с
ним произошел один несчастный случай, который нашел свое отражение в
известной поговорке, после чего животное утратило свой блеск и стало
более земным символом, в частности, олицетворением плуга или вихря,
взметающего прах над полями и дорогами. Мы не спрашиваем вас, что это за
животное. Назовите, пожалуйста, несчастный случай, который с ним
произошел.

Ответ:
Оно упало в грязь.

Комментарий:
Речь идет о свинье.

Источник:
Русский мифологический словарь.

Автор:
Команда "Фиеста" (Саранск)

Вопрос 27:
Павла и Валерия Буре вполне можно назвать пантерами, Евгения Набокова -
акулой, Николая Хабибулина - молнией, Валерия Каменского - дьяволом, а
как мы можем назвать Андрея Коваленко?

Ответ:
Железнодорожник.

Комментарий:
Коваленко играет за "Локомотив" из Ярославля.

Источник:
Хоккей на 7ТВ.

Автор:
Александр Толстобров ("Исида", Саранск)

Вопрос 28:
В Париже появился новый вид такси - велосипедное. Оно имеет
принципиальное демократическое отличие от своих азиатских собратьев,
укорененное в самом устройстве такси. В чем оно состоит?

Ответ:
Пассажир тоже крутит педали.

Комментарий:
Это тандемы.

Источник:
Кондрашов А. Велосипедное такси. // "Фаворит", N 22, 2001. - С. 10.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 29:
Отец Владимира Ивановича Даля - Иван Матвеевич - служил врачом при дворе
Павла I в Гатчине. Весь двор полубезумного монарха жил в напряжении, что
проявилось и в поведении Ивана Матвеевича. Во избежание оскорблений со
стороны монарха, он часто брал с собой два одинаковых предмета. Какие
именно?

Ответ:
Пистолеты.

Комментарий:
Выстрел из одного - для Павла, из другого - для себя.

Источник:
"Алфавит", N 47, 2001.

Автор:
Команда "X-Files" (Саранск)

Вопрос 30:
Назовите, кому было адресовано послание, написанное в 1680 году, если
его автор называет себя, в частности, "необыкновенный рыцарь, никем не
победимый; хранитель неотступный гроба Иисуса Христа; ... великий
защитник христиан...".

Ответ:
Запорожским казакам.

Комментарий:
Письмо султана Мухаммеда IV, на которое, собственно, и писался известный
ответ.

Источник:
Рат-Вег И. Комедия книги. - М.: Книга, 1982. - С. 284.

Автор:
Андрей Горюнов ("Импульс", Саранск)

Вопрос 31:
Игра "Кто хочет стать миллионером?" существует во многих странах. В
Великобритании, например, максимальный выигрыш за всё время
существования игры доставался лишь четверым участникам. В первых трех
случаях этот факт вызывал у зрителей только положительные эмоции, а вот
четвертый вызвал бурю возмущения. "Неприятный сюрприз", "зрители
почувствовали себя обкраденными", "это ли не насмешка судьбы" - всё это
фрагменты газетных статей, вышедших по этому поводу. Чем же была вызвана
такая реакция?

Ответ:
Игру выиграл миллионер.

Источник:
"Фаворит", N 22, 2001. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 32:
Ученые утверждают, что этим животным уже 35 миллионов лет, их 100 пород,
они способны воспринимать запахи носом и ртом, их недостаток - не видят
предметов прямо напротив себя. При всей кажущейся изученности этих
распространенных животных, ученые не могут до конца разобраться в
механизме одного их действия, выражающего удовольствие, с которым
сталкивались наверняка все в этом зале. Что это за действие?

Ответ:
Кошачье мурлыканье.

Источник:
"Алфавит", N 47, 2001.

Автор:
Команда "X-Files" (Саранск)

Вопрос 33:
Название этого населенного пункта в Пензенской области состоит из двух
слов. Первое из них - "Мордовские". Второе говорит о том, что это село
вполне могло бы быть населено хоббитами или богато неким пушным
зверьком. Назовите же его полное название.

Ответ:
Мордовские норки.

Источник:
Атлас Приволжского Федерального Округа.

Автор:
Команда "МордоBOYS" (Саранск)

Вопрос 34:
Фрагмент отчета гильдии кузнецов города Ковентри за 1490 год:
   "Во-первых, Богу (далее указана сумма),
   Также Ироду (указана бОльшая сумма),
   Также дьяволу и Иуде (вновь указана приличная сумма)".
   Этот отчет, как и другие подобные ему, писался после дня Гроба
Господня. Людям какой профессии в действительности уходили эти деньги?

Ответ:
Актерам, исполнявшим соответствующие роли на праздничных мистериях.

Источник:
Берджесс Э. У. Шекспир. Гений и его время. - М.: Центрполиграф, 2001. -
С. 112.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 35:
В июне 2001 года московский отель "Рэдиссон-славянская" отмечал свое
десятилетие. Специально для этого были напечатаны фотографии, которые
украсили не вполне обычную для этого поверхность. После презентации
каждый желающий мог лично их оценить, заплатив за каждый фрагмент по
семь долларов. Поверхность чего они украшали?

Ответ:
Торта.

Комментарий:
Длиной 144 метра. Фотографии были съедобные.

Источник:
"Фото и видео", N 10, 2001. - С. 33.

Автор:
Андрей Горюнов ("Импульс", Саранск)

Вопрос 36:
Жюль Верн назвал один из своих "шотландских" романов, действие которого
происходит в XIX веке, "Черной Индией". Интересно, что его героям
пришлось ехать на место действия вовсе не на юг, а на север Англии. Что
же в те времена называли "Черной Индией"?

Ответ:
Угольные копи.

Комментарий:
Приносившие колоссальный доход Великобритании.

Источник:
Брандис Е. Рядом с Жюлем Верном. - Л.: Детская литература, 1985. - С.
93.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 37:
Сергей Юльевич Витте вспоминал о своей первой встрече с будущим
генерал-губернатором Санкт-Петербурга Д.Ф. Треповым. Во время похорон
Александра III на Невском проспекте некий офицер при приближении гроба
скомандовал своему эскадрону: "Смирно! Голову направо!". Далее
последовала команда, по словам Витте, столь неуместная и чудовищная, что
он спросил своего соседа: "Кто этот дурак?". Воспроизведите эту команду
Трепова с учетом его ставшего позже весьма известным стремления казаться
бравым и прямым солдатом.

Ответ:
"Смотри веселей!".

Источник:
Хотунев В. Петр Столыпин. - М.: Олимп, 1998. - С. 131.

Автор:
Команда "X-Files" (Саранск)

Вопрос 38:
Согласно старинной легенде, прародители инков Манко Копак и Мама Окльо
вышли из вод и основали город Куско. А из каких вод они вышли?

Ответ:
Из вод озера Титикака.

Источник:
Чулов Д. Второе пришествие. // "Вокруг Света", N 5, 2001. - С. 12.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 39:
Ежегодно в одном из постсоветских городов проводится соревнование,
аналог которого есть, например, в одном из крупнейших городов Западного
полушария. Впрочем, в первом случае нам известен точный параметр,
выраженный числом 192, а также то, что мероприятие проходит на свежем
воздухе. Сообщим также, что, по мнению организаторов, преимущество здесь
имеют жильцы верхних этажей советских многоквартирных домов. В каком
городе это соревнование проводится?

Ответ:
В Одессе.

Комментарий:
Бег по Потемкинской лестнице.

Источник:
Селиванов Ю. Скорость Потемкинской лестницы. // "Фаворит", N 22, 2001. -
С. 9.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 40:
У этого уникального на своем континенте объекта три главные вершины:
Кибо, Манведи и Шира. Назовите самое крупное по территории государство
на этом континенте.

Ответ:
Судан.

Источник:
По материкам и странам. - М., 1988. - С. 67.

Автор:
Евгений Баймеев ("Улица РФ", Саранск)

Вопрос 41:
Длина - 50-55 мм, расстояние между самыми удаленными точками на крыльях
- 35-40 мм, высота - 50 мм - такие стандартные параметры описывает один
из ведущих ринологов страны Сергей Рязанцев. Среди наиболее знаменитых
представителей, обладавших нестандартным предметом изучения его науки,
были один итальянец и один француз. Назовите обоих.

Ответ:
Пиноккио (Буратино) и Сирано де Бержерак.

Источник:
Усманова Э. Человек, который собирает носы. // "Фаворит", N 22, 2001. -
С. 12.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 42:
Михаил Андреевич являлся гордостью русской армии: учился в университетах
Кенигсберга, Геттингена и Страсбурга, участвовал в итальянских и
швейцарских походах, бился в Отечественной войне, был
Генерал-губернатором в Киеве, на чем его служебный рост не закончился.
Назовите точно год, месяц и день его смерти.

Ответ:
14 декабря 1825 года.

Комментарий:
Это М.А. Милорадович, застреленный в ходе восстания Каховским.

Автор:
Команда "X-Files" (Саранск)

Вопрос 43:
Железная дорога Лима - Уанкайо длиной более 1000 км занимает первое
место в мире по одному показателю. Если вы догадались, по какому, то без
труда скажете, какую дополнительную принадлежность вынуждены выдавать
пассажирам в ее вагонах.

Ответ:
Кислородные маски.

Источник:
Чулов Д. Второе пришествие. // "Вокруг Света", N 5, 2001. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 44:
Известно, что его приглашали к себе итальянцы и китайцы. О предложении
первых мы узнали от поэта. Вторые - значительно позже и за вдвое меньшую
сумму. Однако оба предложения - и гипотетическое, и реальное -
завершились отказом. А вот предложение корейцев он встретил согласием.
Назовите этого человека.

Ответ:
Анатолий Бышовец.

Источник:
"Экспресс-газета", 2002, N 3.

Автор:
Сергей Макаров ("Улица РФ", Саранск)

Вопрос 45:
Осенью 1971 года Рой Томлисон решил упорядочить систему связи между
научными центрами и все-таки разделить разделы "кому" и "куда". После
определенных размышлений он понял, что для этого следует использовать...
Что же?

Ответ:
@ (собачку в электронном адресе).

Источник:
Костинский А. Автор собачки. // "Фаворит", N 22, 2001. - С. 12.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 46:
Эта азиатская страна появилась менее 30 лет назад, а уже сейчас каждый
десятый ее житель является миллионером. Что это за страна, если
составили ее, объединившись, семь административных элементов?

Ответ:
Объединенные Арабские Эмираты.

Источник:
"Фаворит", N 1, 2002. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 47:
Анекдот. Объявление в газете: "Потерялся бультерьер. Кобель.
Нашедшему...". Далее следует пожелание, которое мы не будем
воспроизводить в ваш адрес. Вам это пожелание в наш адрес тоже
произносить не рекомендуем. Назовите лучше эпитет, который сопровождает
в нем форму государственного правления.

Ответ:
Небесное.

Комментарий:
"... Нашедшему - Царство небесное".

Автор:
Евгений Баймеев ("Улица РФ", Саранск)

Вопрос 48:
Всем известно, что в мире большого спорта немало престижных турниров и
не менее престижных призов. Например, в Бельгии, если постараться, в
одном из видов спорта можно выиграть ракетку из бриллиантов. Собравшись
командой, можно выиграть Кубок Дэвиса или Кубок Конфедераций. Но сделать
ЭТО считается не только очень престижным, но и очень трудным. Дженнифер
Каприати в 2001 году почти сделала ЭТО. Что же это?

Ответ:
Выигрыш всех четырех турниров Большого шлема.

Зачет:
Выигрыш "Большого шлема".

Источник:
"Теннисное обозрение" на "НТВ+ Спорт".

Автор:
Александр Толстобров ("Исида", Саранск)

Вопрос 49:
В фантастическом романе Андрея Лазарчука "Транквилиум" рассказывается о
неудачной попытке вторжения советских войск в параллельный мир. Подводя
итоги анализу неудачно сложившейся ситуации, руководитель операции
предлагает Михаилу Сергеевичу уносить ноги. В ответ на возражение он
говорит: "Так, так. Напомню лишь, что именно виртуозная операция по
уносу ног стяжала славу военного гения...". Кому же?

Ответ:
Суворову.

Источник:
Лазарчук А. Транквилиум. - М.: АСТ, 2000. - С. 313.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 50:
Цветок льна цветет всего 3-6 часов, причем ежегодно время его цветения
выпадает на один и тот же день. Его распространенность и знание
указанного факта дали основание ряду исследователей по-новому
расшифровать старую легенду. Какую?

Ответ:
О цветении папоротника.

Комментарий:
Этот день - 7 июля, кстати.

Источник:
"Фаворит", N 1, 2002. - С. 13.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 51:
В 20-е годы поклонники назвали Оливера "Королем". Так и пошло - Кинг
Оливер. Каунта Бейси тогда же окрестили "Графом". Назовите фамилию того,
кто тогда же стал "Герцогом".

Ответ:
Эллингтон.

Комментарий:
Перечислены известные джазовые музыканты.

Источник:
Буклет к к/ф "Duke Ellington "Mood Indigo"".

Автор:
Евгений Дудоров ("Улица РФ", Саранск)

Вопрос 52:
Попробуйте догадаться, кто является автором следующих строк:
   "Недаром имя, данное мне, значит
   "желание". Желанием томим,
   Молю тебя: возьми меня в придачу
   Ко всем другим желаниям твоим".

Ответ:
Вильям Шекспир.

Комментарий:
Сокращенная форма имени - Уилл (Will) - переводится как "желание".

Источник:
Берджесс Э. У. Шекспир. Гений и его время. - М.: Центрполиграф, 2001. -
С. 27.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 53:
Это поистине удивительное число, так как, умножив его на любое другое, в
итоге можно вернуться к нему же, просто складывая все полученные цифры.
Назовите его.

Ответ:
9.

Комментарий:
Например, 9*12 = 108, 1+0+8 = 9, или 9*41 = 369, 3+6+9 = 18, 1+8 = 9.

Источник:
"Фаворит", N 1, 2002. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 54:
В свите Одина постоянно находились два ворона - Хугин (Разум) и Мунин
(Память). А в одной из саг говорится о том, что легконогий Тор, не
знавший себе равных в беге, проиграл соревнование юноше, которого звали
Хуги. Как же переводится его имя на русский язык?

Ответ:
Мысль.

Источник:
"Вокруг Света", N 10, 2001. - С. 113.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 55:
Всем знаком клуб ЦСКА. А вот Семен Фарада до самого последнего времени
тоже играл в футбол за ЦСКА. Как расшифровывается это название?

Ответ:
Центральный Спортивный Клуб Актеров.

Источник:
"МК в Саранске", 01.02.2001. - С. 12.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 56:
Храм Ангкор занимает площадь в 9 кв. км. Он вписан в число памятников
всемирного наследия ЮНЕСКО. Сюда приезжает медитировать принц Сианук. А
где мы чаще всего видим пять его башен?

Ответ:
На флаге Камбоджи.

Источник:
"Вокруг Света", N 10, 2001. - С. 52.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 57:
Эти города являются столицами соседних государств, а ранее были
столицами соседних союзных республик. Их названия происходят от одного и
того же слова, только одно из этих слов - латинское, а другое -
тюркское. В первом из них в 305 году император Диоклетиан построил
дворец площадью 30 тысяч кв. м, который являлся долгое время его главной
достопримечательность. Назовите оба города.

Ответ:
Сплит (от латинского "Palatium") и Сараево (от тюркского "Сарай" -
дворец).

Комментарий:
   z-checkdb: Сплит - не столица ни современного государства, ни бывшей
союзной республики (Андрей Марьянский).

Источник:
"Гео", 2001.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 58:
Какие три буквы были добавлены авторами статьи о сложных перспективах
решения вопроса об отмене смертной казни в газете "Московский
комсомолец" в ее заголовок, изначально состоявший из слов "Смертная
казнь"?

Ответ:
Бес.

Комментарий:
Получилось "Бессмертная казнь".

Источник:
"МК в Саранске", 01.02.2002. - С. 1.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 59:
Человек, фамилию которого испанцы переводили как "дракон", был
необыкновенно одаренным человеком. Он пришел к абсолютно верному выводу,
что в бою не нужно допускать противника на минимальное расстояние, а
следует наносить разящие удары издали. Так он и одержал свою главную
победу, вызвав не имеющий прецедентов на его родине - в Англии -
патриотический подъем. А над кем была одержана эта победа?

Ответ:
Над испанской "непобедимой армадой".

Комментарий:
Речь идет о Фрэнсисе Дрейке, по-испански "El Draque" - "дракон".

Источник:
Берджесс Э. У. Шекспир. Гений и его эпоха. - М.: Центрполиграф, 2001. -
С. 102.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 60:
Судя по названию, оперение этих птиц должно быть ярким и одноцветным.
Оно действительно яркое, но весьма многоцветное. А всё потому, что
название их производно не от названия плода, а от искаженного названия
чиновника. Что это за птички?

Ответ:
Мандаринки.

Источник:
"Фаворит", N 23, 2001. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 61:
В истории советского и российского спорта немало случаев, когда наши
спортсмены выигрывали турниры первыми. Примером могут служить победы в
кубке Европы по футболу, выигрыш олимпийского турнира по прыжкам на
батуте и многое другое. Назовите турнир, победителем в котором в первый
год стали представители Москвы, а во второй - представители Перми.

Ответ:
Чемпионат Северо-Европейской баскетбольной лиги (NEBL).

Комментарий:
В первый год существования NEBL победу одержал "ЦСКА", во второй год -
"Урал-Грейт".

Источник:
Баскетбол на 7ТВ.

Автор:
Александр Толстобров ("Исида", Саранск)

Вопрос 62:
Французские мужчины получили новую уникальную привилегию. Теперь каждый
из них имеет право потребовать оплаченный двухнедельный отпуск. В
перспективе, кстати, он может быть увеличен до двух месяцев. А что для
этого должно произойти?

Ответ:
Его жена должна родить ребенка.

Комментарий:
Это декретный отпуск для мужчин.

Источник:
"Фаворит", N 22, 2001. - С. 14.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 63:
Сделайте поправку на масштаб и скажите, какой объект, возникший в XVI
веке, за его упорядоченность перуанцы называют "шахматами Писарро".

Ответ:
Лиму.

Комментарий:
Город, заложенный Писарро, имеет очень четкую планировку.

Источник:
Чулов Д. Второе пришествие. // "Вокруг Света", N 5, 2001. - С. 9.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал ВС", Саранск)

Вопрос 64:
Эта деталь многих современных монет появилась в XIX веке в связи с
определенными действиями, которые жулики совершали над золотыми и
серебряными монетами. Назовите эту деталь.

Ответ:
Насечка - зубчики на ребре монеты.

Источник:
"Калейдоскоп-НЛО", N 42, 2000. - С. 24.

Автор:
Евгений Дудоров ("Улица РФ", Саранск)

Вопрос 65:
В финалах различных турниров разыгрываются настоящие спектакли. Так, в
финале Лиги Чемпионов "Манчестер Юнайтед" вырвал победу у "Баварии" на
последних минутах, в добавленное арбитром время. Однако это далеко не
единственный случай. Иван Едешко и Александр Белов принесли победу своей
команде всего за три секунды! Немногие помнят, что сделали они это со
второго раза. А кого же огорчили таким образом?

Ответ:
США.

Комментарий:
Речь идет об олимпийском баскетбольном финале 1972 года в Мюнхене.

Источник:
"Атлеты века" на "НТВ+ Спорт".

Автор:
Александр Толстобров ("Исида", Саранск)

