Чемпионат:
I Чемпионат России среди студенческих команд по брэйн-рингу. Казань.

Дата:
13-Jul-2002

Вид:
Б

Тур:
Отборочный турнир. Бой N 1. Группа "А".

Вопрос 1:
Впервые его ввели в 1787 г. и с тех пор заменяли 12 раз. С 1926 г. он
имеет привычный для нас цвет. в последнее время его решили менять каждые
7-10 лет. О чем идет речь.

Ответ:
Доллар.

Источник:
Новости Радио России.

Автор:
Команда "Диалог" (Мурманск)

Вопрос 2:
Некая страна получила свое название не потому, что ЭТО здесь было в
изобилии - ЭТОГО здесь вовсе не было. Причина была в том, что назвавшие
ее так очень хотели здесь ЭТО найти. Что же ЭТО такое?

Ответ:
Серебро.

Комментарий:
Страна - Аргентина.

Источник:
Фаворит, N 1, 2002. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
В древнескандинавской поэзии часто использовались "кеннинги", т.е.
замена наиболее значимых слов метафорами. Например: даритель колец -
князь, палка битвы - меч, жилье души - грудь. А что значит кеннинг
"земля ожерелий"?

Ответ:
Женщина.

Источник:
Старшая Эдда. СПб, 2000 (вступительная статья А.Я.Гуревича).

Автор:
Команда "Диалог" (Мурманск)

Вопрос 4:
Этот орган в теле человека имеет два названия. И оба они связаны с
растительным миром. Одно, по-французски, означает "желудь", а другое
напоминает нам об орехе. Что это за названия?

Ответ:
Гланды, миндалины.

Источник:
Словарь иностранных слов. М., 1988.

Автор:
Команда "Диалог" (Мурманск)

Вопрос 5:
Прослушайте катрен N 46 из сборника Нострадамуса:
   "Сестра у Великой Британии будет.
   Рождения брата ей ждать 15 лет.
   Их путь хоть и славен, но серен и труден.
   Реформы в кровавый наряжены цвет".
   Нострадамус, по мнению Манфреда Бенеля, предугадал реальное развитие
событий. Назовите сестру и брата.

Ответ:
Сестра - США, брат - Франция.

Комментарий:
США - колония Англии, появились как независимое государство в 1776 г., а
через 15 лет, в 1791 г. республикой стала и Франция.

Источник:
Манфред Бенель. Нострадамус. М., 1996.

Автор:
Команда "Диалог" (Мурманск)

Тур:
Отборочный турнир. Бой N 2. Группа "А".

Вопрос 1:
Немецкий просветитель-разночинец Зейме оставил после себя ряд
высказываний, которые назвал "Апокрифами". Вставьте пропущенное сословие
в один из них:
   "Попы создали первородный грех,
   а ... его увековечило".

Ответ:
Дворянство.

Источник:
Немецкие просветители XVIII в. М., 1956.

Автор:
Команда "Диалог" (Мурманск)

Вопрос 2:
В романе М.Веллера "Гонец из Пизы, или Ноль часов ноль минут"
присутствует момент, когда олигарх Березовский выбирает из команды
крейсера "Аврора" кандидата на пост президента России. Выбор падает на
замполита Путина. Березовский просит Путина встать поосанистей и
произнести какую-нибудь яркую фразу. Точно воспроизведите эту фразу так,
как в данной ситуации произнес ее Путин.

Ответ:
"Мочить бандитов в гальюне".

Источник:
М.Веллер "Гонец из Пизы, или Ноль часов", с.415.

Автор:
Команда "Диалог" (Мурманск)

Вопрос 3:
В пантеоне Валгалла близ Регенсбурга среди нескольких сот бюстов великих
немцев есть и два женских. Один - австрийской императрицы Марии-Терезии.
Назовите второй.

Ответ:
Екатерина II.

Источник:
Детская энциклопедия исторических фактов. М., 1992. С. 67.

Автор:
Команда "Диалог" (Мурманск)

Вопрос 4:
Этот художник, будучи признанным мастером пейзажа, людей рисовать не
умел и в знаменитой картине фигуру Пушкина попросил нарисовать И.Репина.
Как фамилия этого художника?

Ответ:
Айвазовский.

Комментарий:
Имеется в виду картина "Прощай, свободная стихия!"

Источник:
Волков Н.Н. Цвет в живописи. М., 1984. С. 208.

Автор:
Команда "Диалог" (Мурманск)

Вопрос 5:
В течение года сначала прошел снег, затем дождь, ветер, проросла трава,
все зацвело, появились луга, потом колосья, наступила жара, появились
плоды, виноград, появились туманы, а потом и снег. Правда, этот список
существовал по историческим меркам недолго, в конце концов уступив место
общепринятому. В какой стране это происходило?

Ответ:
Франция (XVIII-XIX вв.).

Комментарий:
Так переводятся названия месяцев французского революционного календаря.

Автор:
Команда "Диалог" (Мурманск)

Тур:
Отборочный турнир. Бой N 3. Группа "А".

Вопрос 1:
Воистину, Египетскую армию Наполеона преследовали неудачи. Особенно не
везло раненым. Часть из них была отравлена по приказу самого
командующего, а 200 человек инвалидов (слепых или с ампутированными
конечностями) были отправлены на большом транспорте во Францию. Плавание
протекало сначала удачно, но в связи с истощением запаса воды судно
пристало к берегу одного из островов, чтобы набрать свежей воды.
Свирепые островитяне напали на судно и перерезали всех солдат. За это
ими была получена награда. Как называется этот остров, если слава об
этих кровожадных островитянах достигла XX в.?

Ответ:
Сицилия.

Источник:
Наполеон Бонапарт. Египетский поход. СПб, 2000.

Автор:
Команда "Диалог" (Мурманск)

Вопрос 2:
На аукционе Сотбис будет продан предмет 1825 года, самый старый в своем
роде. На нем изображены лошадь и человек. Он объявлен национальным
достоянием, стоимость 600 тыс. долларов. Что же это за национальная
гордость Франции?

Ответ:
Фотография.

Источник:
Радио России.

Автор:
Команда "Диалог" (Мурманск)

Вопрос 3:
Официальное название этой организации - "Общество друзей". В 1650 году в
Англии судили человека по имени Георг Фокс за его религиозные убеждения.
Он посмотрел на своих судей и сказал им: "Тряситесь при слове "Господь".
Один из судей за это прозвал его "трясущийся". Под каким названием нам
сегодня известна эта организация?

Ответ:
Квакеры.

Источник:
Все обо всем. Т. 4. С. 149.

Автор:
Команда "Диалог" (Мурманск)

Вопрос 4:
До XIV в. этих людей жестоко преследовали. Их считали идиотами,
умственно отсталыми и помещали в приюты. В XVII в. француз Шарль де Лепи
создал им то, что дало им возможность выражать себя. Кто это такие?

Ответ:
Глухонемые.

Источник:
Все обо всем. Т. 4. С. 98.

Автор:
Команда "Диалог" (Мурманск)

Вопрос 5:
С древнегреческого это переводится как "искусство разбирать". У великого
немецкого философа она - основа ключевых его произведений. Во
множественном числе - это одни из самых уважаемых деятелей искусства.
Что это такое?

Ответ:
Критика.

Источник:
   1. БСЭ, с.525.
   2. "Критика чистого разума", "Критика практического разума".

Автор:
Команда "Диалог" (Мурманск)

Тур:
Отборочный турнир. Бой N 4. Группа "А".

Вопрос 1:
От нее бегут в произведении Фромма, в романе Жан-Поль Сартра "Тошнота"
она выступает синонимом слова "ничто" и противопоставляется им
случайности бытия. Она - один из символов в лозунгах революционеров. Что
это?

Ответ:
Свобода.

Источник:
   1. "Бегство от свободы".
   2. "Философский словарь", 1999, с.274.

Автор:
???

Вопрос 2:
Жителей какого города, согласно русским народным присловьям, называли
"стальная душа"?

Ответ:
Тула.

Источник:
Мигалин С. Металлический мир Валерия Большакова // Независимая газета,
31.05.2002. - С. 22.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
В географии она добрая, в футболе - последняя, в песне - помогает
ориентироваться в жизни, для историков - парусное судно первой русской
кругосветной экспедиции. Что это?

Ответ:
Надежда.

Комментарий:
Мыс Доброй Надежды, фол последней надежды, "Надежда - мой компас
земной".

Автор:
Команда "Диалог" (Мурманск)

Вопрос 4:
В последний путь его провожало шествие, растянувшееся по улицам Москвы
на несколько километров. А потом на многие годы его имя стало предметом
откровенных спекуляций, в которых политика явно одерживала верх над
литературой. Пастернак сказал, что его "стали вводить принудительно, как
картофель при Екатерине. Это было его второй смертью. Он в ней не
повинен". Кто же это?

Ответ:
В.В.Маяковский.

Источник:
Русская литература XX в. М., 1997. Ч. 1. С. 259.

Автор:
???

Вопрос 5:
Одним из занятий населения Кольского Севера был китовый промысел. Один
кит давал до 48 тонн сала, которое успешно экспортировалось. Иван
Федорович Ушаков указывает, что салорезов перед работой поили водкой.
Зачем?

Ответ:
Чтобы салорезы были менее чувствительны к нестерпимому зловонию.

Источник:
Ушаков И.Ф. Собрание сочинений. Т.2, с.53.

Автор:
???

Тур:
Отборочный турнир. Бой N 5. Группа "А".

Вопрос 1:
"Красная Бурда" утверждает, что это "явление природы" успевает всю
годовую норму "реализовать" за одну ночь. Что же это?

Ответ:
Дождь.

Комментарий:
Елочное украшение.

Источник:
Красная Бурда, N 8, 2001. - С. 1.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 2:
Дмитрий Ананко играл за "Спартак" десять сезонов, но далеко не всегда
попадал в состав. Осенью 1993 года он пришел поболеть за своих
одноклубников на игру со ставропольским "Динамо". Минут за сорок до
конца игры на трибуну к нему прибежал тренер Тарханов и приказал
немедленно раздеваться в запас, и за минуту до свистка травмированного
Ананко выпустили на поле. Зачем?

Ответ:
Чтобы он получил золотую медаль.

Комментарий:
Для ее получения необходимо сыграть 50% матчей за команду-чемпиона.

Источник:
Спорт-экспресс, 07.02.2002. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
"Словарь парадоксальных определений" называет их "привидениями не в
простыне, а на ней". Сфера их деятельности стала однажды предметом
беседы Ленина с Луначарским. Приведите самую известную цитату из нее.

Ответ:
"Из всех искусств для нас важнейшим является кино".

Источник:
   1. Душенко К. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1997. - С. 210.
   2. Кротов В. Словарь парадоксальных определений. - М.: Крон-пресс,
1995. - С. 159.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
У гиен наблюдается постоянный избыток потомства. Для того чтобы это не
приводило к опасным ситуациям, природа предложила гиенам уникальное для
млекопитающих решение, которое, впрочем, знакомо нам по некоторым другим
животным видам. Какое же?

Ответ:
Детеныши в детстве убивают друг друга.

Источник:
Долькин В. Эти малосимпатичные гиены // Гео, N 7, 2001. - С. 101.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
В одном из номеров "Московского комсомольца" была помещена статья,
освещающая события в Афганистане. Из четырех слов ее заголовка первое и
последнее наименовывают известного человека. Второе и третье указывают
на действие, которое он осуществляет. Без первого слова при этом
образуется устойчивое выражение, означающее приближение к смерти.
Попробуйте восстановить заголовок.

Ответ:
"Бен дышит на Ладан".

Источник:
МК в Саранске. 13-20 декабря 2001. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Тур:
Отборочный турнир. Бой N 6. Группа "А".

Вопрос 1:
Эрих Мария Ремарк назвал ЭТО факелом, который летит в бездну и только в
это мгновенье озаряет всю ее глубину. В 1967 году мир услышал заверение
в исключительной необходимости этого. От кого?

Ответ:
От "Битлз".

Комментарий:
Это - любовь. "Все, что тебе нужно - это любовь".

Источник:
   1. Душенко К. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1997. - С. 210.
   2. Кротов В. Словарь парадоксальных определений. - М.: Крон-пресс,
1995. - С. 189.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 2:
Население многомиллионного Лос-Анджелеса в целом росло довольно
равномерно. Но однажды за короткий промежуток времени сюда переселились
несколько тысяч человек из одной страны - преимущественно чиновники,
военные, коммерсанты. Во время дружественного визита представителя этого
государства они даже не пустили его в свой район. Ну а называется он по
традиции "Маленький..." Назовите второе слово названия.

Ответ:
Сайгон.

Комментарий:
У китайцев достаточно тесные связи, чтобы не игнорировать своего посла,
прибытие посла КНДР с дружественным визитов в США просто невозможно
представить. Ну а Сайгон - крупнейший город Вьетнама и столица Южного
Вьетнама, откуда герои вопроса собственно и эвакуировались.

Источник:
Матье Э. Город "Разноцветных" кварталов // Гео, N 7, 2001.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
Горный монастырь Санкт-Роса-де-Окома в горах Перу небогат, но обеспечен:
трудами монахов здесь собрана крупнейшая в Латинской Америке библиотека,
обширная коллекция картин. Вместе с тем, монастырь не занимается
ростовщичеством, и пожертвования на него невелики. Какой лозунг,
вызывающий неизменную улыбку у туристов из стран бывшего соцлагеря,
начертан на одной из стен при входе в обитель?

Ответ:
"Кто не работает, тот не ест".

Источник:
Чулов Д. Второе пришествие // Вокруг Света, N 5, 2001. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
Если к некоторой столице, которая получила и потеряла этот статус в
прошлом веке, добавить одну букву, то получится имя популярной в том же
веке певицы. А как зовут самого известного средневекового "кровельщика",
однофамильца этой певицы?

Ответ:
Уот Тайлер.

Комментарий:
Бонн, Бонни Тайлер, тайлер - кровельщик.

Автор:
Команда "Диалог" (Мурманск)

Вопрос 5:
Рукописи не умирают и не горят. Вот и эти два писателя удивительным
образом пересеклись после смерти. Когда рыли могилу для первого, в яме
нашли старый могильный памятник с могилы второго, который был там брошен
после переноса праха на Новодевичье кладбище в 30-е гг. XX в. Этот-то
камень Елена Сергеевна и поставила на могилу мужа. Назовите обоих
великих русских писателей.

Ответ:
Гоголь и Булгаков.

Источник:
Русская литература XX века. М., 1997. С. 417-418.

Автор:
Команда "Диалог" (Мурманск)

Тур:
Отборочный турнир. Бой N 7. Группа "Б".

Вопрос 1:
Обозреватель "Новой газеты" Антон Красовский проводит такую аналогию
этой ситуации: "...Представьте себе, что вы приезжаете в Лондон, а вам
говорят: "Поглядите, вот театр "Глобус" имени Шекспира, тут все как при
дедушке... А вон там - видите? Это "Глобус" имени Генриха Второго. Он
совсем другой, там идут спектакли о том, как хорошо было в Англии до
появления парламента". О чем статья, из которой взят это фрагмент?

Ответ:
О двух МХАТАХ - им. Чехова и им. Горького.

Источник:
Красовский А. Королевство кривых зеркал // Независимая газета,
16.01.2002. - С. 8.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 2:
Закончите четверостишие ироничного философа В. Курбатова:
   А нам о яблоке усиленно твердят,
   Но может быть Адам-то был рогат?
   Как доказать иначе без изъян,
   Что...

Ответ:
... человек произошел от обезьян.

Источник:
Курбатов В.И. Философия в парадоксах и притчах. - Ростов-на-Дону:
Феникс, 1996. - С. 208.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
Карл Линней поставил это растение во главе своей классификации, дав
семейству название Pricipes. Гумбольдт, рассказывая о своих путешествиях
в Южную Америку, говорил, что целые народы зависят от этого растения. В
XVIII веке приблизительно половина человечества питалась его плодами.
Что это?

Ответ:
Пальма.

Источник:
Гео, N 7, 2000. - С. 123.

Автор:
???

Вопрос 4:
Хосе Ортега-и-Гассет называет его дурашливым местечковым простачком,
созданным болезненным воображением, лишенным невинности, воли и
пустившимся во все тяжкие на поиски замены своим утратам. Кто он?

Ответ:
Дон Кихот.

Источник:
Ортега-и-Гассет Х. Размышления о "Дон Кихоте". - СПб, 1997. - С. 36.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
В заповедном городе инков Мачу Пикчу дома были сложены из камней,
которые не скреплялись раствором. Между камнями были оставлены
специальные щели, а стены крепости были сложены под наклоном. Для чего?

Ответ:
Для сейсмоустойчивости.

Комментарий:
Перу ведь.

Источник:
Чулов Д. Второе пришествие // Вокруг Света, N 5, 2001. - С. 15.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Тур:
Отборочный турнир. Бой N 8. Группа "Б".

Вопрос 1:
Как-то раз "Красная Бурда" опубликовала рассказ о саммите Путин-Буш в
стиле свадебного репортажа. На стенах Овального кабинета, как и
положено, развешаны плакатики: "Жить вам дружно поживать, с терроризмом
воевать", "Путин Буша не кидай и с Ираком не гуляй" и т.д. Есть там и,
наверное, самое популярное свадебное пожелание, в котором лишь последнее
слово оказалось заменено таким образом, что получившееся, с одной
стороны, намекает на имеющийся в США и России государственный орган, а с
другой - напоминает о сексуальной просвещенности. Как же этот лозунг
звучит в варианте "Красной Бурды"?

Ответ:
"Совет вам, да безопасность".

Источник:
Красная Бурда, N 8, 2001. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 2:
Всем известны плотоядные растения, которые охотятся на летающих
насекомых. Менее известны плотоядные грибы - а их, между прочим около 20
видов. Кстати, а на кого они охотятся?

Ответ:
На червей.

Источник:
Гурьев В. Еще один хищник // Фаворит, N 22, 2001. - С. 13.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
В национальный американский праздник - "День Земли" президент Джордж Буш
совершенно безвозмездно поработал на расчистке местности около
Бледнолицей скалы в районе реки О-Сейбл. Какого числа это произошло?
(Год можно не указывать.)

Ответ:
22 апреля.

Комментарий:
Символичное совпадение с днем Всесоюзных субботников.

Источник:
Итоги, 30.04.2002. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
Венский профессор Иоханнес Хубер пришел к выводу, что это успокаивает
кровь, снижает уровень холестерина, улучшает самочувствие и качество
жизни в целом, во многом составляя альтернативу лекарствам и
физкультуре. Вот только оздоровление происходит в том случае, если это
длится не менее трех минут без перерыва. Что же это?

Ответ:
Поцелуй.

Источник:
Фаворит, N 22, 2001. - С. 14.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
В романе Михаил Успенского "Белый хрен в конопляном поле" рассказывается
о печальной истории рыцаря дона Кабальо, которого превратил в коня злой
волшебник. Условием возвращения первоначального облика была победа,
которую следовало одержать над самым могущественным волшебником в мире.
В его поисках Кабальо провел много лет, а однажды, услышав слух о том,
что в одной из стран появился такой великий волшебник, он собирался
переплыть пролив, но не стал этого делать, узнав, что тот куда моложе
предмета поисков. Кстати, как его звали?

Ответ:
Гарри Поттер.

Источник:
Успенский М. Белый хрен в конопляном поле. - М., ЭКСМО-пресс, 2002. - С.
273.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Тур:
Отборочный турнир. Бой N 9. Группа "Б".

Вопрос 1:
"Лексикон популярных заблуждений" Кремера и Тренклера содержит статью о
том, что ошибочно считают, будто мировыми лидерами в потреблении этого
являются австрийцы, тогда как на самом деле лидируют шведы и финны с
показателем - 11 кг на человека в год. Впрочем, особая любовь австрийцев
к этому все-таки непоколебима, что отражено даже в названии одного из
видов этого. Какого именно?

Ответ:
Кофе по-венски.

Источник:
Кремер В., Тренклер Г. Лексикон популярных заблуждений. - М.:
Крон-пресс, 2000. - С. 5.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 2:
65-летие некоего события Национальный театр Ирака отметил постановкой
спектакля "Забиба и Король". Произведение представляет собой
поучительную аллегорию, действие которой якобы происходит в древнем
Вавилоне. Назовите автора этого спектакля.

Ответ:
Саддам Хусейн.

Комментарий:
Его 65-летию спектакль и посвящен.

Источник:
Итоги, 30.04.2002. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
Известный русский физик Николай Николаевич Андреев вернувшись в 1909
году в Россию из многолетней поездки по Европе, через пять лет был
привлечен к решению практической задачи: он стал разрабатывать
акустическую установку, тонко реагировавшую на акустический импульс. Он
предложил для более четкого определения координат источника звука
создать сеть наблюдательных пунктов. А положение чего он таким образом
устанавливал?

Ответ:
Немецких орудий.

Источник:
100 великих ученых XX века. - М.: Мартин, 2001. - С. 26.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
Это понятие восходит к латинскому "начало", "основа". Оно и означает
нечто основное - в науке ли, в технике или в этике. Вспомните самого
известного носителя фамилии, омонимичной этому понятию, и ответьте,
какое событие произошло через 525 лет после битвы Лазаря и Мурада?

Ответ:
Сараевское убийство.

Источник:
СЭС. М., 1980. С. 645, 1072.

Автор:
Команда "Диалог" (Мурманск)

Вопрос 5:
Карамзин видел в нем "шедевр готической архитектуры", Теофиль Готье -
"громадного присевшего дракона", Куглер - "огромную кучу грибов", Кюстин
- "коробку с вареньем". О каком знаменитом памятнике архитектуры идет
речь?

Ответ:
Собор Василия Блаженного.

Источник:
Детская энциклопедия исторических фактов. М., 1992. С. 101.

Автор:
Команда "Диалог" (Мурманск)

Тур:
Отборочный турнир. Бой N 10. Группа "Б".

Вопрос 1:
Название элементов этого вида спорта кому-то может напомнить о
средневековых турнирах, другим о конном спорте, третьим об астрономии,
четвертым о велоспорте, пятым о летчиках. Как называется этот вид
спорта?

Ответ:
"Формула-1".

Комментарий:
Обслуживающий персонал - герольды, команды - конюшни, машины - болиды,
все машины на трассе - пелетон, гонщики - пилоты.

Автор:
Команда "Диалог" (Мурманск)

Вопрос 2:
Будущий выдающийся химик Александр Арбузов в 23 года уже был автором
ряда выдающихся открытий. Итогом распространения информации о них стало
неожиданное приглашение занять пост главного химика-аналитика в одном из
учреждений, располагавшихся в одном из южных районов империи. Назовите
профиль этого предприятия.

Ответ:
Винодельческий завод (в Крыму).

Источник:
100 великих ученых XX века. - М.: Мартин, 2001. - С. 30.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
Этот город "дымящегося залива" стал названием песни, которую исполнила
некая Мария. Также, в 1944 г. этот город стал столицей суверенного
государства. Назовите самую известную уроженку этого государства, нашу
современницу.

Ответ:
Бьорк.

Источник:
СЭС. М., 1980. С. 126.

Автор:
Команда "Диалог" (Мурманск)

Вопрос 4:
Это случилось осенью 1620 года. В конце своего путешествия Элизабет
Гопкинс родила мальчика и назвала его Океанас. А на каком конкретно
транспортном средстве она находилась?

Ответ:
"Мейфлауэр".

Источник:
"Когда, где, как и почему это произошло". - ЗАО "Издательский дом Ридерз
Дайджест". 1998. - С. 155.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
В 1937 году в СССР было очень модно находить в самых обыденных вещах
тайный антисоветский смысл: например, очертания лица Троцкого в складках
платья фигур с памятника "Рабочий и колхозница". Сейчас - не 1937... и,
тем не менее, постарайтесь за минуту ответить, на каком используемом
всеми вами предмете можно найти символ дивизии СС "Скандербег"?

Ответ:
На железных рублях.

Комментарий:
Имеется в виду двуглавый орел.

Источник:
Н. Уорвал. Войска СС. Кровавый след. Ростов-на-Дону, 2000, с. 94, 327.

Автор:
Команда "5+" (Мурманск)

Тур:
Отборочный турнир. Бой N 11. Группа "Б".

Вопрос 1:
Как-то раз во время острых парламентских дебатов в Великобритании,
депутаты лейбористы хором затянули гимн партии "Красное знамя". Министр
обороны в правительстве Тэтчер Майкл Хизлтайн в очень грубой форме
потребовал соблюдения тишины. Его проигнорировали. Тогда взбешенный
Хизлтайн схватил церемониальный жезл спикера и раскрутил его над
головой подобно пещерному человеку, собирающемуся напасть на мамонта.
Эта история, а также густая и длинная рыжая грива Хизлтайна принесли ему
прозвище. Какое?

Ответ:
Тарзан.

Автор:
Команда "5+" (Мурманск)

Вопрос 2:
Для того чтобы охарактеризовать это специфическое состояние, у
американцев в ходу словосочетание "гнев винограда", у англичан -
"слишком долго подвешенный", у французов - "деревянное рыло", у немцев -
"кошачий вой, плач", у португальцев - "откат, обратный прибойный поток".
А как это состояние называем мы, если по русской пословице именно оно, а
не его причина - настоящая беда?

Ответ:
Похмелье.

Источник:
В. Логинов "Без похмелья", "69" - январь 2002 года, вып. N2.

Автор:
Команда "5+" (Мурманск)

Вопрос 3:
На последнем этапе Кубка мира по биатлону среди женщин пьедестал почета
заняли спортсменки трех разных стран, которые, как заметил комментатор,
еще одиннадцать лет назад могли бы выступать под одним флагом. Как он
сказал, происшедшее в этот день в Лахти, напомнило ему некое
соревнование, в котором победившие спортсменки вполне могли бы
участвовать в недалеком прошлом - одиннадцать или, скажем, пятнадцать
лет назад. Какое соревнование имел в виду комментатор?

Ответ:
Спартакиада народов СССР.

Комментарий:
Победившие спортсменки представляли Украину, Россию и Белоруссию.

Источник:
Канал 7ТВ, 24 марта, Кубок мира - биатлон, женщины, масс-старт.

Автор:
Команда "5+" (Мурманск)

Вопрос 4:
Несмотря на то, что у этого человека было двое детей, их воспитанием он
практически не занимался. Зато начиная с 1975 года и на протяжении
последующих 25 лет он нянчился с другим своим детищем. Состоит оно из
семи кругов. Второй круг - деньги, пятый - телевидение, шестой -
зрители, седьмой - телеаудитория. Назовите первый, третий и четвертый.

Ответ:
Волчок, письма, знатоки.

Автор:
Команда "5+" (Мурманск)

Вопрос 5:
В романе Владимира Свержина "Орел трехглавый" два главных героя
неожиданно для себя встречаются с Бабой Ягой. За чашкой самогона
старушка вспомнила, как заходил к ней "добрый молодец из шотландских
краев. "Вот только звали его странно, не по-мужски - Дунькой. И фамилия
Мак-Ладан, или Мак-Лапоть - не помню. Пришел он биться...". С кем?

Ответ:
С Кащеем Бессмертным.

Автор:
Команда "5+" (Мурманск)

Тур:
Отборочный турнир. Бой N 12. Группа "Б".

Вопрос 1:
Свою первую книгу под названием "Теория и практика коммунизма" Боб
Кэрью-Хант - бывший сотрудник английских спецслужб - хотел посвятить
своему руководителю, но решил, что такая честь может поставить того в
неловкое положение. Последний заметил, что "оказался бы в очень неловком
положении по целому ряду причин". Кому же была посвящена эта книга?

Ответ:
Ким Филби.

Источник:
Ким Филби. Моя тайная война. http://lib.ru.

Автор:
Команда "5+" (Мурманск)

Вопрос 2:
Знаменитый врач из Александрии Герофил почитался римскими медиками за
первое вскрытие человеческого тела, а также за множество научных
открытий. Однако его медицинская деятельность имела и мрачную,
отрицательную черту, в чем ему, кстати, помогало государство. В чем же
эта черта состояла?

Ответ:
Он экспериментировал над живыми людьми.

Источник:
Джеймс П., Торп Н. Тайны древних цивилизаций. - М.: Эксмо-пресс, 2001. -
С. 27.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
Во время чикагского пожара 1871 года, некто Стаел, спасая из огня
ребенка, серьезно повредил себе спину. Стаел очень страдал от этой
травмы и не мог наклоняться, чтобы завязать себе ботинки. "Придумай
что-нибудь, - просил он своего друга инженера Джадсона Виткомба, - одной
рукой я бы смог это делать, поднимая ногу другой". И Виткомб придумал.
Как мы сегодня называем его изобретение?

Ответ:
Молния (или застежка-молния).

Источник:
Коммерсант. Деньги. 1999, N 31. "Человек, который застегнул мир".

Автор:
Команда "5+" (Мурманск)

Вопрос 4:
Заведения такого рода существовали уже у ацтеков (например, одно из них
функционировало на рынке в Тенотчитлане). У арабов они тоже были, но
немного, потому что для их открытия нужна была специальная
государственная лицензия. Среди того, что там изготавливалось, было и
то, для чего арабы для этого использовали розовую воду и ароматические
вещества, а наши современники используют сахар. Что же это?

Ответ:
Пилюли.

Источник:
Джеймс П., Торп Н. Тайны древних цивилизаций. - М.: Эксмо-пресс, 2001. -
С. 22.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
В первоначальном варианте главного героя сказочной повести звали Лильем
Кварстен. А как в окончательном?

Ответ:
Карлсон.

Источник:
Семашко И.И. 100 великих женщин. - М.: Вече, 2001. - С. 474.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Тур:
Отборочный турнир. Бой N 13. Группа "В".

Вопрос 1:
В книге воспоминаний Валерия Фрида "58?" автор, размышляя над народным
искажением текста популярных песен, приводит следующие примеры: вместо
"Наливалися знамёна кумачом последних ран" - "колыхалися знамёна кумачом
в последний раз", вместо "любимый город в синей дымке тает" - "любимый
город, синий дым Китая". Рекорд же искажения, по мнению автора,
принадлежит Александру Митте и его товарищам по детсаду, певшим вместо
"Выше вал сердитый станет"... А что они пели вместо этой непонятной им
строчки?

Ответ:
"Вышивал сердитый Сталин".

Источник:
В. Фрид. 58? // Киносценарии, N2/1995, с. 131.

Автор:
Команда "5+" (Мурманск)

Вопрос 2:
В комедии Аристофана "Облака" есть такой эпизод: философ Сократ
интересуется у крестьянина Стрептисиада - хорошая ли у того память? Тот
ответил - и да, и нет: когда некое действие совершает сам, забывает
мгновенно, а когда то же самое делает кто-то из его знакомых - помнит
замечательно. А что это за действие?

Ответ:
Заём.

Автор:
Команда "5+" (Мурманск)

Вопрос 3:
Это место на Тульской дороге. Отсюда, как писал Карамзин, "вся Москва
перед глазами. Тут извозчики снимают шапки и кланяются ее золотым
куполам..." Ныне место это называется так же, как и во времена великого
русского историка. А как?

Ответ:
Поклонная гора.

Комментарий:
   z-checkdb: Тула находится к югу от Москвы, а Поклонная гора
расположена на западе. Так что дорога должна быть Смоленская (Валентин
Мельников).

Источник:
Н.М. Карамзин "Записки о московских достопамятностях" - "Наше наследие",
N 6, 1991, с.45.

Автор:
Команда "5+" (Мурманск)

Вопрос 4:
В романе Владимира Свержина "Орел трехглавый" два главных героя
обсуждают герб гражданина Вашингтона:
   - ... в белом поле - красная лыжня, а над ней три звездочки, как на
армянском коньяке. Кстати, командир, а почему три, а не пять?
   - Потому что три. Геральдика - это наука, в которой все имеет смысл.
Червленые пояса, которые ты обозвал лыжней, означают, что предок
Вашингтона участвовал в двух битвах, в которых был ранен...
   - Ага, а три звездочки - потому что ему не хватило...
   Закончите версию героя, увязав одним словом и коньяк, и бесстрашного
рубаку.

Ответ:
... выдержки.

Автор:
Команда "5+" (Мурманск)

Вопрос 5:
Среди них на Руси 17 века имелись и бывшие крестьяне, и посадские, и
служивые люди, и аристократы, и подьячие, и стрельцы. Среди них был
необычайно высок процент честолюбивых и творчески одаренных людей,
недаром самые известные писатели того времени относились именно к этому
социальному слою. Здесь, независимо от происхождения, имелись большие
возможности для реализации способностей человека. Они разительно
отличались от прочих людей, о чем говорило и принятое ими имя. А как их
называли?

Ответ:
Иноки - православные монахи. Засчитывать только точный ответ - "иноки".

Источник:
"Русское православие: вехи истории", М., 1989, с. 160.

Автор:
Команда "5+" (Мурманск)

Тур:
Отборочный турнир. Бой N 14. Группа "В".

Вопрос 1:
Эти два слова на удивление схожи - однако значение их совсем разное. В
одном случае оно связано, в частности, с цифрами, в другой - с долгами.
Назовите оба эти слова, если разница между ними - в лишней букве "б".

Ответ:
Кабала и каббала.

Автор:
Команда "5+" (Мурманск)

Вопрос 2:
Один из героев комедии Аристофана "Облака", философ Сократ, предложил
своему ученику, крестьянину Стрептисиаду, погрузиться в природу самого
себя и с этой целью лечь на топчан. Однако тот ложиться на топчан
отказался, так как не хотел, по собственным словам, платить пошлину...
Ответить на вопрос, кому и чем он должен был платить, вам поможет
Владимир Владимирович. Кому же и чем?

Ответ:
Клопам кровью.

Источник:
В.В. Маяковский. "Клоп".

Автор:
Команда "5+" (Мурманск)

Вопрос 3:
Король Карл I в холодный день своей казни надел две рубашки, чтобы, по
его собственному утверждению, не подумали... Что?

Ответ:
Что он дрожит от страха.

Источник:
"Когда, где, как и почему это произошло". - ЗАО "Издательский дом Ридерз
Дайджест". 1998. - С. 158.

Автор:
Виталий Ермишев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
В Польше их называли франты, в Средней Азии - дорвозы и масхарабозы, в
Германии - шпильманы, во Франции - жонглеры. А как таких людей называли
на Руси?

Ответ:
Скоморохи.

Источник:
В.К.Ильинов "Эрудит", 2000, Калининград.

Автор:
Команда "5+" (Мурманск)

Вопрос 5:
В 1957 году в Китае, во время прощального банкета по поводу окончания
визита Пабло Неруды, один из правительственных чинов поднял тост: "За
Пабло Неруду, величайшего поэта обеих Америк, и за ..., величайшего
поэта Азии". А как звали этого великого азиатского стихотворца,
опубликовавшего к тому времени всего 16 стихов?

Ответ:
Мао Цзэдун.

Автор:
Команда "5+" (Мурманск)

Тур:
Отборочный турнир. Бой N 15. Группа "В".

Вопрос 1:
По мнению писателя Кавада Раша, "это - богатырские войска - по
стратегии, духу и даже ухваткам". В их арсенале нет железки меньше пуда.
Рядом с боевыми орденами у них на груди награды гражданские, стольких
Героев социалистического труда нет ни в одном роде войск. За боевые
действия они заслужили почетные знаки на шапки "За Тянь-цзинь в 1900
году" и "За Порт-Артур в 1904". А какое предприятие, состоявшееся в
70-80 годах прошлого века, они, по мнению автора, заслужили такой же
награды?

Ответ:
За строительство БАМа.

Комментарий:
Речь идет о железнодорожных войсках.

Источник:
К. Раш "Железные солдаты", с.62.

Автор:
Команда "5+" (Мурманск)

Вопрос 2:
Согласно Положению, утвержденному Министерством культуры СССР в конце
80-х, это предприятие представляет собой "самодеятельный коллектив,
задача которого - организовывать досуг молодежи, используя
художественные и технические средства". По внутренней структуре это
"многопрофильное любительское объединение", состоящее из нескольких
групп: сценарной, музыкальной и других. Вот как, оказывается. А мы-то по
дедовской традиции привыкли считать, что это по сути своей не что иное
как просто... Что?

Ответ:
Танцы.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о дискотеке.

Источник:
"Словарь юного музыканта".

Автор:
???

Вопрос 3:
Эти, в переводе с греческого, "противники жизни" иногда сравнивают с
пулями. Их действие весьма избирательно: они поражают одну, строго
определенную мишень. А против чего их применяют - противниками чьей
жизни они являются?

Ответ:
Против микробов.

Комментарий:
Речь идет об антибиотиках (от греч. anti - против и bios - жизнь).

Источник:
"Энциклопедический словарь юного биолога", М., 1986, с.19.

Автор:
???

Вопрос 4:
Зарубежные издания отечественных научных трудов считались в СССР
неоспоримым свидетельством прогресса советской науки. Однако издание в
США книги этого ученого было оценено в знаменитом "письме трехсот"
научных деятелей Советского Союза, направленном в 1955 году в Политбюро,
как факт антисоветской пропаганды. А как звали этого ученого?

Ответ:
Лысенко.

Источник:
Хрестоматия по отечественной истории (1946-1995). М., ВЛАДОС, 1996,
с.446.

Автор:
Команда "5+" (Мурманск)

Вопрос 5:
Создатели этого средства произвели своеобразную революцию в мире
парикмахеров. Они заявили, что перед походом куда-либо необязательно
долго укладывать прическу. Достаточно сделать одно. Что?

Ответ:
Вымыть голову (это Vidal Sassoon).

Источник:
Vogue. N2, 2001. С. 53.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Тур:
Отборочный турнир. Бой N 16. Группа "В".

Вопрос 1:
В Англии существует легенда, что небольшие собачки породы вельш корги
пемброк когда-то служили эльфам. А как те их использовали?

Ответ:
Ездили верхом.

Источник:
"Лиза", N 19, 2002. С. 41.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 2:
Советские актеры во время встреч со зрителями порою собирали огромные
стадионы, показывая полюбившиеся номера. Например, для М. Ладыниной
ритуалом стал проезд по стадиону на коляске, демонстрировавший эпизод из
фильма "Кубанские казаки". А какой эпизод показывала едва ли не до
преклонных лет актриса, снявшаяся в "Весне" и "Волге-Волге"?

Ответ:
Танец на пушке (Л. Орлова).

Источник:
Литературная газета, 27.02 - 05.03.2002. - С. 10.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
По античной легенде, к городу Кемер, расположенному на территории
современной Турции, путники боялись лишний раз подойти из-за
предположения, что именно там обитает... Кто?

Ответ:
Там жила химера.

Источник:
Космополитен. N 5, 2002. С. 263.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 4:
Он вернулся, потому что хотел "хоть гвоздик свой собственный, но
вколотить в истрепанный бурями русский корабль. По примеру Петра". У
Пелевина мы встречаем его еще до отъезда. А каким парадоксальным
прозвищем его в конце концов наградили?

Ответ:
"Красный граф" (А.Н. Толстой).

Источник:
Литературная Газета, 27.02 - 05.03.2002. - С. 14.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
"Милый Володенька, пожалуйста, детка, напиши сценарий для нас с тобой и
постарайся устроить так, чтобы через неделю или две можно было его
разыграть. Я тогда специально для этого приеду в Москву. Ужасно хочется
сняться с тобой в одной картине". Кто и кому написал это письмо?

Ответ:
Лиля Брик - Владимиру Маяковскому.

Источник:
Ex Libris Независимой газеты, 28.03.2002. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Тур:
Отборочный турнир. Бой N 17. Группа "В".

Вопрос 1:
В 1650 году философ и анатом Лейденского университета Франциск Сильвиус
приготовил настойку от бессонницы из ягод на спирту. Появился напиток,
название которого происходит от голландского названия этих ягод. Что это
за ягоды?

Ответ:
Можжевельник.

Комментарий:
Дженевер - джин.

Источник:
Vogue. N2, 2001. С. 63.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 2:
Художник-фотограф Инге Морат, супруга Артура Миллера, вспоминала, что во
время ее приезда в 1965 году в Советский Союз, ей очень часто
приходилось слушать в самых разных квартирах своих русских друзей
громкую классическую музыку, в частности, Бетховена. Почему?

Ответ:
Из-за опасения прослушивания.

Комментарий:
Включали во время разговоров.

Источник:
Штерн Л. В поисках России. // EL НГ, 28.03.2002. - С. 3.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
Какое заболевание генетики иначе называют монголизмом?

Ответ:
Синдром Дауна.

Источник:
Ф. Фогель, Е. Мотульский. Генетика человека.

Автор:
Яна Котловская (Мурманск)

Вопрос 4:
Кем сейчас в больницах и медпунктах работает походный брадобрей?

Ответ:
Фельдшером.

Источник:
Словарь немецкого языка.

Автор:
Игорь Ступаков (Мурманск)

Вопрос 5:
Минерал турмалин бывает разного цвета: розовый - рубеллит, синий -
индиголит, зеленый - верделит, бесцветный - ахроит и т.д. Вопрос: а как
отзывается турмалин, кристаллы которого розовые внутри и зеленые
снаружи?

Ответ:
Арбузный.

Источник:
А.В. Волошин. Минералы Кольского полуострова.

Автор:
Яна Котловская (Мурманск)

Тур:
Отборочный турнир. Бой N 18. Группа "В".

Вопрос 1:
На Древнем Востоке они напоминали сковороду, а в Средневековой Европе их
делали из стекла. Впоследствии появились три их разновидности: с
раскаленным железом, с углями... А что делали с третьими?

Ответ:
Нагревали на печи (утюги).

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 2:
"Это было величайшее произведение искусства из всех возможных во
Вселенной. В единовременном акте достигнуто то, о чем нельзя мечтать в
музыке. Я бы не смог этого сделать. По сравнению с этим мы, композиторы,
просто ничтожества". После этих слов современного немецкого композитора
Карлхайнца Штокхаузена, сказанных на пресс-конференции перед началом,
музыкальный фестиваль в Гамбурге был отменен. О чем же так сказал
Штокхаузен?

Ответ:
О взрыве башен-близнецов в Нью-Йорке.

Источник:
Сердюченко В. К востоку от политкорректности. - Родина, N 2, 2002. - С.
13.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
Изображения на античных могилах, найденных недалеко от города Торренто,
подтолкнули Наполеона к идее форсировать Ла-Манш уникальным способом.
Идея, конечно, реализована не была. Кого или что при этом предполагалось
использовать?

Ответ:
Использовать дельфинов.

Источник:
"Лиза", N 21, 2002. С. 30.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 4:
В ходе похода новгородцев на Югру в 1194 году жители одного из местных
городов одержали над ними победу, усыпив бдительность новгородцев
письмом, два пропущенных фрагмента из которого мы попросим заполнить вас
одним словом, во втором случае отличающемся от первого лишь окончанием:
"Не губите нас, (пропуск) смердов и (пропуск) дани".

Ответ:
Своих, своей.

Источник:
Михайлова И. От полюдья до сохи. - Родина, N 2, 2002. - С. 38.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
"На севере я не нашел ничего, не заработал ни цента. Но опыт этой
поездки всю жизнь давал мне средства к существованию". Кому принадлежат
эти слова?

Ответ:
Джеку Лондону.

Источник:
Гео. 2002. N5. С. 166.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Тур:
Отборочный турнир. Бой N 19. Группа "Г".

Вопрос 1:
С. Дали писал в своем дневнике, что "окончательно проглотил и переварил
Ницше" за 3 дня. "После этой каннибальской трапезы оставалась лишь одна
деталь личности философа, одна-единая косточка, в которую я уже готов
был вонзиться зубами...". Ф.Г. Лорка, находившийся под сильным
впечатлением от Гитлера, назвал это "трагической константой
человеческого лица". Так о какой же "детали" Ницше писал Дали?

Ответ:
Усы.

Источник:
Дали С. Дневник одного гения. М.: Искусство, 1991. С. 54.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР", Саранск)

Вопрос 2:
Помимо совершенно безвредных разновидностей, есть сырная, хлебная,
овощная. А какая самая известная?

Ответ:
Платяная (или шубная) моль.

Источник:
Гео. 2002. N5. С. 169.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 3:
Один из творцов и идеологов беспредметного искусства начала XX века
И.Клюн радостно констатировал: "Ныне труп искусства живописного,
искусства размалеванной натуры положен в гроб, припечатан (пропуск), и
саркофаг его выставлен для обозрения публики на новое кладбище
искусства". В цитате пропущено название известного произведения, которое
вы и должны назвать.

Ответ:
"... черным квадратом (супрематизма)..." - "Черный квадрат".

Источник:
Поиск через традиции. Л., 1990. С. 156.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР", Саранск)

Вопрос 4:
Назовите два произведения, для усвоения которых на их родине используют
комиксы и компакт-диски и даже снимают по ним музыкальные телесериалы.

Ответ:
"Махабхарата" и "Рамаяна".

Источник:
Гео. 2002. N 5. С. 112.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 5:
Идейному противнику В.Г.Белинского - поэту-славянофилу Михаилу Дмитриеву
(племяннику более известного поэта Ивана Дмитриева, автора романса
"Стонет сизый голубочек") - его литературные недруги дали обидное
прозвище, добавив всего три буквы к его фамилии. Какое?

Ответ:
Лже-Дмитриев.

Источник:
Русское общество 40-50-х гг. 19 в. Ч.1. Записки А.И.Кошелева. М., 1991.
С. 25.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР", Саранск)

Тур:
Отборочный турнир. Бой N 20. Группа "Г".

Вопрос 1:
Даль определяет это как небольшой круглый хлебец. Что это за слово,
знакомое нам в уменьшительной форме?

Ответ:
Колоб.

Источник:
"Лиза", N 19, 2002. С. 26.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса), Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 2:
Свое нынешнее название оно получило только в XII-XIII веках, а до этого
называлось просто Нево. Как оно называется сейчас?

Ответ:
Ладожское озеро.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 3:
Хозяйственный термин в отношении производства крепкой спиртной продукции
сверх нормы, употреблявшийся в 19 в., позже стал означать нечто, имеющее
непосредственное отношение к отдыху (например, по словарю Ожегова).
Назовите это слово.

Ответ:
Перекур.

Источник:
Русское общество 40-50-х гг. 19 в. Ч.1. Записки А.И.Кошелева. М., 1991.
С. 503.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР", Саранск)

Вопрос 4:
В последнее время на Западе их тоже стали делить на размеры, как одежду:
от S - менее 53 граммов, до XL - более 73 граммов. Назовите их.

Ответ:
Куриные яйца.

Источник:
"Лиза", N 19, 2002. С. 26.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса), Ольга Хворова (Москва)

Вопрос 5:
В списке действующих лиц оперы А.Н.Верстовского "Аскольдова могила"
первым назван тот, кого можно вполне принять за однофамильца известного
российского скульптора XX века. Назовите это таинственное действующее
лицо.

Ответ:
Неизвестный.

Источник:
Оперные либретто. М., 1981, с.19.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР", Саранск)

Тур:
Отборочный турнир. Бой N 21. Группа "Г".

Вопрос 1:
Последние тенденции в этой области напоминают haute couture, где главное
- идеальный крой. Поэтому принято резать, как ткань, в том числе и по
косой. А что резать?

Ответ:
Волосы.

Источник:
Vogue. N 2, 2001. С. 53.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 2:
В Индии каждое утро на многих дорогах возникают пробки, которые не в
силах рассеять даже полицейские. С чем же связана проблема?

Ответ:
Посреди дороги ложатся коровы.

Источник:
Гео. 2002. N 5. С. 115.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 3:
Прослушайте технические характеристики: ровность, прямота и пологость
(которая не должна превышать 4-9 промилле) и назовите того, кто
считается изобретателем этого.

Ответ:
Д.Стефенсон.

Комментарий:
Речь идет о железных дорогах.
   z-checkdb: Первой наземной (а не шахтной) железной дорогой считается
"Уоллатонская вагонная дорога". Эта железная дорога длиной примерно три
километра была построена между 1603 и 1604 годами для перевозки угля
между поселками Стрелли и Уоллатон рядом с Ноттингемом. Треверик
построил первый паровоз в 1804 году и тогда же успешно испытал поезд на
первой железной дороге между двумя валлийскими деревнями. Хотя концепция
железных дорог на паровой тяге была успешно подтверждена, сам паровоз
был еще неудачен и конкурировать с конной тягой не мог. Стефенсон
построил свой первый паровоз в 1813 году, основал первую
локомотивостроительную компанию, построил первую коммерческую железную
дорогу в 1822 году. Т.е. железные дороги бывают разные, Стефенсон
построил (а не изобрел) первую коммерческую железную дорогу (Михаил
Борель).

Источник:
   1. Энциклопедический словарь юного техника. С. 136.
   2. СЭС.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР", Саранск)

Вопрос 4:
В романе Бориса Акунина "Коронация" действует гувернантка-француженка,
плохо знающая русский язык. Однажды она никак не могла вспомнить
название некоего архитектурного сооружения, называя его, например,
"разговоркой". Что это за сооружение?

Ответ:
Беседка.

Источник:
Акунин Б. Коронация. - М.: Захаров, 2001.

Автор:
Марина Степанова

Вопрос 5:
Прежде чем в 1455 г. Иоганн Гутенберг создал свою главный шедевр -
знаменитую 42-строчную Библию, он несколько лет вел экспериментальную
работу, печатая издания самого разнообразного характера. Из этих работ
до нас дошло несколько десятков экземпляров того, что в переводе с
латыни означают "снисходительность", "милость". Что же за издания
печатал Гутенберг?

Ответ:
Индульгенции.

Источник:
   1. Гутенберг: Биографические повествования. Челябинск: Урал, 1995.
С.32.
   2. БЭС. Т. 7. С. 468; Т. 10. С. 265.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР", Саранск)

Тур:
Отборочный турнир. Бой N 22. Группа "Г".

Вопрос 1:
Какую личную обязанность перед князем заменили для русичей в XV веке
такие налоги, как "Коновое", "Бобровое" и "Рыбное"?

Ответ:
Личное участие в охоте или рыбалке.

Источник:
Михайлова И. От полюдья до сохи. - Родина, N 2, 2002. - С. 38.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 2:
По признанию С.Дали, для него мир этого человека означал столько же,
сколько мир Священного Писания для средневекового художника или мир
античной мифологии - для Ренессанса. Он часто явно или скрыто цитировал
учителя. Неудивительно, что и "Дневник одного гения" открывается
следующей цитатой: "Герой есть тот, кто восстает против отцовского
авторитета и побеждает его". Назовите этого учителя Дали.

Ответ:
З.Фрейд.

Источник:
Дали С. Дневник одного гения. М.: Искусство, 1991. С. 31-32.

Автор:
Александр Петрусевич ("НТР", Саранск)

Вопрос 3:
Исследователь В.В.Колесов говорит, что эта книга - не литературное
произведение, а своего рода "сценарный план проведения нескольких,
жизненно важных семейных и общественных действ". А публицист-народник
Н.В.Шелгунов говорил, что ее составитель "был для нас, русских, тем же
Конфуцием, который тоже не сочинил ничего своего, а только собрал плоды
народной мудрости и практических правил и подвел им итог". Назовите это
произведение и имя главного составителя.

Ответ:
"Домострой", Сильвестр.

Источник:
   1. Домострой. М.: Сов. Россия, 1990. С. 7, 13.
   2. БЭС (ст. "Сильвестр").

Автор:
???

Вопрос 4:
В одном из своих писем ван Гог сообщал: "Каждый день мне необходимо
средство, которое прописал несравненный Диккенс. Оно состоит из стакана
вина, кусочка хлеба с сыром и трубки, набитой табаком". Это средство так
и не спасло художника. От чего же было это лекарство?

Ответ:
От самоубийства.

Источник:
Ноймайер "Художники в зеркале медицины", Ростов-на-Дону, "Феникс", 1997.

Автор:
???

Вопрос 5:
На рисунке из серии "Великие за партой" учитель в средневековом костюме
грозно говорит: "Вы опять не подписали свое сочинение?" Кому?

Ответ:
Шекспиру.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Тур:
Отборочный турнир. Бой N 23. Группа "Г".

Вопрос 1:
Даже если вы не видели ни одной части телесериала об охранном агентстве
Валери Айронс, вам несложно будет ответить в трех словах, какая
категория людей составляет основную клиентуру этого агентства.

Ответ:
Особо важные персоны.

Комментарий:
Аббревиатура агентства совпадает с аббревиатурой VIP.

Автор:
Алексей Немировский (Одесса)

Вопрос 2:
Какое румынский фразеологизм соответствует нашему "Мало каши ел"?

Ответ:
"Мало мамалыги ел".

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 3:
Закончите известный официальный кинодокумент, приняв к сведенью, что его
заключение все-таки не соответствовало действительности: "12 октября
1916 года нижний чин (далее пропущена фамилия) принял геройскую смерть
за веру, царя и Отечество при посредстве..."

Ответ:
Воздушного шара.

Источник:
Х/ф "Бумбараш".

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
В 1879 г. в Лондоне состоялся некий судебный процесс. В качестве
свидетелей обвинения выступали самые разные люди. Так, по мнению
художников, ОН был "холоден и представлял мало экспрессии". Английские
леди находили, что ОН придает "какую-то мертвенность физиономии".
Рыночные торговцы жаловались, что ОН "придает дурной вид рыбе". Я не
прошу вас назвать обвинителей, назовите только самого обвиняемого.

Ответ:
Электрический свет.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 5:
Китайские императоры содержали некоторые свои богатства в фарфоровых
вазах, украшенных цветами лотоса. А китайские крестьяне для этого плели
из рисовой соломы корзины, такие плотные, что они даже не пропускали
воду. Если вы догадались, что это за богатства, то легко ответите, в
качестве чего использовались эти вазы и корзины?

Ответ:
Аквариумов.

Комментарий:
Содержали золотых рыбок.

Автор:
???

Тур:
Отборочный турнир. Бой N 24. Группа "Г".

Вопрос 1:
Закончите двумя буквами мысль Конрада Лоренца: "Столь долго
разыскиваемое промежуточное звено между животным и гуманным человеком -
это..."

Ответ:
"... мы".

Источник:
Жабин А.Г. Жизнь минералов. - М.: Советская Россия, 1976. - С. 211.

Автор:
Булат Акберов ("Ёти", Казань)

Вопрос 2:
Закончите анекдот:
   - Когда я слышу звон будильника, мне кажется, что в меня выстрелили.
   - И ты вскакиваешь?
   - Нет...

Ответ:
... лежу как убитый.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 3:
Некоторые подумают о помощи, некоторые вспомнят о чемпионате мира. А вы
попробуйте назвать обиходное название того, о чем вспомнят, услышав
формулу те, кто обучались на военной кафедре.

Ответ:
"Лимонка".

Комментарий:
Это "Ф-1".

Автор:
Евгений Коваль ("Импульс"), Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
Два мальчика, стоя наказанными в углу, рядом со шваброй придумали
страну. Скажите, как они, не придумывая новых слов, назвали двухголового
зверя, способного ходить под седлом и давать шерсть?

Ответ:
Коньяк.

Автор:
Елена Коновалова (Мурманск)

Вопрос 5:
Представьте себе псковского купца на Немецком дворе конца XVII века. Он
заходит в лавку, смотрит на товар и говорит продавцу: "Да твое сукно
хорь съел". Что он имел в виду?

Ответ:
Сукно побито молью.

Автор:
???

Тур:
Второй игровой день. Бой N 25.

Вопрос 1:
Питерская рок-группа "Аукцыон" осенью 2001 г. собиралась на гастроли в
США, но трагедия 11 сентября помешала этому. В результате появилась
мрачная шутка "В Нью-Йорке ждали "Аукцион", а прилетели..." Вспомните
название другого известного коллектива и закончите фразу.

Ответ:
"2 самолета"

Автор:
???

Вопрос 2:
Попав в Кремль XVII века за неделю до Пасхи, вы могли бы увидеть
странную картину: из Спасских ворот выходил царь, который вел под уздцы
белого коня с сидящем на нем патриархом. Мы не спрашиваем кого изображал
царь, ответьте кого изображал Патриарх?

Ответ:
Иисуса Христа.

Комментарий:
Вход Иисуса Христа в Иерусалим.

Источник:
Пособие для учителей истории 7-9 класса.

Автор:
Елена Коновалова (Мурманск)

Вопрос 3:
Как истинный француз, капитан Кусто на своем судне "Калипсо" сделал ряд
нововведений, в том числе и следующее: в трюме была установлена
эмалированная 10-тонная цистерна. Для каких целей она служила?

Ответ:
Для хранения вина.

Источник:
Б.Б. Вагнер, "Путями великих мореплавателей", т.2, 1998.

Автор:
???

Вопрос 4:
Это слово пришло к нам из греческого языка. Первоначально оно означало
столб, вбитый в землю на участке должника, указывающий на то, что эта
земля заложена. Вопрос: что это за слово?

Ответ:
Ипотека.

Источник:
А.Толстой, П.Сергеев. Учебник гражданского права.

Автор:
Яна Котловская (Мурманск)

Вопрос 5:
Вы, наверное, не знаете о том, что так называется мох, растущий на дне
водоемов и применяемый при конопачении бревенчатых стен. Но вы знаете
одноименный историко-архитектурный заповедник на одном из крупнейших
озер РФ. Каково же их название?

Ответ:
Кижи.

Автор:
???

Тур:
Второй игровой день. Бой N 26.

Вопрос 1:
Е.А. Баратынский писал об этом ежедневном обычае своего времени:
   Так, любезный мой Гораций,
   Так, хоть рад, хотя не рад.
   Но теперь я муз и граций
   Променял...

Ответ:
На вахтпарад.

Источник:
Марченко Н. Приметы милой старины: нравы и быт пушкинской эпохи. - М.:
Эксмо-пресс, Изограф, 2001. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 2:
Внимательно послушайте список: Александр, Алла, Борис, Владимир, Вадим,
Николай, Сергей, Филипп, Юрий. Теперь назовите то имя, которое здесь
отсутствует.

Ответ:
Элис.

Автор:
Андрей Курбанов (Мурманск)

Вопрос 3:
В справочнике "Алло, Мурманск" 2000 г. на 5-й странице есть список
полезных телефонов, где в разделе "Алло, экстренная помощь" перечислен
ряд организаций с указанием их телефонов: Больница ОМСЧ "Севрыба",
Мурманская областная клиническая больница, Детская инфекционная больница
и т.д. Назовите последнюю организацию, приведенную в этом списке.

Ответ:
Морг.

Источник:
"Алло, Мурманск", ноябрь 2000 г.

Автор:
Мария Курбанова (Мурманск)

Вопрос 4:
В одном из выпусков КВН прозвучала такая шутка: КВНщики некоторое время
дружно икают, после чего один из них произносит фразу, в которой
упоминается название известной фирмы. Какой?

Ответ:
Tefal (ты всегда думаешь о нас!)

Автор:
Яна Котловская (Мурманск)

Вопрос 5:
Несколько сот лет тому назад на Камчатке за этим животным охотились
только ради мяса, шкурка считалась бросовой, хуже собачьей. Поэтому,
когда камчадалов заставили платить подати царю их шкурками, камчадалы
только посмеялись. А что это за животные?

Ответ:
Соболь.

Источник:
Б. Гржимек. Дикое животное и человек.

Автор:
Яна Котловская (Мурманск)

Тур:
Второй игровой день. Бой N 27.

Вопрос 1:
Одна из известнейших пьес не менее известного драматурга дважды
запрещалась в России, так как в ней содержался, по мнению цензуры, намек
на некоторые исторические события. А вам необходимо назвать двоих, во
времена правления которых эти запреты происходили.

Ответ:
Екатерина II, Александр I.

Комментарий:
Пьеса - "Гамлет" В.Шекспира.

Источник:
Пособие для учителей истории 7-9 класса.

Автор:
Елена Коновалова (Мурманск)

Вопрос 2:
Закончите вторую строку двустишия Михаила Векслера одним словом, если
оно является однокоренным последнему слову первой строки:
   Человек имеет 5 органов чувств
   И ни одного органа...

Ответ:
Сочувствия.

Источник:
Газ. "Моск. новости" N27 за 2000.

Автор:
???

Вопрос 3:
Военный крест за отвагу при воздушном налете получил некий британский
сигнальщик. Дело было в годы первой мировой воины в Африке. Получив 300
ранений, он не покинут свой пост. А что это были за ранения, если в
Африке у немцев не было самолетов?

Ответ:
Пчелиные укусы.

Источник:
Эрик Дуршмед. Победы, которых могло и не быть.

Автор:
Игорь Ступаков (Мурманск)

Вопрос 4:
В древности этот город назывался Ценабом и являлся главным городом
кельтского племени карнаутов. В 52-51 гг. до н.э. Цезарь разрушил этот
город. Восстановлен он был императором Аврелианом и назван в его честь.
Вопрос: а как звали человека, чья героическая биография началась с этого
города, а прозвище с ним связано?

Ответ:
Жанна д'Арк.

Источник:
А. Торопцев. Крепости.

Автор:
Игорь Ступаков (Мурманск)

Вопрос 5:
Он родился в 1746 г. в Испании, а умер в 1828 г. во Франции. Его
Молодость и Старость достаточно известны. Им себя называли Донатас
Банионис и Андрей Вознесенский. Кто он?

Ответ:
Франсиско Гойя.

Источник:
БЭС.

Автор:
Яна Котловская (Мурманск)

Тур:
Второй игровой день. Бой N 28.

Вопрос 1:
Как-то один ванкуверский полицейский прогуливал своего пса в городском
парке. Вдруг собака залаяла на мусорный бак. Итогом этой прогулки стала
довольно-таки неожиданная и крупная находка. А какое изречение одного
известного уроженца Италии было опровергнуто во время прогулки?

Ответ:
Деньги не пахнут.

Источник:
Путешествие вокруг света, 2001 г.

Автор:
Владимир Врублевский (Мурманск)

Вопрос 2:
Анче, Рувер, Улисс, Алоэ, Брат моего брата. В этот список можно включить
еще одного человека, у которого нет какого-то внутреннего органа.
Какого?

Ответ:
Селезенки.

Источник:
А.П. Чехов, собрание сочинений в 11-ти томах.

Автор:
Яна Котловская (Мурманск)

Вопрос 3:
Морское млекопитающее получило травматические повреждения. Никто не
ожидает предательства. В артиллерийском подразделении закончились
боеприпасы. Не стоит медлить при выполнении маневра. А что случилось с
преобразователем энергии?

Ответ:
Его порвали.

Источник:
В. Высоцкий. Песня беспокойства.

Автор:
Игорь Ступаков (Мурманск)

Вопрос 4:
Как говорилось выше, таракан с оторванной головой живет шесть дней. А
умирает он в подобных случаях именно от этого. Если вы вспомните
известный анекдот про Майка Тайсона, то это поможет вам в ответе на
вопрос от чего все-таки умирает таракан?

Ответ:
От голода.

Автор:
Денис Шульга (Мурманск)

Вопрос 5:
Маяковский заметил как-то, что сущность математики не в том, какие
предметы она исследует, а в том, какие законы обнаруживает. "Человек,
открывший эту формулу, - говорил он, - был великим математиком, даже
если он открыл это, считая окурки". Что же это была за формула?

Ответ:
2x2=4.

Источник:
Газ. "Моск. новости" N 27 за 2000.

Автор:
???

Тур:
Второй игровой день. Бой N 29.

Вопрос 1:
В ряде северных стран это китообразное называют "морской канарейкой" за
способность издавать довольно сложные комбинации звуков. Однако одно
расхожее выражение по ошибке приписывает эту способность рыбе из
семейства осетровых, чье название отличается лишь на одну букву.
Назовите это выражение.

Ответ:
Реветь белугой.

Источник:
А. Брем "Жизнь животных", т.2.

Автор:
???

Вопрос 2:
В.И. Даль, как известно, стремился заменить потребляемые в русском языке
иностранные слова русскими аналогами, а если подходящей замены не было,
придумывал ее сам. Например, атмосфера - мироколица, горизонт - небозем
или глазоем. А какое слово он заменял словом самодвига?

Ответ:
Автомат.

Источник:
В.В. Одинцов. Лингвистические парадоксы.

Автор:
Яна Котловская (Мурманск)

Вопрос 3:
Немецкий футбольный тренер Дитер Hyp как-то сказал: "На чемпионате мира
я смотрел игру Австрии против Камеруна. Впечатлений масса. С одной
стороны - экзотические игроки, чужая культура, дикие инстинкты, а с
другой стороны..." А что, по мнению Нура, было с другой стороны?

Ответ:
Камерунская команда.

Автор:
Денис Шульга (Мурманск)

Вопрос 4:
Половину для строительства этого известного сооружения дали покровители
братья Бэрбидж. Другую поделили между собой, так сказать, "ведущие
специалисты" - Хемингс, Филлипс, Поп, Кемп и тот, кого вы отлично
знаете. Назовите его фамилию.

Ответ:
Шекспир.

Комментарий:
Речь идет о строительстве театра "Глобус".

Источник:
Берджесс Э. Уильям Шекспир. Гений и его эпоха. - М.: Центрполиграф,
2001. - С. 237.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
С 1 июня 2002 года в одной из стран проблема курения была решена
радикально - ее глава просто издал декрет с запрещением делать это,
причем нарушителя ожидает штраф 30 евро, где бы его ни застукали.
Назовите эту страну.

Ответ:
Ватикан.

Источник:
Итоги, 09.07.2002. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Тур:
Второй игровой день. Бой N 30.

Вопрос 1:
Этот разговор состоялся в середине 19 века. Некто спросил встретившегося
ему монаха: "Какого, батюшка, монастыря?". "Соловецкого, родненький", -
ответил монах. "Из Ярославских губернии?" - переспросил собеседник.
"Нетути, родненький, тамо-ди, в Соловецком живу". "Да еще из Ростовского
уезда?" - последовал вопрос, после чего монах упал в ноги своему
собеседнику и стал умолять не выдавать его, т.к. это в действительности
был беглый солдат из Ростовского уезда, Ярославской губернии, выдававший
себя за соловецкого монаха. А кто был его собеседником?

Ответ:
В.И. Даль.

Источник:
В.В. Одинцов. Лингвистические парадоксы.

Автор:
Яна Котловская (Мурманск)

Вопрос 2:
Работа о партизанской войне Д. Давыдова была отдана на просмотр военному
цензору, генералу Михайловскому-Данилевскому. На это Пушкин отозвался:
"Это все равно, как если бы князя Потемкина послали к ..., учиться у них
обхождению с женщинами". К кому же?

Ответ:
К евнухам.

Автор:
???

Вопрос 3:
В Союзе Писателей обсуждали как-то молодого поэта, злоупотреблявшего
спиртным. Поэт оправдывался:
   - Что такого? И Пушкин пил. И Лермонтов пил. И Бетховен. И Моцарт.
   - А что пил Моцарт? - спросил кто-то.
   Присутствовавший Михаил Светлов тут же ответил. Воспроизведите его
ответ.

Ответ:
А что ему Сальери наливал, то и пил.

Комментарий:
Принимать все ответы со словами "Сальери" и "наливал".

Автор:
???

Вопрос 4:
Закончите анекдот: "Памятка для домохозяек - "Обращаем ваше внимание на
то, что шурупы, вбитые в стену молотком, держатся в ней крепче, чем...""

Ответ:
... гвозди, ввернутые в нее отверткой.

Источник:
Телесемь, N5, 2002. - С. 28.

Автор:
Виль Кадырметов ("Экспресс", Казань)

Вопрос 5:
Не так давно, во время трансляции хоккейного матча на канале ТРТ, автор
вопроса обратил внимание на рекламу, размещенную на касках у судей.
Реклама представляла собой название производителя газированных напитков
и была как нельзя к месту именно на каске арбитра. Что же это за
компания?

Ответ:
"Черноголовка".

Комментарий:
Каски арбитров черного цвета.

Источник:
Трансляция полуфинального матча ЧР по хоккею между "Ак Барсом" и
"Авангардом" на канале ТРТ. - 25.03.2002.

Автор:
Виль Кадырметов ("Экспресс", Казань)

Тур:
Второй игровой день. Бой N 31.

Вопрос 1:
Во время чемпионата мира по футболу 1982 года норвежская газета
"Дагбладет" составила своеобразный табель о рангах участников турнира.
Сборная Испании была представлена как "посредственная команда с
единственным преимуществом". Каким именно?

Ответ:
Своего поля.

Источник:
Блохин О. Экзаменует футбол.

Автор:
???

Вопрос 2:
На исходе первой четверти XX века были установлены четыре премии
победителям этого конкурса: 1000, 750, 600 и 500 рублей - не очень
большие деньги по тем временам. Однако результат этого конкурса мы можем
видеть и поныне. Назовите этот результат.

Ответ:
Мавзолей В.И. Ленина.

Автор:
Команда "Экспресс" (Казань)

Вопрос 3:
Этого известного исследователя-этнографа вы все знаете: он окончил
зоофак, был лейтенантом парашютно-десантных войск, участвовал в полярных
конвоях союзников. Назовите двух богов солнца, связанных с его именем.

Ответ:
Кон-Тики, Ра.

Автор:
???

Вопрос 4:
Если верить "Аргументам и фактам", то один австралийский абориген,
узнав, что перед ним стоит турист из России, произнес три слова,
обозначавшие животное, напиток и женскую фамилию. Недоброжелатели
носительницы последней часто добавляют к ней одну букву, указывая на ее
отрицательное качество. Кто же она?

Ответ:
Курникова.

Комментарий:
Шкурникова - за корыстолюбие.

Источник:
АиФ. Суббота и воскресенье. - N5, 202. - С. 13.

Автор:
Виль Кадырметов ("Экспресс", Казань)

Вопрос 5:
В послереволюционной Франции XVIII века, в период консульства, девиз
"Свобода, равенство, братство!" претерпел некоторые изменения. Учитывая,
что правительство представляло интересы предпринимателей, назовите новый
вариант этого лозунга, заменив всего одно слово.

Ответ:
"Свобода, равенство, собственность".

Автор:
Команда "Lanugo" (Казань)

Тур:
Второй игровой день. Бой N 32.

Вопрос 1:
Когда в 1975 г. Стив Возняк получил из Японии посылку с этим, его
вызвали в таможенное управление США - якобы за попытку контрабандного
ввоза сексуального приспособления, чье название явно указывало на роль
предмета для удовольствия. Что же было в посылке?

Ответ:
Джойстик.

Автор:
???

Вопрос 2:
Конец XVII века. Один государь пишет письмо другому государю: "Срамно,
государь, при нашем совершенном возрасте тому зазорному лицу
государством владеть помимо нас..." Назовите имя этого зазорного лица.

Ответ:
Софья.

Источник:
Пособие для учителей истории 7-9 класса.

Автор:
Елена Коновалова (Мурманск)

Вопрос 3:
В Старой Руссе за последние полвека обнаружены 36, в Торжке - 19, в
Смоленске - 15, в Пскове - 8, в Москве, Рязани и Витебске - по одной. А
в каком городе за тот же период обнаружили 917?

Ответ:
В Новгороде.

Комментарий:
Речь идет о берестяных грамотах.

Источник:
Янин В. Поклон из древнего Новгорода // Родина, N 1, 2002. - С. 20.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
Судебная психиатрическая экспертиза бывает трех видов: очная, заочная и,
как это ни странно, третья. Назовите третий вид.

Ответ:
Посмертная.

Автор:
Команда "Экспресс" (Казань)

Вопрос 5:
Во время обсуждения в Госсовете этого вопроса был выдвинут целый ряд
предложений. По поводу одного из вариантов представитель Президента в
Государственной Думе Котенков сказал: "Это глупо, потому что мы его уже
похоронили". Известный политик Лукин высказал мнение, что принятие этого
варианта стало бы чистой воды кощунством. Что же за вопрос обсуждался в
Госсовете?

Ответ:
Вопрос о Гимне РФ.

Комментарий:
Предложение было вернуться к гимну "Боже, царя храни".

Источник:
ОРТ, программа "Время" от 14.10.2000.

Автор:
Виль Кадырметов ("Экспресс", Казань)

Тур:
Второй игровой день. Бой N 33.

Вопрос 1:
Корабелы одной из стран недавно приступили к строительству судна, самое
необычное в котором - место этого строительства - вдали от морей, на
высоте около 5 тысяч метров над уровнем моря. Назовите страну, в которой
оно происходит.

Ответ:
Турция.

Комментарий:
На горе Арарат.

Источник:
Итоги, 09.07.2002. - С. 4.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 2:
"Чем шире разливается половодье, тем более мелкой и мутной становится
вода. Она испаряется и остается только ил новой бюрократии". О чем так
говорил Ф. Кафка, если при его жизни это повторялось дважды?

Ответ:
О революции.

Источник:
Кафка Ф. "Избранное" М., 1989.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
Дон Хуан, герой известной книги Карлоса Кастанеды, утверждал, что у
человека знания есть четыре врага: первый - страх, второй - ясность
мыли, третий - сила, четвертый - старость. Попробуйте догадаться, чем
преодолеваются первый и чем второй враги?

Ответ:
Соответственно, вторым и третьим, т.е. страх - ясностью мысли, а ясность
мысли - силой.

Источник:
Кастанеда К. Учение дона Хуана. - СПб, Азбука, 2001. - С. 110.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
Жители различных областей Китая по традиции наделяются разными
психологическими характеристиками и поведенческими штампами. Например,
вследствие того, что Западу соответствует стихия металла, жители
провинции Сычуань издавна слывут любителями отличного оружия и...
Назовите их вторую, гастрономическую черту.

Ответ:
И любителями острой пищи.

Источник:
Малявин В.В. Китайская цивилизация. М.: Астрель, 2000. - С. 28.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
Еще один "первооткрыватель" российской истории - академик Виктор Кондыба
утверждает, что русская империя появилась 18 миллионов лет назад в
Арктиде-Гиперборее. К первым "русским народам", по его мнению, относятся
муры, буры, нуры, дауры... Следующими в этом списке идет те, кто прочно
связаны в нашем сознании с одним островом и людьми, в общем-то не
являются. Кто же они?

Ответ:
Лемуры.

Источник:
Эрлихман В. Уры, муры и лемуры // Родина, N 1, 2002. - С. 9.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Тур:
Второй игровой день. Бой N 34.

Вопрос 1:
Актер Ильинский, игравший Хлестакова в "Ревизоре", стремился подчеркнуть
полное невежество своего героя в литературе. Так, когда Хлестаков
воспроизводил свой, якобы, состоявшийся разговор с неким человеком, то
его ответы он произносил старческим шамкающим голосом, видимо полагая,
что этот человек - убеленный сединами старец, хотя на самом деле тому не
было и сорока лет. Так кто же был мнимым собеседником Хлестакова?

Ответ:
А.С. Пушкин.

Источник:
Хайченко Г.А. Игорь Ильинский. - М.: Изд-во АН СССР, 1962. - С. 121.

Автор:
Виль Кадырметов ("Экспресс", Казань)

Вопрос 2:
Сообщение агентства "Ассошиэйтед Пресс": "На рассвете 16 июля близ
авиабазы Аламогордо взорвался склад боеприпасов. Взрыв был столь силен,
что привлек внимание в Галлоне, на расстоянии 376 километров".
Восстановите год, в котором это сообщение было сделано.

Ответ:
1945.

Комментарий:
На самом деле речь шла об испытании первой атомной бомбы.

Источник:
Наука и жизнь, N 1, 1970. - С. 80.

Автор:
Булат Акберов ("Ёти", Казань)

Вопрос 3:
Все семь сестер были дочерьми Атланта. Шестеро стали возлюбленным
богов-олимпийцев и послужили пополнению греческого пантеона, а седьмая -
Меропа - вышла замуж за смертного и сама стала смертной. По легенде,
именно из-за этого ее так тяжело разглядеть - прячется от стыда.
Вспомните группу людей и скажите, как мы называем этих дочерей Атланта.

Ответ:
Плеяды.

Источник:
   1. Мифологический словарь. - М.: Просвещение, 1985. - С. 119.
   2. Словарь иностранных слов. - М.: Русский язык, 1979. - С. 384.

Автор:
Виль Кадырметов ("Экспресс", Казань)

Вопрос 4:
Бунин считал, что удачный их подбор - важнейшая для писателя вещь. У
Толстого это подлинные алмазы, а вот у Гоголя они мертворожденные, в них
неприятная надуманность, что-то шокирующее. Вспомните произведения
Гоголя и назовите любую из них.

Ответ:
Речь идет о фамилиях. Следовательно, это могут быть, к примеру, Чичиков,
Хлестаков, Земляника, Держиморда и т.д.

Источник:
А. Бахрах "Разговоры с Буниным".

Автор:
???

Вопрос 5:
Однажды автор вопроса прочитал статью, посвященную проблеме похудания.
Если в ее названии изменить всего одну букву, то оно совпадет с
названием известной песни, которое, в свою очередь, совпадает с часто
употребляемой расшифровкой одного из радиосигналов. Как же назвалась
статья?

Ответ:
"Спасите наши туши".

Автор:
Команда "Lanugo" (Казань)

Вопрос 6:
В Англии - уже забытый "Престон", в Голландии - уже забытый "РАП", в
Испании - "Барселона", в Италии - "Дженоа", в Германии - "Лейпциг". А
кто в СССР?

Ответ:
"Динамо" (Москва) - первые чемпионы своих стран по футболу.

Автор:
Команда "Lanugo" (Казань)

Вопрос 7:
Внимание, закончите короткое стихотворение:
   Если в камень
   Вложить душу лягушки,
   Получится...

Ответ:
Черепаха.

Источник:
АиФ, N 23, 2000. - С. 17.

Автор:
Команда "Экспресс" (Казань)

Тур:
Второй игровой день. Бой N 35.

Вопрос 1:
Довлатов писал про своего знакомого Бориса Меттера, что у того в доме
был полный набор электронного оборудования. Не хватало, по мнению
Довлатова, только одного прибора. Какого?

Ответ:
Электрического стула.

Источник:
CD "Библиотека в кармане" - С.Довлатов. Соло на IBM.

Автор:
Команда "Экспресс" (Казань)

Вопрос 2:
В Англии их общая длина составляет 3200 км, и до распространения
железных дорог они служили основным средством транспортировки грузов.
Что же это, если любители анекдотов у нас их не особенно любили?

Ответ:
Каналы.

Комментарий:
У нас их строили - те, кто рассказывали - с юга, те, кто слушали - с
севера.

Источник:
Наука и жизнь, 1988. - N 7. - С. 66.

Автор:
Команда "Экспресс" (Казань)

Вопрос 3:
Одними из самых известных полководцев царицы Тамары были Захария и
Иване, прозванные Мхаргрдзели, ставшие правителями отвоеванных земель. А
какой русский город был основан человеком, имевшим такое же прозвище?

Ответ:
Москва.

Комментарий:
Мхаргрдзели - Долгорукий.

Источник:
Энциклопедия для детей. История.

Автор:
Игорь Ступаков (Мурманск)

Тур:
Второй игровой день. Бой N 36.

Вопрос 1:
Как мы сейчас называем породу собак, которую до конца XIX века называли
"приютская собака"?

Ответ:
Сенбернар.

Источник:
Наука и жизнь, N3, 1978. - С. 103.

Автор:
Булат Акберов ("Ёти", Казань)

Вопрос 2:
В коллекции детских рисунков В.С. Воронова есть немало созданных в 1917
году. На одном из них изображено два человека: высокий - почти на весь
лист - и рядом с ним маленький. Кого же хотел изобразить юный художник?

Ответ:
Большевика и меньшевика.

Источник:
Наука и жизнь, N 10, 1987. - С. 62, 63.

Автор:
Булат Акберов ("Ёти", Казань)

Вопрос 3:
В 2000 году в чемпионате Австралии по футболу примет участие команда
"Окленд Кингз". В мировом футболе очень мало прецедентов, подобных
этому. Один из немногих - Высшая лига чемпионата одной европейской
страны. Какой именно?

Ответ:
Франции.

Комментарий:
Эта команда не австралийская, а новозеландская, в чемпионате Франции
играет клуб "Монако" из одноименного княжества.

Источник:
Western Union World Football. - ТНТ, 14.11.1999.

Автор:
???

Вопрос 4:
К кому на рисунке из серии "Великие за партой" учитель обращается с
просьбой прекратить стучать?

Ответ:
К Морзе.

Автор:
Алексей Паевский (Одесса)

Вопрос 5:
Эту популярную сейчас книгу американские христианские фундаменталисты
объявили антихристианской и обвиняют в пропаганде оккультизма, жестокого
обращения с животными, абортов и даже гомосексуализма. Они также
обнаружили кощунственное сходство между главным героем книги и Христом.
А как же зовут этого героя?

Ответ:
Гарри Поттер.

Источник:
"Общая газета", 10.02.02.

Автор:
???

Тур:
Бой за 3 место.

Вопрос 1:
Он носил скандинавское имя, хотя о его национальности вряд ли можно
сказать что-либо определенное. Его нельзя назвать настоящим мужчиной,
тем не менее, одна юная особа едва не сошла с ума после его мнимой
смерти. А в каком отеле мы могли бы его встретить?

Ответ:
Отель "У погибшего альпиниста".

Автор:
Елена Коновалова (Мурманск)

Вопрос 2:
Имя этого ведического бога сохранилось в русском языке в виде
нарицательного, обозначающего физическое явление, и в виде женского
имени, сейчас довольно редкого. Этот бог - защитник и друг людей,
вызывающий дождь, дарующий бессмертие, очищающий человека от греха после
смерти. Средство его передвижения - козел или баран. А как его имя?

Ответ:
Агни.

Комментарий:
Явление - огонь, женское имя - Агния

Источник:
"Оксфордская энциклопедия". Т. 9.

Автор:
Елена Коновалова (Мурманск)

Вопрос 3:
В США стало модным экранизировать классику фантастики. Режиссер Боб
Кингсли, например, готовит новый фильм, сюжет которого несколько
усложнен по сравнению с первоисточником. В частности, в прошлое
отправляется целая команда самых разных специалистов с целью заменить...
Назовите объект замены.

Ответ:
Бабочку.

Комментарий:
Имеется в виду рассказ Р. Брэдбери "И грянул гром".

Источник:
Ваш досуг, N 20, 2002. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
Признанная звезда советской эстрады так отзывалась об этой звезде
восходящей: "Он не только умеет смешить, в нем еще высокая грусть -
оборотная сторона умного смеха". К сожалению, первого уже нет, а
второго теперь знают все. Назовите обоих.

Ответ:
Райкин о Хазанове.

Автор:
Елена Коновалова (Мурманск)

Вопрос 5:
Известная сетевая журналистка Линор Горалик в своем дневнике пишет: "Мне
приснилось, что я кого-то предаю. Я предаю его, потому что так надо, но
мне все равно больно и обидно. Проснулась с совершенно мерзким
ощущением. Зубы, кофе, сумка, ключ, подхожу к автобусной остановке. В
ожидании транспорта пересчитываю наличность в кошельке... Нормально ли
это?" В пропущенном предложении указывается точная сумма денег, которая
была у Линор с собой. Что же ее так удивило?

Ответ:
Денег оказалось ровно 30 шекелей.

Источник:
http://geocities.com/linorg

Автор:
Команда "Молчание ягнят" (Мурманск)

Вопрос 6:
Согласно легенде, один из них сжалился над людьми, умирающими в
неурожайный год от голода - выклевывая из своего тела кусочки мяса, он
кормил несчастных. Память об этом несет на себе его оперение. О ком же
идет речь?

Ответ:
О фламинго.

Комментарий:
Розовые разводы на оперение напоминают о струйках крови.

Источник:
Вокруг света, N 1, 2002. - С. 115.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 7:
В 1927 году Чарльз Томсон Рис Вильсон получил за исследования этого
Нобелевскую премию. А начали это исследовать во второй половине XVIII
века Ломоносов в России и... Назовите второго, жившего совсем в другой
стране.

Ответ:
Франклин в САСШ.

Комментарий:
Исследования молнии.

Источник:
Вокруг Света, N 1, 2002. - С. 85.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 8:
Если играют футбольные команды "Динамо" или ЦСКА, то комментатор вполне
может упомянуть воинские звания игроков. Но даже если на поле вполне
штатные команды, комментатор нередко упоминает два воинских звания, одно
из которых - царской армии, а другое существует и в современной
российской. Назовите эти два звания.

Ответ:
Капитан и бомбардир.

Комментарий:
Бомбардир в артиллерии соответствовал ефрейтору в пехоте.

Автор:
???

Вопрос 9:
Казаки называли их "мохнатыми". А сами они называли себя двумя
названиями. Одно из них и дало название группе географических объектов,
а вовсе не вредная привычка и не особенности геотектоники, как думает
большинство. Что же это за объекты?

Ответ:
Курильские острова.

Комментарий:
Речь идет об айнах, второе самоназвание которых - куру. Отсюда - Курилы.

Источник:
Нечаев А. Покорение "мохнатых" // Вокруг Света, N 1, 2002. - С. 86.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Тур:
Бой за 1 место. Первая игра.

Вопрос 1:
Заполните пропуски в четверостишии Франсуа Вийона:
   "Я Франсуа, чему не рад
   Увы, ждет смерть злодея.
   И сколько весит этот...,
   Узнает скоро..."

Ответ:
"Зад", "шея".

Автор:
Елена Коновалова (Мурманск)

Вопрос 2:
В качестве приложения к Квалификационному справочнику (издание 1987
года) приведен перечень должностей руководителей специалистов и служащих
всех отраслей народного хозяйства. Назовите должность, которая
расположена между секретарем правления и секретарем слепого адвоката.

Ответ:
Секретарь Президиума Верховного Совета.

Источник:
Квалификационный справочник должностей руководителей специалистов и
служащих (издание 1987 года).

Автор:
Мария Курбанова (Мурманск)

Вопрос 3:
Публицист Николай Черкашин, разбирая фотографии своего деда, обнаружил
вместе два фото. Первое - фото своего деда времен гражданской войны. Дед
был в лихо заломленной фуражке, с Георгием, огромными часами поверх
рукава и еще кое-чем. Другой была фотография академика Зелинского,
которая хранилась в знак благодарности за спасение жизни. Что же,
опущенное в нашем описании первого фото, изобрел Зелинский?

Ответ:
Противогаз.

Источник:
Черкашин Н. Портмоне, патефон и часы // Родина, N 2, 2002. - С. 73.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
Восстановите шутливую стилизацию под японские хайку:
   Ить, ни, сан, си, го -
   Слышен свист, нунчак самурая.
   Шлеп-шлеп, итай-итай-итай.

Ответ:
Беспечен гуляющий заяц.

Комментарий:
Принимать все про зайца.

Автор:
Команда "Молчание ягнят" (Мурманск)

Вопрос 5:
Если она стоит в ряду себе подобных, то она в середине, а если одна, то
вокруг нас. Назовите ее.

Ответ:
Среда.

Автор:
???

Вопрос 6:
В одном из эпизодов венесуэльской теленовеллы "Запретная женщина"
описана сцена встречи отца-мафиози и сына, который долгое время учился
неизвестно чему в Италии, а по приезду выяснилось, что сын закончил
духовную семинарию и теперь приехал в родной дом. Отец возмущен - "Ни
один Лей (фамилия героя) не был священником! Я мечтал, что ты будешь
настоящим мужчиной, что у тебя будет жена, любовница, что у тебя будет
много детей - (пропуск). Что дом наконец наполнится женскими голосами. А
получил устрицу в раковине! Мужика в юбке! Вместо сына - церковную
крысу". А сейчас, восполнив пропуск двух слов и частицы, скажите, какие
дети, по мнению этого мафиози, должны быть у настоящего мужчины?

Ответ:
Законные и незаконные.

Источник:
"Запретная женщины" Фора-фильм, стр.68.

Автор:
Команда "Молчание ягнят" (Мурманск)

Вопрос 7:
Древние японские пословицы представляют собой зеркало тогдашнего
состояния общества. В них отражена психология этнической общности людей.
Пословицы говорят о мировоззрении японцев, национальном характере,
который уже сформировался к описываемому периоду, о чувствах, чаяниях
этой древней нации. Закончите классический образец японской мудрости:
"Кто пьет, тот не знает о вреде вина..."

Ответ:
"... Кто не пьет, тот не знает о его пользе".

Источник:
http://ancient.holm.ru

Автор:
???

Вопрос 8:
В 2002 году на окраине Каира в районе древних захоронений были
обнаружены шесть очередных гробниц, которые были построены как минимум
за 300 лет до великих пирамид. Но не это обстоятельство было главным
поводом для радости археологов. А какое?

Ответ:
Они не были разграблены.

Источник:
Перов Г. Первые пирамиды. - Фаворит, N 8, 2002. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 9:
Режиссер Эндрю Николл в 2002 году занят съемками фильма "Симон", где
рассказывается история кинопродюсера, создавшего кибернетический
эквивалент актрисы, игравшей главную роль, но покинувшей съемочную
площадку до завершения съемок. Процесс работы над фильмом Николла
держится в строжайшей тайне, причем главным секретом является некая
дилемма, которая вряд ли могла возникнуть еще лет десять тому назад.
Какая?

Ответ:
Кто будет играть Симон - живая актриса или компьютерная имитация.

Источник:
Сиротина Л. Виртуальные звезды // Фаворит, N 8, 2002. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 10:
В британском парламенте существует одна традиция: между ложей правящей
партии и ложей оппозиции проведены две красные линии, расстояние между
которыми равно двум предметам, которые сейчас в парламент уже никто не
носит. Чему же равно это расстояние?

Ответ:
Двум вытянутым шпагам.

Автор:
???

Тур:
Бой за 1 место. Вторая игра.

Вопрос 1:
Цитата из великого поэта:
   "Все тихо, никого здесь нет
   Никто на девушку не взглянет.
   А девушке в 17 лет какая шапка не пристанет.
   Рядиться никогда не лень..."
   Назовите девушку.

Ответ:
Людмила.

Источник:
Пушкин А.С. "Руслан и Людмила".

Автор:
Елена Коновалова (Мурманск)

Вопрос 2:
Звали его Нигмат Ибрагимов, татарин по национальности, он преподавал
русскую словесность в казанской гимназии, писал стихи. Вряд ли вы их
читали, и все-таки воспроизведите хотя бы первую строчку его самого
известного стихотворения, положенного на музыку русским народом.
Добавим, что эту песню вы все учили на уроках музыки одной из первых, а
музыку использовал Чайковский для одного из своих произведений.

Ответ:
"Во поле береза стояла".

Автор:
Елена Коновалова (Мурманск)

Вопрос 3:
В японской мифологии часто встречаются такие существа, как Каппа.
Водяные духи, живущие в реках и озерах. Похожи на черепах, с панцирем,
плоским клювом и зеленой кожей, ростом с 10-летнего ребенка. Каппа очень
любят борьбу сумо и заставляют своих жертв сражаться с ними. Также они
очень любят огурцы. Если лишить каппа воды, которую они носят на
макушках, то они быстро умирают. Лучший способ для этого - ... А что
нужно сделать? Назовите через минуту этот способ, припомнив одну из
основных национальных черт японского народа.

Ответ:
Поклониться каппа.

Комментарий:
Черта, о которой говорится в вопросе, - вежливость. Каппа проявит
ответную вежливость, поклонится, и вода выльется.

Источник:
Б. Иванов, "Введение в японскую анимацию".

Автор:
Команда "Молчание ягнят" (Мурманск)

Вопрос 4:
Даже самые простые устройства, подключенные к компьютеру, имеют огромное
множество параметров, о которых пользователь даже и не подозревает. Вот,
казалось бы, что может быть проще обычного компьютерного "грызуна" -
мышки? А даже у нее число характеристик превышает полтора десятка. Тут и
тип подключения, и количество кнопок, и функции скроллинга, и скорость
порта, и допустимые пороги двойного щелчка, и сенситивность клика, и
мобильность роликов, и многое другое. Одной из мышиных характеристик
является некая загадочная "хиральность", значение которой вы и назовете
через минуту. Подсказкой вам послужит тот факт, что возможных вариантов
этого параметра всего два.

Ответ:
Конфигурация под правшу или левшу.

Источник:
Windows XP, msinfo32.exe

Автор:
Команда "Молчание ягнят" (Мурманск)

Вопрос 5:
Во Франции еще в прошлом веке бытовала шутка, что это, как ни странно,
придумали русские. И придумали они это, чтобы не платить денег. Что же
это?

Ответ:
Любовь.

Автор:
Елена Коновалова (Мурманск)

Вопрос 6:
Он родился в 1677 г. в семье одного из лучших скрипачей Венеции. Получил
прозвище "рыжий аббат", хотя никогда не был священником, а умер нищим в
Вене в 1741 г. Из каких частей состоит его самое известное произведение?

Ответ:
Весна, лето, осень, зима.

Источник:
Р. Вернон "Жизни великих музыкантов".

Автор:
???

Вопрос 7:
У известного "классика" 1-й четверти XX в. этим была Россия в некоей
системе, также оно могло быть частью пионерского отряда. В отличие от
пионерии, сейчас это никак не способствует воспитанию коллективизма, но
некоторым может принести доход. Что же это?

Ответ:
Телеигра "Слабое звено".

Комментарий:
Ленин называл Россию слабым звеном в империалистической системе.

Автор:
Дмитрий Герасимов (Мурманск)

Вопрос 8:
В ряде прибрежных городов юго-восточной провинции Китая Гуандун
проживает народ Шун-минь - остатки местных аборигенов, ассимилированных
китайцами. Его представители зарабатывают на жизнь ловлей рыбы и
перевозкой грузов на джонках. Обычай запрещал им учиться грамоте,
заключать браки с людьми, живущими на побережье, и налагал еще один
запрет, касающийся места жительства. В чем его суть?

Ответ:
Запрет жить на суше.

Комментарий:
Шу-минь живут в джонках.

Источник:
Малявин В.В. Китайская цивилизация. М.: Астрель, 2000. - С. 30.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 9:
Герой романа Михаила Успенского "Белый хрен в конопляном поле",
побывавший в нашей стране негоциант Гнидо Кувырканти более всего
удивлялся тому, что в некоторой ситуации жители нашей страны не
допускают отказа и постоянно задают один вопрос. Какой?

Ответ:
Ты меня уважаешь?

Источник:
Успенский М. Белый хрен в конопляном поле. - С. 145.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 10:
Поэт XIX века писал:
   У кошки ни души, ни званья нет, -
   есть тело.
   И если кошкою черты утаены.
   То кошку с чувств снимаем смело.
   Если вы догадались, какое слово в этом отрывке мы заменили словом
"кошка", то без труда сможете ответить на вопрос, из какой поэмы взят
этот отрывок.

Ответ:
"Маскарад" Лермонтова.

Комментарий:
"Кошка" на самом деле - "маска".

Источник:
Марченко Н. Приметы милой старины: нравы и быт пушкинской эпохи. - М.:
Эксмо-пресс, Изограф, 2001. - С. 33.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 11:
Во время приема в члены Французской Академии великого композитора
Бетховена председательствующий продемонстрировал следующий опыт: налил
полный до краев стакан воды так, что и капли нельзя было добавить, а
потом аккуратно положил сверху лепесток розы. Под аплодисменты Бетховен
был принят, несмотря на имевшуюся в этом деле немалую формальную
трудность. Какую?

Ответ:
Подобно тому, как не было места в стакане, в Академии не было вакансий.

Источник:
"Московские новости" N 22 за 2000.

Автор:
???

