Чемпионат:
VI Чемпионат России среди студенческих команд по брэйн-рингу. Тюмень.

URL:
/znatoki/boris/reports/200604Tyumen.html

Дата:
22-Apr-2006

Вид:
Б

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1 круг. 1 бой

Вопрос 1:
"Кони привередливые. Новогоднее обращение главного (пропуск) страны" -
так озаглавлено очередное ироническое "Письмо-счастье" Дмитрия Быкова в
журнале "Огонек". Заполните пропуск.

Ответ:
"... лабрадора".

Зачет:
"... пса".

Комментарий:
Речь, естественно, о любимой собаке В. Путина, которую зовут Кони; хоть
Кони и женского рода, но лабрадор все-таки мужского.

Источник:
"Огонек", 2006, N 1/2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
В конце октября 2004 г. в Москве одновременно прошли две недели моды. В
результате один известный дизайнер, чтобы никого не обидеть, в одном
показе участвовал лично, а на другой делегировал сына. Как, несколько
изменив название известной комедии, назвали свою заметку об этом
журналисты "Новых известий"?

Ответ:
"За двумя Зайцевыми".

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?s=14&mid=5227982

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Описывая в одном из своих произведений ход выборов, Роберт Хайнлайн
упоминает, что некий депутат представлял в парламенте лапландцев,
включая, несомненно, ИХ и ЕГО. Как известно, ЕМУ в своей деятельности
без НИХ не обойтись. Назовите ИХ и ЕГО.

Ответ:
Северные олени, Санта-Клаус.

Комментарий:
Как известно, Санта-Клаус живет в Лапландии.

Источник:
Р. Хайнлайн. Гражданин Галактики. - СПб.: Северо-Запад, 1992. - С. 257.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
В переводе Осипа Сенковского этот "крестьянин" из Эйршира переселился в
древний Муром и стал именоваться Иваном Ерофеичем. А как его звали в
оригинале?

Ответ:
Джон Ячменное Зерно.

Комментарий:
John Barleycorn.

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/1998/6/smir.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Одна из версий возводит название этих племен к греческим словам,
означавшим "живущие без ячменя". Отдельные исследователи выделяют ИХ
черноморское и ливийское племена. Возможно, что сведения о НИХ - это
всего лишь отголоски от столкновений микенских воинов с первобытным
племенем, живущим по старинным законам. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Амазонки.

Комментарий:
Согласно приведенной в вопросе версии, слово "амазонки" происходит от
слов "a-maza"; по теории Бахофена древние племена жили по законам
матриархата.

Источник:
"Знание - сила", 2005, N 11.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
1 круг. 2 бой

Вопрос 1:
Как утверждают острословы, эта мания не является болезнью - это мечта
тех, кто никому не нужен. Назовите эту манию.

Ответ:
Мания преследования.

Источник:
"События", 16.03.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В одном из стихотворных посланий А.С. Пушкина Елизавете Воронцовой есть
такие строки:
   "Прими же, дальняя подруга,
   Прощанье сердца моего,
   Как овдовевшая супруга,
   Как друг, обнявший молча друга
   Пред заточением его".
   А какое "заточение" ожидало поэта?

Ответ:
Женитьба.

Зачет:
Свадьба, брак.

Источник:
А. Гессен. Всё волновало нежный ум... Пушкин среди книг и друзей. - М.:
Наука, 1965. - С. 170.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Футболистов какого клуба Российской Премьер-лиги называют так же, как
заглавного героя фильма Спилберга?

Ответ:
"Сатурн" (Московская область).

Комментарий:
Инопланетяне. :)

Источник:
"Команда", 17.03.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
По одной из версий, эта награда была введена главнокомандующим
американской армией во время войны за независимость после капитуляции
английских войск под Йорктауном. Тогда эта награда называлась "значок за
военные заслуги" и представляла собой нагрудную нашивку из ткани и шелка
определенного цвета. В форме чего была эта нашивка?

Ответ:
В форме сердца.

Комментарий:
Так, согласно этой версии, выглядела награда, возрожденная в 1933 г. под
названием "Пурпурное сердце".

Источник:
И. Вагман, В. Мац, А. Зиолковская. 100 знаменитых полководцев. -
Харьков: Фолио, 2002. - С. 101.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Известный советский медик Владимир Подзолков обогатил медицину
исследованиями, посвященными коррекции неких отклонений, получаемых
человеком от рождения. А известный драматург выбрал в качестве названия
своей пьесы русскую пословицу, в которой то, что мы назвали отклонением,
противопоставляется... Чему?

Ответ:
Бедности.

Комментарий:
В.П. Подзолков занимался коррекцией врожденных пороков сердца; пьеса А.
Островского называется "Бедность - не порок".

Источник:
http://www.herpes.ru/people/p/podzolkov.htm

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
1 круг. 3 бой

Вопрос 1:
Уже два года в Бугульме большой популярностью пользуется фирма,
специализирующаяся на пассажирских перевозках. Ее владелец Сергей
Фонаков назвал свое предприятие в честь своей дальней родственницы. По
желанию клиента всю его поездку будет сопровождать творчество этой
родственницы. Как же называется эта фирма, если в городе существуют и
магазин, и ресторан с точно таким же названием?

Ответ:
"Алсу".

Комментарий:
Певица Алсу родом из Бугульмы.

Источник:
"Телегород", 2006, N 14.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 2:
Одно из самых печально известных подобных событий произошло в 1986 году.
Известный мастер игры со словами Андрей Вознесенский считает, что в
подобном событии виноват Франсуа. Назовите фамилию этого Франсуа.

Ответ:
Рабле.

Комментарий:
Строчка: "в коРАБЛЕкрушении виноват РАБЛЕ"; в 1986 г. затонул "Адмирал
Нахимов".

Источник:
   1. http://avos111.narod.ru/mk030425.htm
   2. http://renesans.narod.ru/rable.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одном из своих интервью Лариса Латынина призналась, что ДОПИНГ
помогал ей побеждать на Олимпиадах. А вот Андерсен еще в 1835 г. создал
"ЛАБОРАТОРИЮ ПО ПРОИЗВОДСТВУ ДОПИНГА". Мы не просим вас ответить, что же
он создал на самом деле, ответьте: какое слово мы заменили словом
"ДОПИНГ"?

Ответ:
Огонь.

Комментарий:
Писатель Г.Х. Андерсен написал сказку "Огниво"; Латынина говорила,
естественно, об огне олимпийском.

Источник:
   1. http://sport.gazeta.ru/sport/lenta/index.shtml?498004#498004
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андерсен,_Ганс_Христиан

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Вспомнив известное высказывание, закончите тремя словами юмористическую
заметку: "Выигравший в "Морской бой" с охранником рецидивист Сидоров был
освобожден прямо в здании суда, так как...".

Ответ:
"... победителей не судят".

Источник:
http://www.beseder.ru/2005-09-22/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Новое творение Стивена Спилберга - сериал о покорении Америки "На Запад"
по роману Макса Маккоя - стал объектом критики семьи индейцев апачи из
резервации Мескалеро. Они обвиняют Спилберга и продюсеров сериала в том,
что стилисты определенным образом изменили внешность их дочери,
сыгравшей одну из ролей, не спросив разрешения семьи маленькой актрисы.
Родители утверждают, что создатели фильма нарушили традицию, которую
свято чтят в их семье. Ответьте абсолютно точно, что это за традиция.

Ответ:
Девочка не должна стричься до совершеннолетия.

Комментарий:
Стилисты сериала постригли девочке волосы.

Источник:
"Телегород", 2006, N 13.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Тур:
1 круг. 4 бой

Вопрос 1:
По словам ответственного редактора Большой Российской энциклопедии, ее
составители явно не стремились включать в нее нынешних предпринимателей.
Исключение, которое было сделано, - это ОН, причем не как "самый", а как
изобретатель неких систем. Назовите ЕГО.

Ответ:
Билл Гейтс.

Комментарий:
Гейтс был отобран для энциклопедии не как самый богатый человек на
Земле, а как изобретатель операционных систем.

Источник:
"Огонек", 2006, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
На Лондонскую книжную ярмарку в марте этого года писательница Маргарет
Этвуд прислала вместо себя изобретенное ею устройство. Назовите основную
функцию этого устройства.

Ответ:
Раздача автографов.

Комментарий:
Раздача автографов писателями на книжных ярмарках - приятное, но весьма
утомительное для писателей занятие.

Источник:
"Огонек", 2006, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
В цикле Геннадия Липкина "Каламбуры и игра слов" фигурирует, например,
кот по имени Д'Ивуар. Назовите короткое имя хищного пушного зверя,
который просит защитить его в одну из ночей.

Ответ:
Гуг.

Комментарий:
Зверь - енот, который просит защитить его в ночь св. Варфоломея.

Источник:
   1. Г. Липкин. Каламбуры и игра слов.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Енот

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Поселившись в Бахрейне после оправдательного вердикта суда в деле по
обвинению в сексуальных домогательствах, Майкл Джексон заявил о
намерении построить недалеко от своего дома нечто в знак благодарности
стране, которая так радушно его приняла. Назовите это нечто.

Ответ:
Мечеть.

Комментарий:
Бахрейн - мусульманская страна.

Источник:
"Телегород", 2006, N 11.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 5:
Герой романов Ника Перумова Руслан Фатеев, сражаясь с биоморфами,
неожиданно для себя обнаруживает в себе гены биоморфа. Это произошло при
весьма драматических обстоятельствах: он попал в реактор с голодным
биоморфом и остался невредим - биоморф не уничтожил его, приняв его за
своего собрата. При этом Фатеев вспомнил фразу из прочитанной в детстве
книги. Воспроизведите абсолютно точно эту фразу из пяти слов.

Ответ:
"Мы с тобой одной крови".

Источник:
   1. Н. Перумов. Череп в небесах. - М.: Эксмо, 2004.
   2. Н. Перумов. Череп на рукаве. - М.: Эксмо, 2004.
   3. Р. Киплинг. Книга Джунглей.

Автор:
Ирина Рубайко, Андрей Рубайко (Харьков)

Тур:
1 круг. 5 бой

Вопрос 1:
Заполните именем собственным пропуск в шуточном сообщении: "Во время
рождественских каникул Умы Турман ни одного (пропуск) не пострадало".

Ответ:
Билла.

Комментарий:
Вспомните известный фильм "Убить Билла!" с участием Умы Турман.

Источник:
"Hello!", 2006, N 1/2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Полковник Артеменко в своих мемуарах "Маршал возвращения не
гарантировал" приводит высказывание Родиона Яковлевича Малиновского о
военных парламентерах: "Эта миссия и ее выполнение требуют от
непосредственного исполнителя не только смелости, отваги и
решительности, но и великой силы воли, гибкости ума, дипломатического
чутья, высокой культуры, отличного знания военного дела вообще и
оперативной обстановки в частности, беззаветной преданности своей Родине
и долгу, большой непреклонности. И, к сожалению, ...". Закончите
высказывание тремя словами.

Ответ:
"... возвращение не гарантируется".

Комментарий:
Как следует из высказывания, маршал Малиновский действительно
возвращения не гарантирует.

Источник:
И. Артеменко. Маршал возвращения не гарантировал. - Харьков:
Регион-информ, 1998. - С. 116-117.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Харьковский пивзавод "Новая Бавария" выпускает сорт пива, который
из-за одного своего показателя получил название "БЛОК". Какое
шестибуквенное слово мы заменили фамилией БЛОК?

Ответ:
Дюжина.

Комментарий:
Название обусловлено плотностью этого пива - 12%.

Источник:
Этикетка указанного пива.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
[Ведущему: при чтении вопроса выделить голосом слова "секс" и
"городские"!]
   Одна из статей в женском журнале была посвящена женщинам, которые
предпочитают разовый секс длительным отношениям. На сегодняшний день
такой подход характерен и для провинциалок, хотя городские и успешные
женщины подвержены этому в большей степени. Название этой статьи
состояло из двух слов, начинающихся с одной и той же буквы, и звучало
так: "Синдром...". Кого?

Ответ:
Саманты.

Комментарий:
Подобный подход активно практиковала одна из героинь фильма "Секс и
город", которую звали Саманта.

Источник:
"Cosmopolitan" в Украине", 2006, N 4.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 5:
Высоцкий на одном из своих концертов так объяснял это выражение из трех
слов: "Это такое выражение, чтобы никто про тебя не слышал". А вы
закончите этим выражением, изменив время глагола, русский перевод
отрывка из "Песен конторщиков" Гилберта Кита Честертона:
   "Не дрожать, орлы! Стоять
   Заодно!
   Пусть легенда прогремит,
   Как "Манчестерский кредит",
   Побежден, но не разбит,
   ...".

Ответ:
"... лег на дно".

Комментарий:
Упомянутое выражение - "лечь на дно"; Высоцкий комментировал это
выражение после исполнения песни "Мой друг уехал в Магадан".

Источник:
Книга NONсенса. Английская поэзия абсурда в переводах Григория Кружкова.
- М.: Б.С.Г.-Пресс, 2000. - С. 189.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
1 круг. 6 бой

Вопрос 1:
Рекламный буклет харьковского супермаркета "Восторг" приглашал
отпраздновать неделю Масленицы. В частности, буклет содержал просьбу не
забыть в субботу прийти на праздник "Проводы зимы", в пятницу пригласить
к себе друзей, а в среду сходить... К кому и с какой целью?

Ответ:
К теще на блины.

Комментарий:
Среда Масляной недели, как известно, называется "Тещины вечерки".

Источник:
Упомянутый рекламный буклет.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
6 августа 1903 года вельбот спасательной экспедиции под командованием
лейтенанта Колчака достиг мыса на Земле Беннетта. Этот мыс Колчак назвал
Преображенским. Что же побудило лейтенанта дать мысу такое название?

Ответ:
6 августа был днем праздника Преображения Господня.

Источник:
Н. Черкашин. Командоры полярных морей. - М.: Вече, 2003. - С. 96.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Закончите двумя словами стихотворение Феликса Кривина, размер которого
выдержан не совсем точно:
   "Петух в науке своего добился,
   Сумел подняться выше, чем орел.
   Он ходит важно, он остепенился,
   Сказать точнее, степень приобрел.
   Что ж делает талантливый ученый?
   По-прежнему клюет пшено?
   Нет, извлекает он из рациона
   ...".

Ответ:
"... рациональное зерно".

Источник:
Ф. Кривин. Полусказки. - Ужгород: Карпаты, 1964. - С. 149.

Автор:
Ольга Малышкина (Харьков)

Вопрос 4:
В 1908 году исследователь Кикунэ Икэда выделил пятое вкусовое ощущение.
Это ощущение он назвал словом "umami", происходящим от слова,
означающего "приятный на вкус", "мясистый". Впрочем, современные
исследования показывают, что подобный вкус мы ощущаем и когда едим
другую богатую белками пищу - сыр, помидоры или спаржу. Назовите
абсолютно точно продукт, который приучает нас к этому вкусу.

Ответ:
Материнское молоко.

Комментарий:
Именно на примере этой богатой белками пищи человек в раннем детстве
учится различать подобный вкус.

Источник:
"Знание - сила", 2005, N 9.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Этот город существует более 22-х веков. На берегу Терийского залива по
приказу Константина I был построен порт, а Феодосий I возвел мощные
оборонительные сооружения. В средние века этот город был вторым по
значению, численности населения и насыщенности духовной жизни городом
Византии. Именно здесь родились Кирилл и Мефодий, здесь правил
покровитель русских армий Дмитрий, позже причисленный к сонму святых
мучеников и получивший... Какое прозвище?

Ответ:
Солунский.

Комментарий:
Город, о котором шла речь в вопросе, - Салоники; славяне называли его
Солунью, отсюда и прозвище.

Источник:
"Смена", 2005, N 9.

Автор:
Николай Шевченко (Харьков)

Тур:
1 круг. 7 бой

Вопрос 1:
В октябре 2004 г. в Нью-Йорке традиционно отметили день этого человека.
Великим маршалом ежегодного парада был назначен знаменитый автогонщик
Марио Андретти, а одной из изюминок парада стало выступление
танцевального коллектива из Сицилии. Чей же день отмечали американцы?

Ответ:
День Колумба.

Комментарий:
Это было 12 октября; все-таки считается, что он был генуэзцем; а кроме
Андретти среди почетных гостей было еще немало американцев итальянского
происхождения.

Источник:
http://www.turist.ru/onews/newsline/?2004/10/12/54151

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
О чем юморист Марк Галесник сказал так: часть семейного сервиза,
доставшаяся по наследству, которую следует прикрывать, когда женой
овладевает желание бить посуду?

Ответ:
Коленная чашечка.

Источник:
http://www.beseder.ru/2004-07-22/5102/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Вот как поэтично говорит о НЕМ Александр Семчев (в редакции Дмитрия
Быкова). Самая русская закуска - безусловно, ОН. ОН воплощает собой
всевместимость и компромиссность русского характера: с одной стороны, он
жидок, с другой - тверд; он принимает любую форму, но сущности не
меняет. Это первое и второе в одной тарелке, ОН - скользкая, хитрая
субстанция: ЕГО не ухватишь. Назовите ЕГО.

Ответ:
Студень.

Зачет:
Холодец.

Источник:
"Огонек", 2005, N 51.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Советский военный радиокод первой половины XX века был простым и не
требовал технических устройств для кодирования. Зная это, ответьте: как
расшифровывается один из вариантов начала радиоразговора, закодированный
сообщениями "КС" - "СХ"?

Ответ:
"Как слышите?" - "Слышу хорошо".

Зачет:
"Как слышно?" - "Слышно хорошо".

Комментарий:
В советском военном радиокоде слова кодировались по первым буквам.

Источник:
Я дрался с самураями. От Халхин-Гола до Порт-Артура. - М.: Яуза, Эксмо,
2005. - С. 65.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Ее мама придумала для дочери имя на основе итальянского музыкального
термина "con dolcezza" [кон дольчЕзза], переводящегося как "с
нежностью". Назовите ее фамилию.

Ответ:
Райс или Райз.

Комментарий:
Та самая Кондолиза.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=5280381&s=260000408

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
2 круг. 1 бой

Вопрос 1:
Захваченный немецким рейдером "Комет" голландский пароход с грузом олова
и каучука был направлен в порт Бордо с призовой командой из немецких
моряков. Какое прозвище из двух слов дали моряки призовой команды
захваченному кораблю?

Ответ:
"Летучий голландец".

Зачет:
"Флигер Голландер", "Флигендер Холлендер".

Источник:
Н. Черкашин. Командоры полярных морей. - М.: Вече, 2003. - С. 64.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
[Ведущему: при чтении вопроса выделить голосом слова "жизнь" и
"вымерли"!]
   В начале книги "Нераскрытые тайны и удивительные повороты истории"
приводится ряд вопросов, который вам необходимо закончить тремя словами:
"Как возникла жизнь на Земле? Почему вымерли динозавры? Есть ли...?".

Ответ:
"... жизнь после смерти?".

Комментарий:
Первый вопрос посвящен жизни, второй - смерти, отсюда логика третьего
вопроса.

Источник:
Как это было на самом деле? Нераскрытые тайны и удивительные повороты
истории. - М.: ЗАО "Издательский Дом Ридерз Дайджест", 2003. - С. 5.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Героиня романа Сидни Шелдона обращается в полицию с заявлением о пропаже
мужа. Циничному сержанту полиции, по словам Шелдона, "были известны по
крайней мере три причины, из-за которых мужья могли отсутствовать дома в
урочное время". По мнению автора вопроса, это, скорее, "цветные"
варианты одной глобальной причины. Назовите их.

Ответ:
Блондинки, брюнетки, рыжие (шатенки).

Источник:
С. Шелдон. Сорвать маску. Интриганка. - М.: АСТ-ЛТД, 1997. - С. 511.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Его брат публиковался в некоторых журналах под псевдонимом М. Богемский.
А вы назовите настоящую фамилию обоих.

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
Михаил Павлович.

Источник:
http://www.hi-edu.ru/Brok/01240211.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В статье, рассказывающей о преимуществах передвижения на велосипеде,
упоминались разные слоганы: "Машины задерживают движение", "Одной
машиной меньше" и т.д. Один из слоганов гласил "Сжигайте ЕГО, а не
нефть". В ответе назовите ткань, название которой образовано от НЕГО.

Ответ:
Жировая ткань.

Комментарий:
ОН - жир.

Источник:
"Men's Fitness", 2003, N 10.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
2 круг. 2 бой

Вопрос 1:
Американские солдаты на базе Гуантанамо по сей день разговаривают, почти
не разжимая челюстей, чтобы не позволить постоянно находящимся
поблизости кубинцам... Что сделать?

Ответ:
Прочитать их слова по губам.

Комментарий:
Кубинцы хоть и не совсем рядом, но в бинокль все видно достаточно
хорошо.

Источник:
"National Geographic" (Украина), 2005, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
После того как в 1962 г. КГБ возглавил Андропов, в Советском Союзе
усилилось влияние силовых структур, и по этому поводу во время кухонных
бесед то и дело стали вспоминать поговорку, связанную с событиями,
происходившими во второй половине XVI века. Назовите эту поговорку.

Ответ:
"Вот тебе, бабушка, и Юрьев день".

Комментарий:
Поговорка появилась после запрета крепостным перехода от одного помещика
к другому, что стало окончательным закрепощением крестьянства; имя
Андропова - Юрий.

Источник:
   1. И. Раскин. Энциклопедия хулиганствующего Ортодокса (CD "Библиотека
в кармане", выпуск 6).
   2. БЭКМ-2002.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 3:
Закончите анекдот двумя словами:
   Пушкин говорит Арине Родионовне:
   - Няня, принеси-ка мне водочки.
   - Так ведь выпили ж всю вчера.
   - Опять ты мне будешь...?!

Ответ:
"... сказки рассказывать".

Источник:
http://www.anekdot.ru

Автор:
Константин Марков (Харьков)

Вопрос 4:
По преданию, Господь, когда приходит время, говорит этим людям: "Мои
чада приходят ко Мне, только когда Я позову. А ты почему пришел?".
Назовите самого титулованного члена клуба, созданного специально для
этих людей.

Ответ:
Принц Флоризель.

Комментарий:
Речь идет о самоубийцах и клубе самоубийц из произведения Р. Стивенсона.

Источник:
"Simon", 2005, N 11.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 5:
Агентство НАСА ищет некоторые запасные части к космическим челнокам
через различные интернет-аукционы. Назовите имя героя "Гостьи из
будущего", который является ярким примером того, почему сотрудникам НАСА
приходится это делать.

Ответ:
Вертер.

Комментарий:
Робот Вертер был устаревшей моделью, а многие компьютерные компоненты
челноков уже давно сняты с производства, например восьмидюймовые
дисководы или чипы, выпущенные еще в 1981 г.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/sci/tech/newsid_1988000/1988158.stm
   2. Кинофильм "Гостья из будущего".

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
2 круг. 3 бой

Вопрос 1:
Читая заметку о соревнованиях по бильярду, автор вопроса подумал, что
участники прямо на турнире занимаются бандитизмом. Закончите одним
словом строчку из этой заметки, которая позволила автору сделать такой
вывод: "В начале партии россиянин вот уже в третий раз допускает ошибку
при...".

Ответ:
"... разбое".

Комментарий:
Разбоем называется момент, когда разбивают шары в начале партии.

Источник:
http://blog.billard.com.ua/2005/02/06/2/print

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
В британском зоопарке в Девоне самка бабуина зализала своего младенца до
лысины. Поначалу маленький бабуинчик получил имя в честь британского
мафиози Регги Крэя. Однако после того как он остался без единого волоска
на голове, ему дали имя этого литературного и кино- персонажа. Назовите
это новое имя.

Ответ:
Голлум.

Зачет:
Горлум и т.п.

Источник:
http://www.nevskoevremya.spb.ru/cgi-bin/pl/nv.pl?art=223568305

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Одними из главных достопримечательностей этого города являются дом на
Лодердейл Стрит, студия "Sun Studio" и мотель "Lorraine", связанные с
жизнью и смертью двух "королей". Назовите этот город.

Ответ:
Мемфис.

Комментарий:
В этом доме жил Пресли, а на указанной студии он записал первый сингл;
на балконе мотеля убили Мартина Лютера Кинга.

Источник:
   1. http://temptur.ru/News/Message/2W6DHNM.html
   2. http://lenta.ru/internet/2004/07/16/bath/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Послушайте стихотворение детского поэта Андрея Усачева "Художник
Шиншиллов":
   "Художник Шиншиллов был странных привычек:
   Любил рисовать он букашек и птичек,
   Мышей и лисиц, черепах и ужей,
   Собак, барсуков, обезьянок, ежей.
   Потом рисовать он решил крокодилов...
   Такой вот был странный художник Шиншиллов".
   Назовите жанр, к которому автор отнес это стихотворение.

Ответ:
Эпитафия.

Зачет:
Некролог.

Источник:
А. Усачев. Живая книга. - Ярославль: Академия развития: Академия
холдинг, 2003. - С. 61.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
На выставке работ Зураба Церетели в московском Манеже была представлена
скульптура Иосифа Бродского. Половина скульптуры изображает поэта в
нобелевском фраке, половина - ... В какой одежде?

Ответ:
В тюремной робе.

Зачет:
В тюремной; В одежде заключенного.

Комментарий:
По замыслу Церетели, тем самым показано, что поэту приходилось носить и
то, и другое, и в лексике его блатной жаргон органично сочетался с
высокой поэзией.

Источник:
"Огонек", 2006, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 круг. 4 бой

Вопрос 1:
Кавказ, первый перепереулок, Дом Кошкина, квартира 200000. Так однажды
ответил ОН на вопрос, где живет ТАКОЙ. А вы назовите улицу, где, как
известно, проживал ТАКОЙ.

Ответ:
Бассейная.

Комментарий:
ОН - Маршак, ТАКОЙ - Рассеянный.

Источник:
http://rus.1september.ru/article.php?ID=200201207

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Галина Лукьянина, рассказывая об испанском писателе Рамоне Майрата,
утверждает, что он ценит вино, но предпочитает воду, а вот ЭТОГО не
делает. Из одного источника известно, что француз наоборот как раз
делает ЭТО. А что этот француз не делает, согласно тому же источнику?

Ответ:
Не пьет одеколон.

Комментарий:
В песне "Наутилуса Помпилиуса" "Взгляд с экрана", как известно, Ален
Делон пьет двойной бурбон, в отличие от Рамона Майрата, и не пьет
одеколон.

Источник:
   1. http://klif.nm.ru/z.htm
   2. http://dark558.boom.ru/music/nau/text.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
В фильме "Любовь и прочие неприятности" одной из героинь жутко надоедает
пение птички, постоянно прилетающей к ней под окно, и она идет в
магазин, чтобы купить ружье. Узнав, для какой птицы готовится ружье,
продавец стал отговаривать девушку и сказал, что существует даже книга,
в названии которой есть эта птица. Девушка немедленно потребовала эту
книгу, посчитав ее пособием в своем нелегком деле. Напишите название
этой книги из двух слов.

Ответ:
"Убить пересмешника".

Комментарий:
Пересмешник, прилетая и закатывая свои песни под окном у героини, довел
ее до стресса.

Источник:
Фильм "Любовь и прочие неприятности".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
Александр Генис, будучи в Греции, так сказал о НЕМ: "Экстаз пополам с
безмятежностью: нижняя часть тела - танец с саблями, верхняя - ансамбль
"Березка". Назовите ЕГО.

Ответ:
Танец сиртаки.

Зачет:
Сиртаки.

Источник:
А. Генис. Новые письма русского путешественника.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В 1940 г. "запах войны" чувствовался все сильнее и сильнее. Назовите
заглавного героя советского кинофильма 1940 г., который говорит одному
из персонажей: "Мишенька! Одноглазенький мой!".

Ответ:
Александр Васильевич Суворов.

Комментарий:
Слова обращены к Кутузову.

Источник:
А. Кожевников. Крылатые фразы и афоризмы отечественного кино. - СПб.:
Нева, 2004. - С. 394.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
2 круг. 5 бой

Вопрос 1:
Рекордно коротким было пребывание на посту президента Мексики Педро
Паскурана - всего один час. За это время Паскуран принял присягу и подал
в отставку, сделав перед этим нечто необходимое для страны. Что именно
он сделал?

Ответ:
Назначил преемника.

Источник:
"Ева", 2006, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
30 мая 2005 г. непальцы Мони Муле Пати и Пем Джорджи Шерпа обменялись
клятвами в верности. Место, где происходила эта церемония, одна из газет
охарактеризовала так: "Этот брак, если и не был заключен на небесах, то
уж точно по соседству с ними". Где же молодожены поклялись в верности?
Ответьте абсолютно точно.

Ответ:
На вершине Эвереста (Джомолунгмы).

Источник:
http://www.korrespondent.net/main/123002

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Знатоки особенностей национальных составов российских команд, вероятно,
без труда назовут слово, пропущенное в футбольном лимерике Александра
Маркевича:
   "Клуб любителей из Гонолулу
   К "Арсеналу" пожаловал в Тулу.
   Удивились они:
   "Тут (пропущено слово) одни!!!" -
   И умчались назад в Гонолулу".
   Назовите это слово.

Ответ:
"... бразильцы".

Комментарий:
В свое время тульский "Арсенал" был футбольным клубом, в котором
бразильские легионеры составляли чуть ли не полсостава; сейчас,
естественно, бразильцы есть не только в этом клубе.

Источник:
А. Маркевич. Футболики, или Стишки из офсайда. - М.: Эксмо, 2005. - С.
239.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Относительно недавно Большой театр вернул в свой репертуар оперу "Леди
Макбет Мценского уезда". "Независимая газета" в своей характеристике
этого события поменяла местами два слова из известной характеристики
"Правды". Назовите эти два слова.

Ответ:
Музыка и сумбур.

Комментарий:
Статья в "НГ" называлась "Музыка вместо сумбура", а знаменитая статья в
"Правде" от 1936 г. об опере Шостаковича называлась "Сумбур вместо
музыки".

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?s=14&mid=5298389

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В 2003 г. в Санкт-Петербурге состоялся первый турнир среди любителей
тенниса под названием "Медный кубок". Победитель турнира действительно
получил большой медный приз. А что именно было этим призом?

Ответ:
Чайник.

Комментарий:
Турнир-то любительский.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/sport/msg.html?mid=5315314

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
2 круг. 6 бой

Вопрос 1:
Фельетон Виктора Королева о перебоях в снабжении дальневосточных рыбаков
бочками назывался: "(два слова пропущено) - тАры-бАры". Восстановите
пропущенные слова.

Ответ:
"Вместо тары".

Источник:
Т. Гайдар. Голиков Аркадий из Арзамаса. Документы, воспоминания,
размышления. - М.: Политиздат, 1988. - С. 190.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
В одном из сюжетов телеканала "Animal planet" оператору для съемок
пришлось замаскироваться, и он стал чем-то похож на "героиню"
знаменитого сочинения Манчини. Кого снимал оператор?

Ответ:
Фламинго.

Комментарий:
Он оделся во все розовое; упомянута "Розовая пантера" Генри Манчини.

Источник:
http://music.r45.ru/index.php?page=403

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
По утверждению острословов, комары гораздо гуманнее многих женщин: если
уж пьют кровь, то, по крайней мере, перестают... Что делать?

Ответ:
Жужжать.

Зачет:
Зудеть, пищать, гундеть...

Источник:
"Харьковские ОКНА", 17.11.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В 1982 году поэт Давид Самойлов посмотрел фильм, который ему очень
понравился, и написал своему другу-режиссеру стихотворение, в котором
были и такие строчки:
   "Ностальгично-романтична
   Эта лента, милый мой.
   Все играют в ней отлично,
   Лучше прочих - Броневой.
   В этом фильме атмосфера
   Непредвиденных потерь.
   В нем живется не так серо,
   Как живется нам теперь.
   В этом фильме перспектива,
   Та, которой нынче нет.
   Есть в нем подлинность мотива,
   Точность времени примет...".
   Назовите этот фильм.

Ответ:
"Покровские ворота".

Комментарий:
Стихи адресованы Михаилу Козакову - режиссеру этого фильма.

Источник:
М. Козаков. Актерская книга. - М.: Вагриус, 1999. - С. 324.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
В современном Парагвае разрешены дуэли. Правда, есть одно условие:
участники дуэли должны быть официально зарегистрированы как... Кто?

Ответ:
Доноры.

Источник:
"Телескоп", 9.03.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
2 круг. 7 бой

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте рифмованную пословицу, придуманную о себе представителями
популярной профессии: "Кормятся ногами волки, а швейцаров кормят пОлки".
Вспомнив анекдот о представителе этой профессии, отклонившем выгодный
контракт, скажите: какие слова мы заменили словами "швейцаров" и
"полки"?

Ответ:
"Актеров", "елки".

Комментарий:
В известном анекдоте советских времен актер отказывается от выгодного
голливудского контракта, поскольку занят в новогодних представлениях -
"Не могу, у меня елки!".

Источник:
Б. Зубков. Театральные байки (с ремарками). - М.: НО НЦЗД РАМН, 2004. -
С. 106.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
ОНА началось 12 апреля 1861 г. с бомбардировки и захвата форта Самтер.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гражданская война в США.

Источник:
Интернет-рассылка "day.this" от 11.04.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Сборник "Стихотворения Александра Пушкина" вышел в свет 30 декабря 1825
г., через две недели после восстания декабристов. Карамзина настолько
обеспокоил эпиграф "Первая молодость воспевает любовь, более поздняя -
смятение", что он даже заметил издателю: "Что это вы сделали! Зачем
губит себя молодой человек?". Но, к счастью для поэта, мало кто понял
злободневный смысл эпиграфа. А по какой причине?

Ответ:
Он был написан на латыни.

Комментарий:
Эпиграф представлял собой цитату из римского поэта Проперция; на
французском тогда читали хорошо, а вот на латыни - не очень.

Источник:
А. Гессен. Все волновало нежный ум... Пушкин среди книг и друзей. - М.:
Наука, 1965. - С. 112.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
В жизни бывает немало символичных совпадений. Когда Булату Окуджаве
делали операцию в США, в его больничной палате под койкой стояло судно,
на котором латинскими буквами было написано название
фирмы-производителя. Воспроизведите это название из четырех букв.

Ответ:
"Bard".

Зачет:
"Бард".

Источник:
Встречи в зале ожидания. Воспоминания о Булате. - Нижний Новгород:
Деком, 2003. - С. 229.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Режиссер Александр Муратов крайне отрицательно относится к некоторой
телепродукции, особо популярной в наше время, хотя и сам приложил руку к
советским ее образцам. Создателей этой продукции он именует мрачным
словосочетанием из двух слов. Назовите эти слова.

Ответ:
Серийные убийцы.

Комментарий:
Речь идет, естественно, о сериалах; А. Муратов снял, в частности,
советский мини-сериал "Гонки по вертикали".

Источник:
"Березiль", 2005, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
3 круг. 1 бой

Вопрос 1:
Отвечая на заданный в 1995 г. вопрос, с кем из великих спортсменов
прошлого он хотел бы себя сравнить, этот уроженец городка Виллава
сказал: "Копи, Анкетиль, Меркс, Ино - все эти фигуры священны для
истории спорта, и я не рискну сравнивать себя с кем-либо из них. Мне
нравится быть просто...". Закончите фразу именем и фамилией.

Ответ:
"... Мигелем Индурайном".

Комментарий:
Индурайн с 1991 по 1995 г. выигрывал велогонку "Тур де Франс", названные
им спортсмены - тоже знаменитые велогонщики.

Источник:
Д. Кукленко, А. Хорошевский. 100 знаменитых спортсменов. - Харьков:
Фолио, 2005. - С. 187.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 2:
Уже несколько веков члены определенных шотландских клубов ежегодно
собираются вечером 25 января, чтобы выпить и закусить, отведав такие
деликатесы, как "поусоди", "коби-клоуг", "финнам тоустиз" и блюдо,
название которого созвучно с названием подгузников. Кроме того, члены
этих клубов декламируют стихи поэта, написавшего оду в честь последнего
блюда. Чей же день рождения отмечают в этих клубах 25 января?

Ответ:
Роберта Бернса.

Комментарий:
Последнее блюдо - Хаггис.

Источник:
Вiдповiдi на 100 запитань про сполучене Королiвство. - К., 2001.

Автор:
Алексей Корнев (Харьков)

Вопрос 3:
По иронии судьбы, главного героя в этом фильме Леонида Нечаева играл
мальчик Саша, фамилия которого была Продан. А какая "денежная" фамилия
была у его героя?

Ответ:
Талер.

Комментарий:
Фильм "Проданный смех".

Источник:
http://childactors.narod.ru/nechaev2.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
По мнению исследователей, первыми научились вырабатывать лактазу кочевые
племена скотоводов, населявшие территорию между Волгой и Уралом. Это
позволило журналу "Знание - сила" предположить, не является ли Волга
прообразом ряда упоминаемых в сказках речек. Назовите две особенности
этих речек.

Ответ:
Молоко вместо воды и берега из киселя.

Зачет:
Молочные реки, кисельные берега.

Комментарий:
Лактаза позволяет человеческому организму переваривать молоко;
скотоводческие племена, научившись вырабатывать лактазу, оказались
обладателями богатых пищевых запасов.

Источник:
"Знание - сила", 2005, N 9.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Сейчас уже никого не удивишь виртуальными ведущими на телевидении. Вот и
на канале ТВС некую программу вели два виртуальных гнома. Их именами
послужили фамилии шведа и немца. О чем рассказывала эта программа?

Ответ:
О погоде.

Комментарий:
Гномов звали Цельсий и Фаренгейт.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23001/2647/print/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
3 круг. 2 бой

Вопрос 1:
В 2002 году из ЮАР и Ботсваны морским путем в Анголу для национального
парка Киссама были доставлены 200 слонов, жирафы, антилопы гну, зебры,
страусы. Какое название получила операция по переброске этих животных?

Ответ:
"Ноев ковчег".

Источник:
http://www.utro.ru/news/2002010211143754551.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Вот типичные в таких случаях выражения для англичан: "The ref needs
specs!" [зе реф нидс спекс], "Use your eyes, ref!" [юс йо айз реф].
Назовите средство, которое в таких случаях обычно упоминаем мы.

Ответ:
Мыло.

Комментарий:
Это крики в адрес судьи - у нас кричат "Судью на мыло!".

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/learn_english/newsid_3693000/3693200.stm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Наблюдение медиков: ТАМ все говорят шепотом, как на похоронах. А где
ТАМ?

Ответ:
В операционной.

Источник:
Интернет-рассылка "rest.joke.medic" от 21.11.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Для современного варианта покера используется колода из 32 карт без
джокера. В описаниях покерных комбинаций карт такой колоды упоминается
"цвет" - пять карт одной масти, не образующие "плотность", то есть не
идущие подряд. А какую комбинацию карт считают для "цвета" самой
сильной?

Ответ:
Туз - король - дама - валет - девятка.

Комментарий:
Если вместо девятки будет десятка, то получится "флеш-роял Ас", а не
"цвет". Если же выпадет восьмерка или меньшая карта, то такая комбинация
будет слабее.

Источник:
"Наука и жизнь", 2005, N 11.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Внутри партии социалистов-революционеров существовали различные течения.
Представитель одного такого течения, отколовшегося от партии в 1906 г.,
приснился герою одной повести рядом со станковым пулеметом. Как же
называлось это течение?

Ответ:
Максималисты.

Зачет:
Эсеры-максималисты.

Комментарий:
Станковый пулемет, естественно, "Максим".

Источник:
   1. В. Петров. Не ждите позывных. - Харьков: Прапор, 1976. - С. 89,
91.
   2. БЭКМ, 2000.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
3 круг. 3 бой

Вопрос 1:
Как-то принес Ходжа Насреддин Тимуру в подарок корзину инжира, но
стражники, приняв Ходжу за сбежавшего арестанта, бросили его в тюрьму и
сами подарили правителю корзину инжира. Когда все выяснилось, Тимур,
которому очень понравился инжир, спросил Насреддина, что тот за него
хочет. Ходжа попросил острый топор. А что он собирался сделать с помощью
этого топора?

Ответ:
Срубить свое инжирное дерево.

Источник:
Анекдоты о Хадже Насреддине. - М.: Фаир, 1997. - С. 12.

Автор:
Алексей Корнев (Харьков)

Вопрос 2:
В одной статье о безопасности утверждалось, что многие водители
пренебрегают ПЕРВЫМИ, полагаюсь только на ВТОРЫЕ. Автор статьи пишет,
что в 1974 г. после того, как использование ПЕРВЫХ стало обязательным в
Германии, количество аварий со смертельным исходом уменьшилось на 50%.
Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ в правильном порядке.

Ответ:
Ремни и подушки безопасности.

Комментарий:
Есть же автомобили, не снабженные подушками безопасности, а вот ремни
безопасности есть у всех моделей.

Источник:
"Men's Fitness", 2003, N 10.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Говоря о своем разрыве с мадам Н., один дворянин вспоминал: "Я думал,
что она ждет от меня ПЕРВЫХ, и готов был их наделать, но она потребовала
от меня ВТОРЫХ, и я наотрез отказал ей". Тот же дворянин в разговоре о
ВТОРЫХ, творимых министрами, заметил, что, не будь их, Франция
разучилась бы смеяться. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Безумства, глупости.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Отдохни!", 2003, N 8.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 4:
В 2006 на центральной площади города Асмэра - столицы Эритреи, планируют
установить памятник этому человеку. Он будет изображен в полный рост, с
открытой книгой в левой руке. Назовите этого человека.

Ответ:
А.С. Пушкин.

Комментарий:
Эритрея считается родиной предков Пушкина.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?s=260004990&mid=7491263

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
На острове Лансароте в группе Канарских островов есть 300 потухших
вулканов. Сегодня они спят, а в XVIII веке извержение, длившееся шесть
лет, покрыло остров лавой и пеплом. Автор статьи в журнале "Cosmopolitan
в Украине" под рубрикой "Место месяца" предлагает этот остров как
альтернативу тем, кто не может попасть... Куда?

Ответ:
На Луну.

Зачет:
На Месяц.

Комментарий:
Пейзаж очень похож, а в тексте вопроса есть подсказка - рубрика
называется "Место месяца"; выходит эта рубрика в каждом номере под таким
названием, но в этот раз название оказалось особенно метким.

Источник:
"Cosmopolitan в Украине", 2005, N 12.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
3 круг. 4 бой

Вопрос 1:
Бывший тренер московского футбольного клуба "Локомотив" Юрий Семин
рассказывал, что с 1998 г. на самых ответственных играх, проходящих
зимой и осенью, эта "сказочная героиня" всегда с ним, как талисман.
Назовите ее.

Ответ:
Красная шапочка.

Комментарий:
Так и сказал: "Красная шапочка всегда со мной".

Источник:
http://www.rambler.ru/db/sport/msg.html?mid=5319441

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
В одном анекдоте рассказывается, что Эраст Фандорин любил свои пальцы,
например, указательный, которым он пользовался чаще других. Особо же он
выделял мизинец и даже называл его ласково: "Мой...". Закончите фамилией
это прозвище.

Ответ:
"... Меньшиков".

Комментарий:
Меньшиков - один из исполнителей роли Фандорина.

Источник:
http://www.fandorin.ru/akunistics/akunisticart/funnystories.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Известный русский общественный деятель XIX века Александр Кошелев в
своих мемуарах утверждал, что прозвище, данное их кружку, вовсе не
выражало сущности их направления: "... называть нас следовало скорее
туземниками или самобытниками; но и эти клички не полно бы нас
характеризовали. Мы себе никаких имен не давали, а стремились быть
только не обезьянами, не попугаями, а людьми, и притом людьми русскими".
Назовите слово, которым в XIX веке прозвали их кружок.

Ответ:
Славянофилы.

Источник:
Русские мемуары. Избранные страницы. 1826-1856 гг. - М.: Правда, 1990. -
С. 145, 147.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Восстановите два имени собственных, которые мы пропустили в строчках
поэта Евгения Орлова:
   "Кафе-каштан, картавый (пропуск)
   Червлен золой от птичьего кутюр;
   Мой двор с утра похож на авантюр
   Еще юна, но метит в (пропуск)".

Ответ:
Азнавур, Помпадур.

Источник:
http://www.piiter.ru/authors.php?aid=102&pid=2600

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В 1940 г. немецкий вспомогательный крейсер "Комет" был проведен Северным
морским путем. В Карском море проводку обеспечивал советский ледокол
"Ленин". А после того как "Комет" вышел из Карского моря в море
Лаптевых, его проводку обеспечивал другой советский ледокол. Как
назывался этот другой ледокол?

Ответ:
"Иосиф Сталин".

Зачет:
"Сталин".

Комментарий:
Как море Лаптевых следует сразу же за Карским морем, так и Сталин принял
власть сразу же за Лениным.

Источник:
Н. Черкашин. Командоры полярных морей. - М.: Вече, 2003. - С. 56.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
3 круг. 5 бой

Вопрос 1:
В рекламных буклетах крупнейших пищевых компаний то и дело мелькают
слова "functional food" [функшионал фуд]. Такая пища призвана не только
насыщать тело, но и приносить дополнительную пользу: укреплять иммунную
систему и костную ткань, понижать содержание жира в крови и т.д.
Впрочем, скептики считают, что настоящей "functional food" являются
только ТАКИЕ продукты. А вы назовите первое из ТАКИХ чисел.

Ответ:
1.

Комментарий:
Самая лучшая и лечебная пища, по мнению скептиков, - это натуральные
продукты; число 1 является первым натуральным числом.

Источник:
"Знание - сила", 2005, N 9.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
По мнению юмористов из журнала "Беседэр", в названии знаменитой картины
Серова следует поменять одну букву. Что должно получиться?

Ответ:
"Девочка с пейсиками".

Источник:
http://www.beseder.ru/2004-12-16/5691/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
В историческом опусе Натальи Кончаловской "Наша древняя столица" есть
следующее четверостишие, которое вам надо закончить:
   "У боярина ни скотников,
   У боярина ни плотников,
   Ни холопов, ни работников -
   Всех увел...".

Ответ:
"... Иван Болотников".

Источник:
Н. Кончаловская. Наша древняя столица. - М., 1972. - С. 175.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
В нескольких творческих проектах Вячеславу Бутусову помогал Олег
Сакмаров. В знак благодарности Бутусов даже хотел назвать в честь
Сакмарова один из проектов. Предполагаемое название лишь одной
добавленной буквой отличалось от названия известного многим из вас
российского фестиваля. Как же Бутусов хотел назвать проект?

Ответ:
"Сакмариум".

Комментарий:
В Самаре проводится фестиваль интеллектуальных игр под названием
"Самариум".

Источник:
"Вечерний Харьков", 12.06.03 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
В 2004 г. театральную премию "Чайка" за лучшее музыкальное оформление
спектакля вручали Алексей Кортнев и актер с вполне подходящей фамилией.
Назовите этого актера.

Ответ:
Дмитрий Певцов.

Источник:
Церемония вручения премий "Чайка", эфир канала "СТС", 15.01.05 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
3 круг. 6 бой

Вопрос 1:
Осенью 2003 г. команда КВН "Незолотая молодежь" исполнила от имени одной
зарубежной группы песню, в которой участники группы жаловались на то,
что за 27 лет их очень достал этот хит, но недавно к ним подошел вот
такой мужик, и отказать в исполнении они ему не смогли. Назовите этого
мужика.

Ответ:
Арнольд Шварценеггер.

Комментарий:
Группа "Иглс" и песня "Отель Калифорния", Шварценеггер стал губернатором
Калифорнии.

Источник:
http://www.nm.vez.ru/pesni.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Герой фильма Анны Меликян сходит с поезда в маленьком приморском городе,
носящем, если верить вокзальной вывеске, инопланетное название. На самом
же деле город получил свое название в советское время в честь этого
человека. Кого?

Ответ:
Маркса.

Комментарий:
На вывеске одна буква упала, и получился "Марс"; фильм так и называется
- "Марс".

Источник:
"Московские новости, 2004, N 44.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Американский журнал "Intriguer" провел опрос читателей, чтобы выяснить,
какие из упомянутых журналом продуктов больше всего пугают потребителей.
Второе место в этом опросе заняла кинза. Читатели мотивировали свой
выбор тем, что их пугает неизвестность, а об этом продукте они...
Закончите мысль респондентов.

Ответ:
Никогда не слышали.

Источник:
"Сегодня", 8.04.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Новость из мира моды: альтернативные джинсы! Рваным, простреленным,
спущенным далеко за талию, протертым и помятым американским джинсам
противопоставляются совсем другие штаны: сидящие крепко на поясе,
пошитые из специальной плотной ткани, не протирающиеся на коленях во
время... Чего?

Ответ:
Во время молитвы.

Комментарий:
Эти джинсы предназначены для мусульман.

Источник:
"Огонек", 2006, N 10.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Полагают, что этот знак ввел английский математик Джон Пелл. В 1659 г.
под его редакцией вышла книга Иоганна Рана "Teutche Algebra", в которой
этот знак был впервые напечатан. Тогда он представлял собой
горизонтальную линию, сверху и снизу которой стояли ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Точки.

Комментарий:
Позднее горизонтальная линия пропала, и знак обрел современный вид.

Источник:
Интернет-рассылка "day.this" от 28.02.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
3 круг. 7 бой

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В конце 2004 г. в Москве прошла выставка под названием "Bubble.
РИСУНОК в современном искусстве". Назовите слово, которое мы заменили
словом "РИСУНОК".

Ответ:
Комикс.

Комментарий:
"Bubble" - это английское название пузырей, в которые помещают реплики
героев комиксов.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=5386126&s=14

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
По мнению авторов вопроса, открытие Флерова и Петржака - впрочем, как и
открытие Гана и Штрассмана - является буквальным воплощением в жизнь
семи слов "Интернационала". Воспроизведите эти слова.

Ответ:
"Весь мир насилья мы разрушим до основанья".

Комментарий:
Эти открытия - открытия разновидностей деления атомных ядер. Фактически,
ученые разрушили основные (на тот момент) составляющие физического мира
"до основания".

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2000.

Автор:
Игорь Флору, Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
6 июля 2005 г. первой оказалась Москва, затем Нью-Йорк, затем Мадрид,
затем Париж. Назовите оставшийся город.

Ответ:
Лондон.

Комментарий:
6 июля 2005 г. проходила сессия МОК, на которой из пяти
городов-претендентов выбиралась столица летних Олимпийских Игр 2012 г.;
первой отсеялась Москва, за ней Нью-Йорк, Мадрид и Париж, а столицей был
избран Лондон.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2005/07/06/455834.shtml

Автор:
Михаил Турбан (Харьков)

Вопрос 4:
В древнем скандинавском мифе так рассказывается о рождении поэзии: после
первой в мире войны две группы богов - Асы и Ваны - заключили между
собой мир. Боги побратались и смешали свою слюну в большой чаше, а потом
создали из нее Квасира - самого мудрого человека Вселенной. Но вскоре
двое злых карликов убили Квасира, а из его крови создали напиток,
попробовав который люди становятся поэтами или учеными. С чем смешали
карлики кровь Квасира, чтобы изготовить из нее напиток поэзии?

Ответ:
С медом.

Источник:
Сказания средневековой Европы. - СПб.: РЕСПЕКС, 1996. - С. 17-18.

Автор:
Алексей Корнев (Харьков)

Вопрос 5:
Осенью 2004 года мусульманский университет Аль-Азхар издал фетву,
призывающую египтян помочь своему правительству. Для этого египтянам
предложили изменить свой рацион и приналечь на это. Назовите это.

Ответ:
Саранча.

Комментарий:
Как известно, осенью 2004 г. в Египте было нашествие саранчи.

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2004/48/monitor.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
4 круг. 1 бой

Вопрос 1:
Закончите советской идиомой юмористическое сообщение: "Хозяин
стриптиз-бара прогорел, и девушки работали на...".

Ответ:
"... голом энтузиазме".

Источник:
"Вокруг смеха", 2006, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
За все два года пребывания в Куйбышеве сотрудники этого иностранного
посольства, в отличие от многих других, ни в чем предосудительном
замечены не были, хотя эта страна в годы второй мировой являлась
союзником фашистской Германии. Тем уникален тот факт, что в 1943 г.
Сталин лично приезжал на московский железнодорожный вокзал, чтобы
проводить уезжавшего на родину посла из посольства этой страны. Назовите
эту страну.

Ответ:
Япония.

Комментарий:
За всю свою жизнь Сталин больше ни разу не удостоил такой чести ни
одного иностранного дипломата.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2005, N 3.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 3:
Один из "киношных" братьев утверждал, что вся сила в деньгах, а вот
некий парикмахер Андрей Иванович сказал, что теперь вся сила в НЕМ.
Впервые ОН был обнаружен в 1839 г. немцем Р. Хюнефельдом. А вот описание
1887 г. из книги А. Конан Дойля: "Лаборатория пустовала, и лишь в
дальнем углу, пригнувшись к столу, с чем-то сосредоточенно возился
какой-то молодой человек. Услышав наши шаги, он оглянулся и вскочил с
места. - Нашел! Нашел! - ликующе крикнул он, бросившись к нам с
пробиркой в руках. - Я нашел наконец реактив, который осаждается только
ИМ и ничем другим!... Господи, да это же самое практически важное
открытие для судебной медицины за десятки лет". Назовите ЕГО.

Ответ:
Гемоглобин.

Комментарий:
Андрей Иванович - он же Пьер и Константин, парикмахер из "Двенадцати
стульев" И. Ильфа и Е. Петрова.

Источник:
   1. Е. Терлецкий. Металлы, которые всегда с тобой. - М.: Знание, 1986.
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/dwenadcatx.txt
   3. http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_scarl.txt

Автор:
Владимир Халин (Харьков)

Вопрос 4:
Восстановите слово, пропущенное в отрывке из стихотворения Дмитрия
Быкова:
   "На крыше гостиницы, чей фасад
   Развернут к мерзлой Неве,
   Из букв, составляющих (пропущено название гостиницы),
   Горят последние две".

Ответ:
"Ленинград".

Источник:
А. Дидуров. Рыцарь страха и упрека, или Принц на свинцовой горошине.
Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Главная лестница Зимнего дворца в Санкт-Петербурге названа в честь
совершавшегося каждый год на Крещение торжественного шествия к проруби
на Неве, где в присутствии монарха праздновалось Великое освящение воды.
Вспомнив другое название праздника, ответьте: как же называется эта
лестница?

Ответ:
Иорданская.

Комментарий:
Праздник крещения имеет народное название Иордань.

Источник:
Санкт-Петербург. Три века архитектуры. - СПб.: Норинт, 1999.

Автор:
Юрий Четвериков (Харьков)

Тур:
4 круг. 2 бой

Вопрос 1:
Закончите двумя словами ироническое двустишие Александра Маркевича:
   "Ура! От нашего футбола
   Растут...".

Ответ:
"... продажи "Валидола".

Зачет:
"... продажи "Корвалола".

Источник:
А. Маркевич. Футболики, или Стишки из офсайда. - М.: Эксмо, 2005. - С.
288.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Герой рассказа С. Лукьяненко проводил каждый отпуск у одиночной звезды
КМ-15. Однажды, выйдя из подпространства в малообследованном участке
космоса у этой звезды, его корабль расстрелял неопознанный объект -
предположительно, астероид. Повтор записи не позволил определить, то ли
это астероид, то ли корабль другой расы. Так и летал он каждый год,
пытаясь это выяснить. Однажды он погиб, но за секунду до этого понял то,
что так долго искал. Ответьте: что он увидел в этот момент?

Ответ:
Корабль другой расы.

Комментарий:
Такой вот замкнутый круг; кстати, тот другой тоже летал каждый отпуск на
поиски истины - а суть в том, что корабли земной расы распознавали
только земные корабли, поскольку другие расы им не были знакомы, и,
возможно, корабль землянина, о котором идет речь в вопросе,
автоматически уничтожил "астероид", не ответивший на запрос
"свой-чужой".

Источник:
С. Лукьяненко. Атомный сон. - М., 2003. - С. 249.

Автор:
Антон Евтушенко (Харьков)

Вопрос 3:
По данным "Вашингтон пост", большинство жертв супружеского насилия в США
в 1975-1985 гг. были мужчинами, однако официальных жалоб от них
практически не поступало. Назовите причину этого.

Ответ:
Им было стыдно признаться, что их бьют женщины.

Источник:
"Иностранная литература", 2003, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Для одних это много, для других - мало, но, тем не менее, "киевлянка"
обогнала "жительницу" Нью-Джерси на целых девять метров. Назовите обеих.

Ответ:
Статуя "Родина-мать", статуя Свободы.

Источник:
"FHM", 2004, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Один древний грек как-то сказал: "Любви женщины следует более бояться,
чем ненависти мужчины. Это - яд, тем более опасный, что он приятен".
Скорее всего, он знал в этом толк, хотя подозревал ли он сам об этом?
Назовите его.

Ответ:
Сократ.

Комментарий:
У него, как известно, была сварливая жена (возможно, и любящая); умер
он, приняв яд; а еще он знал, что ничего не знает. :)

Источник:
   1. Энциклопедия афоризмов (CD-версия).
   2. БЭКМ-2006 (ст. "Сократ").

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
4 круг. 3 бой

Вопрос 1:
В произведении В. Пелевина описывается реклама некоей фирмы. Сначала
показывают какой-то заманчивый туристический пейзаж, а затем идет слоган
на английском языке: "Быть там - это всё". Как называлась эта фирма,
если для получения ее названия вам надо всего лишь добавить одну букву в
первое слово слогана?

Ответ:
"Boeing".

Комментарий:
"Быть" - по-английски "being".

Источник:
В. Пелевин. ДПП(нн). - М., 2003. - С. 329.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
В ходе соревнований первой лиги г. Харькова по "Брэйн-рингу" две команды
должны были указать современную российскую группу, названием которой
можно объяснить причину появления в музее одного заповедника чучел его
обитателей. Правильный ответ - "Несчастный Случай". Первая команда дала
неправильный ответ из двух слов, вторая команда - из одного слова. Эти
ответы и правильный ответ на вопрос один из членов апелляционного жюри
прокомментировал следующей фразой: "Стреляли, травили, а оказалось, что
это просто несчастный случай". Воспроизведите ответы команд.

Ответ:
"Ночные снайперы" и "ДДТ".

Комментарий:
Согласно правильному ответу, чучела из обитателей заповедника делались
после того, как с ними происходил несчастный случай - в заповеднике, как
известно, охота запрещена и зверей убивать нельзя.

Источник:
Игры чемпионата г. Харькова по "Брэйн-рингу" среди команд первой лиги,
12.03.06 г.

Автор:
Станислав Подзолков, Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Честертон для своей пародии "Помидор в прозе и поэзии" использовал
известные стихотворения британских поэтов. Прослушайте приведенный в
этой пародии отрывок стихотворения с соответствующим комментарием:
   "Морковка, свекла и томат
   И (три слова пропущено), -
   но шотландский поэт с его пестрым словарем не может, конечно, служить
характерным примером". Догадавшись, о каком поэте писал Честертон,
назовите три пропущенных слова.

Ответ:
"... все такое прочее".

Комментарий:
Этот отрывок посвящен Роберту Бернсу и его известному (в том числе в
переводе Маршака) стихотворению "Честная бедность".

Источник:
Книга NONсенса. Английская поэзия абсурда в переводах Григория Кружкова.
- М.: Б.С.Г.-Пресс, 2000. - С. 198.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Один из номеров команды КВН Новосибирского Государственного Университета
был построен на основе сюжета "Золотого теленка". Ответьте: как
назывался автомобиль новосибирских квнщиков?

Ответ:
"Антилопа НГУ".

Источник:
Эфир канала ОРТ от 04.07.04 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В 1980 г. Ярослав Голованов, находясь в этом городе, увидел его шуточный
герб, на котором реальный персонаж герба был изображен в обнимку с
творением художника Чижикова. Назовите этот город, учтя, что я вам его
уже практически назвал.

Ответ:
Ярославль.

Комментарий:
Медведь с секирой обнимался с олимпийским Мишкой.

Источник:
Я. Голованов. Заметки вашего современника. Том 2. - М., 2001. - С. 347.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
4 круг. 4 бой

Вопрос 1:
По аналогии с многочисленными "бестолковыми словарями" автор вопроса
предложил назвать один из этапов отношений, предшествующий возможному
бракосочетанию, неким словом. Назовите температуру, при которой у вас
дома чаще всего происходит процесс, описываемый этим словом.

Ответ:
100 градусов Цельсия.

Комментарий:
Упомянутый этап - парообразование; дома чаще всего кипит вода в чайнике
при температуре 100 градусов Цельсия.

Источник:
Фантазия автора вопроса.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
В одном женском журнале говорилось, что короткая юбка, из-под которой
видны стройные и гладкие ноги, - это оружие женщин и соблазн для мужчин.
Далее давался совет о необходимости похода в магазин бытовой техники для
покупки эпилятора. Но перед покупкой эпилятора в этой статье
советовалось сходить... Куда?

Ответ:
В тренажерный зал.

Зачет:
В спортзал; На стадион - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Ноги должны стать гладкими с помощью эпилятора, но перед тем не помешало
бы их сделать стройными. :)

Источник:
"Добрые советы", 2006, N 4.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Когда в СССР ему предлагали сделать операцию по исправлению этого, он
отказывался, отвечая, что "это - мой хлеб". И все-таки в 1991 г. в США
он сделал эту операцию. Кто он?

Ответ:
Савелий Крамаров.

Комментарий:
Операция по исправлению косоглазия.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?s=14&mid=5146236

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Автомобильный король Генри Форд оказался в корне неправ, утверждая в
свое время, что автомобиль может быть любого цвета, если он черный. На
самом деле, большинство автомобилей в мире... Какого цвета?

Ответ:
Белого.

Источник:
"Телескоп", 2006, N 12.

Автор:
Юрий Четвериков (Харьков)

Вопрос 5:
В IX-X вв. он был крупнейшим городом в Европе с населением 500.000
человек. Его называли "вторым Багдадом", "обителью науки" и даже
"украшением мира". Назовите этот испанский город, бывший в период своего
расцвета столицей государства Эль-Андалус.

Ответ:
Кордова.

Источник:
100 великих городов мира. - М.: Вече, 2001. - С. 140.

Автор:
Юрий Четвериков (Харьков)

Тур:
4 круг. 5 бой

Вопрос 1:
После того как российская гандбольная команда проиграла в Афинах сборной
Кореи, Георгий Фрумкер написал следующее четверостишие:
   "Играть с ними можно, однако
   просить надо все-таки фору:
   мы (пропущено четыре слова),
   корейцы - как минимум, свору".
   Восстановите хотя бы приблизительно пропуск.

Ответ:
"... съели в гандболе собаку...".

Зачет:
С небольшими отклонениями - главное, чтобы были соблюдены рифма и
размер.

Источник:
http://www.frumker.com/today.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Что, появившееся в 1861 г., в США прозвали "зелеными спинками"?

Ответ:
Первые американские зеленые бумажные доллары.

Комментарий:
"Green backs".

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2005, N 5.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 3:
Средневековый хронист пересказывает интересную историю победы королевы
франков Фредегонды над королем Хильдебертом. Войско королевы зажгло
фонари и среди ночи выступило против врага. Воины Фредегонды, шедшие
впереди, несли в руках ветви деревьев, а на шеях их коней были
колокольчики. Часовые Хильдеберта решили, что накануне многовато выпили,
так как это место казалось им раньше равниной. Войско королевы
незамеченным подошло к лагерю неприятеля и совершило там резню.
Прототипом каких фантастических существ послужило для писателя XX века
войско королевы Фредегонды?

Ответ:
Энтов.

Комментарий:
Вспомните Дж.Р.Р. Толкиена.

Источник:
Хроники длинноволосых королей. - СПб.: Азбука-классика, 2004. - С. 17,
70-71.

Автор:
Алексей Корнев (Харьков)

Вопрос 4:
72 года назад этот однофамилец двух известных телеведущих записал в
своем дневнике: "Я на все теперь буду готов, а предупредить этого никто
не в силах. Я веду приготовление подобно Желябову". Что он сделал в
результате этих приготовлений?

Ответ:
Убил Кирова.

Комментарий:
Это - Леонид Николаев.

Источник:
"Зеркало недели", 2004, N 46.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Кинокомпания "Promotion Production Pictures", похоже, нашла ответ на
этот вопрос французских детей. Во всяком случае, Пьер Ришар прибыл на
съемки в город Великий Устюг. Воспроизведите абсолютно точно четырьмя
словами этот вопрос, ставший названием снимаемого фильма.

Ответ:
"Где живет Пер Ноэль?".

Комментарий:
Как известно, Великий Устюг является местом жительства Деда Мороза;
похоже, Пер Ноэль живет там же. :)

Источник:
   1. http://newsvo.ru/news/2006/04/10/16:15:22.html
   2. http://wobla.ru/news/1035787.aspx

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
4 круг. 6 бой

Вопрос 1:
В 1842 г. автор добавил к своей пьесе русскую пословицу из семи слов как
ответ многим критикам, твердившим, что эта комедия - грязная клевета на
Россию. Воспроизведите эту пословицу.

Ответ:
"На зеркало неча пенять, коли рожа крива".

Комментарий:
Эта пословица стала эпиграфом к пьесе "Ревизор".

Источник:
Э. Войтоловская. Комедия Н.В. Гоголя "Ревизор". - Л.: Просвещение, 1971.
- С. 43-44, 120.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
После своего поражения в матче с Александром Алехиным Макс Эйве,
признавая свое полное поражение, написал статью, в которой отмечал:
"Алехин играл изумительно, и я не стыжусь того, что побежден таким
соперником" и т.д. Названа статья была одним невеселым словом. Каким?

Ответ:
"Некролог".

Источник:
"Караван историй", 2006, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Что, согласно шуточной народной примете, собирается сделать женщина,
если она внезапно замолчала?

Ответ:
Что-то сказать.

Источник:
"Gala-Биография", 2006, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
В военно-историческом музее бронетанкового вооружения и техники в
подмосковном поселке Кубинка фотосъемка разрешена только на
непрофессиональную фотокамеру и только при наличии ЕГО на фоне техники.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Посетитель.

Комментарий:
Съемка техники без посетителя с разных ракурсов считается технической и
требует особой платы за каждый объект.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
9 февраля в Турине Сергей Бубка сделал это в третий раз в жизни. Что
именно сделал?

Ответ:
Пронес Олимпийский факел.

Источник:
   1. "XXL", 2006, N 2.
   2. "Вiкна", СТБ, 09.02.06.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
4 круг. 7 бой

Вопрос 1:
Брехт не случайно в одном из произведений дал подручным главного
гангстера фамилии Гири, Дживола и Рома. Этот гангстер со своими
подручными по ходу произведения убивают торговца по фамилии Дольфит из
соседнего городка. Назовите человека, ставшего, по мнению Кристиана
Ромена, прототипом Дольфита.

Ответ:
Канцлер Австрии Дольфус.

Комментарий:
Приведенные в тексте вопроса фамилии являются искаженными вариантами
фамилий Геринга, Геббельса и Рэма.

Источник:
К. Ромен. 100 персонажей мировой литературы. - Челябинск: Урал LTD,
1997. - С. 17-19.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
На телеканале "Евроспорт" была показана подборка, посвященная папам и их
знаменитым дочкам-теннисисткам. Ролик о сестрах Вильямс и их отце был
озвучен песней Бони М "Дэдди кул", а вот ролик о Дженнифер Каприати -
музыкой из этого фильма. Что это за фильм?

Ответ:
"Крестный отец".

Комментарий:
Каприати по происхождению все-таки итальянка.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
По мнению юмористов "Красной бурды", это - старинная непальская игра,
которая развивает у непальцев выносливость, цепкость и подлость. Что это
за игра, известная нам с детства?

Ответ:
"Царь горы".

Источник:
http://benjamin.ru/humour/burda/0019.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
В фильме "Все утра мира" Жерар Депардье сыграл исполнителя на
виоле-де-гамба Марена Марэ, жившего на рубеже XVI-XVII веков. В фильме
"Граф Монте-Кристо" он сыграл, собственно, графа Монте-Кристо. Назовите
актера, который сыграл в этих фильмах Марена Марэ в молодости и молодого
Эдмона Дантеса.

Ответ:
Гийом Депардье.

Зачет:
Сын Жерара Депардье. Незачет: Один из сыновей Жерара Депардье; Младший
сын; Старший сын и т.п. - у него только один законнорожденный сын.

Источник:
И. Мусский. Сто великих актеров. - М.: Вече, 2003. - С. 512.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Лейтмотивом книги "Я дрался с самураями" проходит тезис о том, что война
СССР с Японией в августе 1945 г. является восстановлением исторической
справедливости. Поэтому неудивительно, что на первых страницах книги
приводятся отрывки из песни, в названии которой фигурирует... Какой
географический объект?

Ответ:
Маньчжурия.

Комментарий:
Речь идет о вальсе "На сопках Маньчжурии".

Источник:
Я дрался с самураями. От Халхин-Гола до Порт-Артура. - М.: Яуза, Эксмо,
2005. - С. 5.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
5 круг. 1 бой

Вопрос 1:
1 марта 1692 г. власти обвинили Сару Гуд, Сару Осборн и рабыню Титубу в
колдовстве. В последующие месяцы более 150 женщин и мужчин были брошены
в тюрьму по аналогичным обвинениям, 19 из них были казнены. Назовите
город, в котором происходили эти события.

Ответ:
Салем.

Комментарий:
Знаменитый процесс о "салемских ведьмах".

Источник:
Интернет-рассылка "day.this" от 28.02.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Цитата из краткой еврейской энциклопедии: "В 1920 году из
русско-еврейской литературы ушел самый многообещающий поэт и активный
сионист...". По данным Большой Советской энциклопедии, примерно в эти
годы вышли его первые сборники. В названии одного из них упоминается
дом. А какой именно дом? Ответьте четырьмя словами.

Ответ:
Дом, который построил Джек.

Комментарий:
Речь идет о Самуиле Маршаке - вот так его охарактеризовали в еврейской
энциклопедии. :)

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2005, N 19.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Закончите двумя словами эпиграмму Игоря Алексеева, посвященную
известному телеведущему:
   "Передача его без обмана,
   Но попробую вас удивить:
   Ведь важна в ней не столько реклама,
   Сколько способ...".

Ответ:
"... ее объявить".

Комментарий:
Эпиграмма посвящена Леониду Якубовичу - объявление рекламной паузы стало
особой "изюминкой" передачи "Поле чудес", которую он ведет.

Источник:
Эпиграмма. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 41. - М.: Эксмо,
2005. - С. 24.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В одном из февральских номеров за 2006 год иранская газета "Etemad
Melli" [этемАд мЕлли] опубликовала карикатуру на президента Махмуда
Ахмадинежада. Президент был изображен в окружении птиц, бьющим
боксерскими перчатками по груше с желто-черной эмблемой. Автор объяснил
эту карикатуру так: "Президент занят решением двух главных внутренних и
международных проблем для своей страны". Назовите эти две проблемы.

Ответ:
Птичий грипп и ядерная энергетика.

Источник:
http://www.korrespondent.net/main/145764

Автор:
Михаил Турбан (Харьков)

Вопрос 5:
Согласно японской мифологии, всё, что полезно для человека, имеет
божественное происхождение. Например, один из японских мифов повествует,
что из частей тела убитой богини пищи Укемоти образовались разные
предметы: из головы - бык и конь, изо лба - просо, из глаз - ячмень, из
живота - рис, из половых органов - пшеница и бобы. А какие полезные
существа, которые в нашем воображении связаны больше с Китаем, чем с
Японией, образовались из бровей богини?

Ответ:
Шелковичные черви.

Источник:
Мифологии древнего мира. - М.: Наука, 1977. - С. 417.

Автор:
Алексей Корнев (Харьков)

Тур:
5 круг. 2 бой

Вопрос 1:
В Киеве на Печерске есть салон красоты. Набор услуг в этом салоне
достаточно стандартный для подобного рода заведений. Однако название
салона содержит скрытый намек на особое значение или возможную
интенсивность одного вида процедур. Догадавшись, именем какой известной
модели назван салон, назовите эту процедуру.

Ответ:
Солярий.

Комментарий:
Салон называется "Наоми" - достаточно смуглая модель. :)

Источник:
"Натали", 2006, N 3.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 2:
В России и Украине появилась в продаже оригинальная сувенирная водка.
Бутылку этой водки можно назвать "мини-копией", например, известного
грузинского писателя Шалвы Дадиани. Что же происходит после каждого
открытия этой бутылки?

Ответ:
Бутылка "произносит" тост.

Комментарий:
Всего на микрочипе в пробке записано 14 различных тостов; Дадиани - это
знаменитый тамада.

Источник:
   1. http://www.alconet.ru/product/921.html
   2. http://www.svoboda.org/programs/RT/2001/RT.090801.asp

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
В газете "Ё!" был приведен список различий между джентльменом и
донжуаном. Вот некоторые из них: "Джентльмен знает, как себя вести, а
донжуан - как вести к себе", "Джентльмен привлекает даму своими
достоинствами, а донжуан - своими пороками". Как, согласно этому списку,
определяется донжуан, если джентльмен - это человек дела?

Ответ:
Человек тела.

Источник:
"Ё!", 2005, N 13.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 4:
В ходе московского турнира 1925 года один чемпион мира снялся в фильме
режиссера Всеволода Пудовкина "Шахматная горячка". А чью роль он в нем
сыграл?

Ответ:
Роль самого себя.

Комментарий:
Это был Хосе-Рауль Капабланка.

Источник:
Д. Кукленко, А. Хорошевский. 100 знаменитых спортсменов. - Харьков:
Фолио, 2005. - С. 197.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 5:
Джулиан Барнс пишет об английском климате: "Как можно жить в таком
тумане? Джентльмену едва ли удастся разглядеть даму, чтобы вовремя снять
(пропуск). Я удивляюсь, как эта нация еще не вымерла в результате столь
грубых нарушений светских приличий из-за неблагоприятных погодных
условий". Назовите пропущенное слово.

Ответ:
"... шляпу".

Источник:
Д. Барнс. Попугай Флобера. - М.: АСТ, 2002. - С. 56.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
5 круг. 3 бой

Вопрос 1:
Егор Титов знаменит не только своими футбольными достижениями и
допинговыми недоразумениями. Этот разносторонний молодой человек, как
оказалось, пробует себя и в искусстве. Заполните тремя словами пропуск в
лимерике Александра Маркевича:
   "Как ни странно, в дешевой Андорре
   Знают все о Титове Егоре.
   Но футбол ни при чем.
   Их (пропуск)
   Популярней, чем Джексон в Андорре".

Ответ:
"... дуэт с Трубачом".

Комментарий:
Титов однажды спел дуэтом с Николаем Трубачом.

Источник:
А. Маркевич. Футболики, или Стишки из офсайда. - М.: Эксмо, 2005. - С.
137.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Назовите фамилию русского художника, к невеселой картине которого
острословы журнала "MAXIM" придумали такую подпись: "Колобки
существовали. Об этом свидетельствуют результаты недавних раскопок"?

Ответ:
Верещагин.

Комментарий:
Картина "Апофеоз войны".

Источник:
"MAXIM", 2006, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Передавая в своем романе "Живые и мертвые" обстановку в Москве начала
1943 года, Симонов упоминает разговор двух женщин. Они говорили о том,
что слесарша за починку парового отопления просит два кило черного. По
мнению героя романа, война в этом разговоре проявлялась в двух случаях.
Первый - это слова "два кило черного". Назовите то, что герой отметил
как второй случай.

Ответ:
Слово "слесарша".

Комментарий:
По мнению героя, "в том, что не слесарь, а слесарша, тоже была война".

Источник:
К. Симонов. Живые и мертвые: Роман в 3-х кн. Кн. 2. Солдатами не
рождаются. Ч. 1. - М.: Просвещение, 1982. - С. 59-60.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Как-то в Нью-Йорке официантка выпросила у Ярослава Голованова для
какого-то русского старика сигареты. Свою просьбу она прокомментировала
так: "Ему будет так приятно". А какие два слова она произнесла перед
этим?

Ответ:
"Дым отечества".

Комментарий:
Обыгрывается фраза: "И дым отечества нам сладок и приятен".

Источник:
Я. Голованов. Заметки вашего современника. Том 2. - М., 2001. - С. 88.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В глухих лесах на границе Ярославской и Вологодской областей расположено
едва заметное село Кукобой. С лета 2004 г. здесь прописалась ОНА, и ЕЙ
тоже уже пишут письма. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Баба-Яга.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=5487657

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
5 круг. 4 бой

Вопрос 1:
История этого шедевра довольно проста и случайна. Анна Павлова попросила
однажды балетмейстера Фокина сочинить для нее номер для выступления на
концерте в Дворянском собрании. Фокин в это время учился играть на
мандолине и вместе со своим школьным товарищем разучивал... Какую пьесу?

Ответ:
"Лебедь" Сен-Санса.

Комментарий:
Сочинение балетного номера, если верить источнику, заняло "несколько
минут".

Источник:
В. Носова. ЖЗЛ. Балерины. - М.: Молодая гвардия, 1983. - С. 68-69.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Судьба обрушила на эту женщину массу испытаний: падение с пони в
детстве, автокатастрофа, заражение инфекционным менингитом, инсульт,
невозможность выносить ребенка, астигматизм, диабет, аллергия на кофеин.
Несмотря на это, она - красивая женщина и хорошая мать. Как говорят, она
на цыпочках ходит по дому, чтобы не разбудить двух приемных сыновей. А
вот в начале 90-х ее целью было разбудить... Ответьте двумя словами: что
именно разбудить?

Ответ:
Основной инстинкт.

Комментарий:
Речь о Шерон Стоун и фильме 1992 г. с ее участием.

Источник:
"Единственная", 2006, N 2.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 3:
Вспомнив один герб, одну птицу и одну эмблему, заполните пропуски в
отрывке из стихотворения И. Иртеньева, посвященного стукачеству:
   "Работа у меня такая:
   Такое дело по плечу.
   И этот мир стоит, пока я
   Кому положено стучу.
   Чтобы с катушек он не спятил,
   Чтоб наших граждан сон беречь,
   Я на посту - (два слова пропущено),
   Зажавший в лапах (три слова пропущено)".

Ответ:
"... двуглавый дятел...", "... щит и меч...".

Комментарий:
Имеются в виду герб России и эмблема ВЧК.

Источник:
"Вокруг смеха", 2005, N 38.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
По словам ответственного редактора Большой Российской энциклопедии, в
результате жесткого отбора "из деятелей эстрады" в энциклопедии будут
только ОНА, представляющая Россию, и ОНИ, представляющие Великобританию.
Назовите ЕЕ и ИХ.

Ответ:
Пугачева, "Битлз".

Источник:
"Огонек", 2006, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
В своей книге Михаил Ардов так говорит об этом городе: город со
сверлящим, страшным названием. А как этот город называется сейчас?

Ответ:
Екатеринбург.

Комментарий:
Бывшее название - Свердловск.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/1994/5/ardov.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
5 круг. 5 бой

Вопрос 1:
На рекламном плакате к фильму "Четыре таксиста и собака" был размещен
слоган. Восстановите пропущенный глагол в этом слогане: "Пора (пропуск)
такси".

Ответ:
"... искать...".

Комментарий:
Слоган получился в виде своеобразного палиндрома.

Источник:
Упомянутый рекламный плакат.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
15-летняя школьница из Страсбурга, желая соблюсти закон, запрещающий
носить хиджабы, и при этом не нарушить исламские правила приличия,
сделала то, что когда-то пришлось сделать Кристине Орбакайте. Что
именно?

Ответ:
Побриться наголо.

Комментарий:
Дабы не выставлять на всеобщее обозрение свои волосы; Орбакайте это
сделала для съемок фильма "Чучело".

Источник:
http://www.nevskoevremya.spb.ru/cgi-bin/pl/nv.pl?art=190910637

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Заполните фамилией пропуск в перефразированном отрывке, характеризующем
читательские предпочтения российского крестьянства начала XX века:
   "Когда мужик не Блюхера
   И не милорда глупого -
   Решетникова Федора,
   Успенских двух, Левитова,
   Слепцова, Златовратского,
   Каронина, Нефедова,
   Засодимского, Салова,
   А главное - (пропущена фамилия)
   Всего без исключения
   С базара понесет".

Ответ:
Некрасова.

Комментарий:
Перефразированы знаменитые слова из поэмы "Кому на Руси жить хорошо".

Источник:
"Столетья не сотрут...": Русские классики и их читатели. - М.: Книга,
1988. - С. 318.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Закон о НИХ действует в Израиле с 1956 г. Этот закон не устанавливает
практически никаких ограничений, однако наделяет министра внутренних дел
некоторыми полномочиями. А вот раввины пошли дальше, зачислив те из НИХ,
которые имеют в силу различных причин негативную коннотацию, в "черный
список". Назовите ИХ.

Ответ:
Имена.

Источник:
http://newsru.com/religy/03nov2005/jewish_names.html

Автор:
Борис Соколов (Харьков)

Вопрос 5:
Вопрос для настоящих мужчин (с точки зрения женщины). "Я поцеловал свою
первую женщину и выкурил первую сигарету в один и тот же день, - пишет
Артуро Тосканини. - С тех пор у меня уже никогда не хватало времени...".
На что?

Ответ:
На курение.

Комментарий:
Настоящий мужчина сделал настоящий выбор! :)

Источник:
"Gala-Биография", 2006, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
5 круг. 6 бой

Вопрос 1:
Подготовка к Токийской олимпиаде 1964 г. стала поводом, чтобы отменить
существовавший еще с феодальных времен закон. Это позволило превысить
предел в 31 метр. А что характеризовалось этой величиной?

Ответ:
Императорский дворец.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Он запрещал возводить в столице здания выше императорского дворца, а его
высота как раз и составляла 31 метр.

Источник:
http://www.rg.ru/2003/10/31/tokio.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Поэт А. Чуркин вспоминал о лете 1941 г.: "После жаркого трудового дня мы
отдыхали на борту разгруженной баржи... Ничто не напоминало о войне.
Волны чуть слышно плескались о прибрежную гальку. Залив был окутан синей
дымкой. Невдалеке на рейде стоял корабль. С него доносилась тихая музыка
- кто-то играл на баяне". Уже отправляясь по домам, Василий Павлович
предложил Чуркину идею, размер которой был обозначен словами: "Товарный
вагон пойдет на перрон, уедем в чужие края". А какое название получило
то, во что вылилась эта идея?

Ответ:
"Вечер на рейде".

Комментарий:
Упомянутыми словами композитор Василий Павлович Соловьев-Седой обозначил
размер куплетов песни: "Споемте, друзья, / Ведь завтра в поход / Уйдем в
предрассветный туман".

Источник:
С. Мусский. Самые знаменитые композиторы России. - М.: Вече, 2003. - С.
340-341.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Закончите афоризм Д. Речкалова из Новгорода: "Газета желтеет, если в ней
работают...". Кто?

Ответ:
"... дальтоники".

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2005, N 23.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 4:
Курта Кобейна, как известно, сгубили наркотики, и он уже не сможет
ответить басисту "Red Hot Chili Peppers" Фли, заявившему: "Он [Кобейн] в
такую тоску вгоняет! Его даже в хорошем настроении услышишь - и такой
мрак накатывает, что даже ЭТО потом не поможет". Назовите ЭТО.

Ответ:
Наркотики.

Источник:
"FHM", 2004, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Коварное племя меркитов, напав на аил Темучина, сожгла и разграбила все
его имущество и увела в плен любимую жену Темучина - Борте. В ответ
Темучин, призвав на помощь своего названного отца и побратима, во главе
сорокатысячного войска напал на стойбище меркитов на реке Селенге и
разгромил их, освободил жену и захватил богатую добычу. Эти события
историками были названы "(пропуск) на Селенге". Вспомнив события более
древних времен, заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... Троянская война...".

Источник:
А. Доманин. Монгольская империя Чингизидов. - М.: Центрполиграф, 2005. -
С. 147.

Автор:
Михаил Голинский (Харьков)

Тур:
5 круг. 7 бой

Вопрос 1:
Одна из современных мудростей говорит: "Не начинай знакомства с женщиной
с освоения ИХ - ты ничего не поймешь и ничего не узнаешь. Никогда". А вы
назовите ту, которую к ним причислил Сергей Чиграков.

Ответ:
Вена.

Комментарий:
ОНИ - эрогенные зоны; Чиграков пел: "вена - моя эрогенная зона".

Источник:
   1. Ф. Вульф. Путешествие в любовь. - Д.: Сталкер, 1998. - С. 11.
   2. Песня "Эрогенная зона" группы "Чиж и Ко".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Закончите эпиграмму Георгия Терикова:
   "Успех большой, а в чем секрет?
   Два мужика - платки да тапки...
   А в том секрет, что слова нет
   Сейчас модней, чем слово...".

Ответ:
"... бабки".

Комментарий:
Эпиграмма называется "Касилову и Чванову" ("Новым русским бабкам").

Источник:
"Вокруг смеха", 2005, N 37.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Цитата из "Доктора Живаго": "Завел шарманку, дьявол. Заработал языком, -
вздыхал про себя и негодовал Юрий Андреевич. - Заслушался себя,
(пропущено слово), кокаинист несчастный". Пропущенное слово является
названием города в Челябинской области. Что это за слово?

Ответ:
Златоуст.

Источник:
   1. НЭС. - М., 2001. - С. 405.
   2. Б. Пастернак. Доктор Живаго.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
После поражения от московского ЦСКА в Краснодаре игроки португальской
"Бенфики" жаловались на плохое состояние поля. Армеец Элвер Рахимич так
прокомментировал это: "Мы тренировались на нем не больше португальцев,
так что все их претензии, извините за каламбур, ...". Закончите его
фразу одним прилагательным.

Ответ:
"... беспочвенны".

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2005/02/a_241385.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Широко известно, какие призы получают на кинофестивалях в Венеции и
Берлине. А вот герой Василия Аксенова - режиссер Игорь Барков - получил
приз на фестивале в Сан-Франциско. Как называется приз на этом
кинофестивале?

Ответ:
"Золотые ворота".

Источник:
   1. В. Аксенов. Рандеву. - М., 1991. - С. 326.
   2. http://for-ua.com/life/2002/04/19/125719.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
6 круг. 1 бой

Вопрос 1:
Некоторые историки считают, что этот польский город обязан своим
основанием богатой чешской семье, которая в 1108 г. переселилась туда со
своей дружиной и даже назвала Прагой урочище над рекой, ставшее ныне
частью города, центр которого находится ныне на противоположном берегу.
Назовите этот город.

Ответ:
Варшава.

Комментарий:
Район Варшавы на правом берегу Вислы называется Прага.

Источник:
100 великих городов мира. - М.: Вече, 2001. - С. 317.

Автор:
Юрий Четвериков (Харьков)

Вопрос 2:
Прослушайте отрывок из произведения Леонида Филатова "Гамлет":
   "Гамлет:
   Один в сердцах кричал: "Даешь порядок!.."
   Другой: "Свободу!" - яростно кричал...
   Гораций (осторожно):
   А Вы им - что?..
   Гамлет (мрачно):
   Я был предельно краток.
   Гораций (нетерпеливо):
   Так что Вы им сказали?!..".
   Какой глагол произносит в ответ Гамлет?

Ответ:
Промолчал.

Источник:
Л. Филатов. Опасный, опасный, очень опасный... - М.: АСТ, 2005. - С.
264-265.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Автор одной из статей журнала "Хакер-спец", описывая возможность
установки операционной системы "Линукс" на файловый раздел,
разработанный компанией "Майкрософт", приравнивает это к осуждаемому во
всех цивилизованных странах поступку. Вспомнив эмблему "Линукса",
ответьте тремя словами: что же это за поступок?

Ответ:
Издевательство над животными.

Зачет:
Издевательство над птицами.

Комментарий:
Эмблема "Линукса" - пингвин.

Источник:
"Хакер-спец", 2004, N 2.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 4:
В газете "Ё!" был приведен список различий между джентльменом и
донжуаном. Вот некоторые из них: "Джентльмен знает, как себя вести, а
донжуан - как вести к себе", "Джентльмен привлекает даму своими
достоинствами, а донжуан - своими пороками". Что, согласно этому списку,
сделает донжуан, когда дама упала, если джентльмен в этом случае поможет
ей подняться?

Ответ:
Упадет рядом.

Источник:
"Ё!", 2005, N 13.

Автор:
Станислав Подзолков (Харьков)

Вопрос 5:
Принцип отбора ученых в Большую Российскую энциклопедию прост: туда
попадают только члены Академии Наук. Исключение сделано только для двух
великих русских неакадемиков. Хотя, конечно, совсем не за то, что ПЕРВЫЙ
- зять известного русского поэта, а в честь ВТОРОГО в XX веке было
названо литературное "небесное тело". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Менделеев, Циолковский.

Комментарий:
Зятем Д.И. Менделеева был А. Блок, название "Звезда КЭЦ" содержит
инициалы Константина Эдуардовича Циолковского.

Источник:
"Огонек", 2006, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
6 круг. 2 бой

Вопрос 1:
Несмотря на заверения редакции, что соответствующих фотографий не будет,
власти Индонезии запретили продажу первого номера индонезийского
варианта знаменитого журнала, назвав его "проводником идеологии
неверных". Назовите этот журнал.

Ответ:
"Playboy".

Комментарий:
Редакция заявила, что эротических фотографий в журнале не будет.

Источник:
"Сегодня", 8.04.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Один из друзей автора вопроса весьма огорчался по поводу того, что у
него нет оцифрованных записей одной из ныне не существующих
ленинградских рок-групп. Его знакомый, прослышав об этом, обещал ему
помочь в этом вопросе и принести нужный компакт-диск. Но то ли перепутав
содержимое с упаковкой, то ли по иным причинам этот знакомый принес ему
диск современной российской группы с начинающимся на ту же букву и по
смыслу близким названием, чем его еще больше огорчил. Назовите две
перепутанные группы.

Ответ:
"Зоопарк" и "Звери".

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Владимир Халин (Харьков)

Вопрос 3:
Внимание, цитата из одной советской книги: "Это была молодежная
бригада-коммуна из тех, что, как известно, впоследствии были
расформированы, ибо хотя в них и существовал дух равенства и братства во
всем, но стояли они на порочном пути (пропущено слово)". По мнению
автора вопроса, пропущенное слово является одним из результатов экспорта
Российской империей в начале XX века "потомков" детища одного
американского промышленника. Назовите этого промышленника.

Ответ:
Полковник Семюэл Кольт.

Комментарий:
Пропущено слово "уравниловки"; во время Первой мировой войны Российская
империя экспортировала из США определенное количество стрелкового
оружия, в том числе, револьверы Кольта; как известно, полковник Кольт,
создав свой револьвер, уравнял шансы.

Источник:
   1. В. Кожевников. Щит и меч. - М.: Советский писатель, 1976. - С.
372.
   2. П. Мальков. Записки коменданта Кремля. - М.: Воениздат, 1987. - С.
38-39.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Журналисты приписывают бразильскому народу пословицу: "Роналдиньо от
(слово пропущено) недалеко падает". Назовите пропущенное имя
собственное.

Ответ:
Роналдо.

Источник:
"Б52", 2005, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Вставьте два пропущенных слова в четверостишие Лазаря Шерешевского:
   "Воплотившийся в свод ветхокнижный,
   Вновь, как в древности, мудр и жесток
   Этот так называемый (пропуск),
   В тьму времен удаленный (пропуск)".

Ответ:
"... Ближний..., ... Восток".

Источник:
http://www.lechaim.ru/ARHIV/128/bekicer2.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
6 круг. 3 бой

Вопрос 1:
Прослушайте несерьезное толкование этого слова: травма, наносимая
кому-либо решением и руками-ногами общего народного собрания в древнем
Новгороде. Что это за слово?

Ответ:
Увечье.

Источник:
http://benjamin.ru/humour/burda/0019.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
В витринах музея, открывшегося в феврале 2005 г. в Лондоне, можно
увидеть одежду, цилиндр, трость, оружие, чайник в виде танка и коробки
для НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Сигары.

Комментарий:
Это - музей Черчилля.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?ph=1&mid=5582888

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
В апреле 2006 г. карикатуры на пророка Мухаммеда, впервые появившиеся в
европейской прессе осенью 2005 г. и вызвавшие волну протестов, были
опубликованы в одной из газет бывшей советской республики. Назовите эту
республику.

Ответ:
Эстония.

Комментарий:
Карикатуры были опубликованы в газете "КесКус" - выходит, не только в
анекдотах эстонцы медлительны! :)

Источник:
"Сегодня", 11.04.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
12 февраля 2005 г. защитник "Филадельфии Севенти Сиксерс" Аллен Айверсон
установил свой личный рекорд результативности - 60 очков. Однако, как
отмечает газета "Команда", до командного рекорда он так и не дотянул.
Название статьи в газете "Команда" начинается со слов "Первые 60 - ответ
Аллена...". Закончите одним словом название статьи, либо ответьте: кому
же принадлежит клубный рекорд результативности?

Ответ:
Чемберлену.

Комментарий:
Уилт Чемберлен - известный баскетболист, лучший бомбардир в истории
клуба из Филадельфии; в заголовке статьи явно обыгрывается известная
фраза "Наш ответ Чемберлену".

Источник:
"Команда", 17.02.05 г.

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Вопрос 5:
Партийная кличка Елены Дмитриевны Стасовой удивительно соответствовала и
ее характеру, и ее стилю работы. Сейчас эта кличка ассоциируется у
многих с торговой маркой особо популярного в начале 1990-х гг. в России
продукта, который, по мнению некоторых неискушенных русскоязычных
слушателей, хотела отыскать одна некогда популярная музыкальная группа.
Назовите эту кличку.

Ответ:
Абсолют.

Комментарий:
Продукт - водка, песню "What can I do" группы "Smokie" на слух
воспринимали как "Водки найду".

Источник:
"Кругозор", 1973, N 11.

Автор:
Владимир Халин (Харьков)

Тур:
6 круг. 4 бой

Вопрос 1:
В заметке, посвященной 90-летию этого артиста, рассказывалось о
неожиданных поворотах судьбы, уводивших артиста то в лагерь, то на
съемочную площадку. А название этой заметки - результат слияния первой
половины названия фильма, в котором артист не снимался, и названия
фильма, в котором артист сыграл главную роль. Воспроизведите это
название из трех слов.

Ответ:
"Ирония судьбы "резидента".

Комментарий:
Речь идет о Георгии Жженове: будучи осужден в свое время за шпионаж в
пользу США, он получил большую известность, сыграв, в частности,
"трансконтинентального шпиона" в фильмах "Ошибка резидента". "Судьба
резидента" и т.д.

Источник:
http://www.strana.ru/stories/03/04/17/3319/243397.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Автор одной из радиопрограмм Би-Би-Си так отзывался об этой реальной
стране: "Садишься ты в поезд, смотришь в окно, потом берешься за книгу,
читаешь в течение нескольких часов, снова выглядываешь в окно - а
снаружи ничто не говорит о том, что поезд трогался с места!". Назовите
эту страну.

Ответ:
СССР.

Зачет:
Россия.

Комментарий:
Поистине, "широка страна моя родная...".

Источник:
Дж.Р.Р. Толкиен. Письма. - М.: Эксмо, 2004. - С. 74-75.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Максим Горький как-то сказал: "Я никогда не мог замотивировать приход и
уход моих персонажей. Они появлялись на сцене и покидали ее, как мухи
влетают и вылетают из комнаты...". Далее он называет произведение, где
ему единственный раз не пришлось над этим думать, потому что основное
действие происходит... В каком месте?

Ответ:
В ночлежке.

Комментарий:
Каждый приходит и уходит, когда ему вздумается - речь идет о пьесе "На
дне".

Источник:
http://magazines.russ.ru/voplit/2004/4/sh28.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Йети, обитавшие в одном из романов Терри Пратчетта, слыхом не слыхивали,
что людоедство безнадежно вышло из моды. Их мнение по этому вопросу
таково: ешь, что шевелится. А если не шевелится... Что нужно делать в
этом случае?

Ответ:
Подождать, пока пошевелится, а потом есть.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Т. Пратчетт. Движущиеся картинки. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2001. - С. 365.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
По мнению некоторых исследователей, знакомство со своими женами у этого
персонажа было до удивления однообразным. Разница, пожалуй, только в
том, что на своей второй жене - Вайолет Хантер из "Медных буков" - он
женился только после того, как убедился, что не стоит на пути своего
друга. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Доктор Джон Уотсон (Ватсон).

Комментарий:
По мнению исследователей, доктор Уотсон после смерти своей первой жены -
в девичестве мисс Морстен - вновь переехал на Бейкер-стрит; друзья
разъехались снова лишь после дела, описанного в рассказе "Медные буки";
процедуры знакомства Уотсона с Мэри Морстен и Вайолет Хантер весьма
похожи, как, впрочем, похожи друг на друга и начала многих произведений
Конан Дойла о Шерлоке Холмсе.

Источник:
М. Тугушева. Под знаком четырех. О судьбе произведений Э. По, А.К.
Дойла, А. Кристи, Ж. Сименона. - М.: Книга, 1991. - С. 135.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
6 круг. 5 бой

Вопрос 1:
Какому термину Александр Волков дал в своей статье следующее
определение: "Камертон наших кулинарных пристрастий"?

Ответ:
Вкус.

Источник:
"Знание - сила", 2005, N 9.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
ЭТО присутствует и в сказке Пушкина, и в басне Крылова. Своеобразное ЭТО
было у Константина Никольского, а Юрий Антонов в качестве ЭТОГО
использовал объект своей любви. В "Шлеме ужаса" Виктора Пелевина ЭТО,
"маленькое и запотевшее, установленное между областью будущего и
решеткой сейчас под углом в сорок градусов", названо в честь советского
режиссера. Вспомнив фильм 1975 года, назовите этого режиссера.

Ответ:
Андрей Тарковский.

Комментарий:
ЭТО - зеркало; упомянуты "Сказка о мертвой царевне..." А.С. Пушкина и
басня "Зеркало и Обезьяна" И.А. Крылова; Никольский пел: "Зеркало мира
есть у меня", Антонов пел: "Гляжусь в тебя, как в зеркало"; в 1975 г.
вышел фильм А. Тарковского "Зеркало".

Источник:
   1. http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/carewna.txt
   2. http://lib.ru/LITRA/KRYLOW/basni.txt
   3. http://www.lyricsworld.ru/lyrics/Voskresene-Konstantin-Nikolskiy/Zerkalo-mira-46223.html
   4. http://lyrika.nm.ru/AntonovJurij/Zerkalo.htm
   5. http://www.fictionbook.ru/author/pelevin_viktor/shlem_ujasa/pelevin_shlem_ujasa.html
   6. http://tarkovsky.nm.ru/

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Вопрос 3:
В одном стихотворении автор вычитал, что этот библейский персонаж "был
чуток, словно" навигационный прибор. Назовите этого праведника.

Ответ:
Лот.

Комментарий:
"... словно эхолот".

Источник:
   1. http://www.npacific.ru/np/library/encicl/28/0003.htm
   2. http://genealogic.narod.ru/jesus/life/lot.htm
   3. http://www.lechaim.ru/ARHIV/128/bekicer2.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
После появления этого произведения Александр Безыменский назвал
Булгакова "новобуржуазным отродьем". Что и неудивительно, ведь у
Безыменского она была другая. А какая?

Ответ:
Молодая.

Комментарий:
Безыменский так откликнулся на выход "Белой гвардии" - ему самому, как
известно, принадлежит стихотворение "Молодая гвардия", ставшее
знаменитой песней.

Источник:
   1. http://lgz.ru/archives/html_arch/lg412002/Polosy/art8_1.htm
   2. http://www.creatiff.ru/read/article/1194/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
У поляков существует пословица, аналогичная русской "Москва не сразу
строилась". С древним польским городом, о котором идет речь в этой
пословице, связано одно из экранизированных произведений Юлиана
Семенова. Назовите это произведение.

Ответ:
"Майор Вихрь".

Комментарий:
Пословица "Не в один день Краков строился".

Источник:
   1. 100 великих городов мира. - М.: Вече, 2001. - С. 273.
   2. Ю. Семенов. Майор Вихрь.

Автор:
Юрий Четвериков (Харьков)

Тур:
6 круг. 6 бой

Вопрос 1:
Рассказывая об одной из скульптур, представленных на выставке Зураба
Церетели в московском Манеже, журналист "Огонька" пишет: "Высоцкий
осенен тремя церковными маковками, а снизу обрамлен конями - судя по
выражениям морд, явно...". Какими?

Ответ:
Привередливыми.

Комментарий:
Вспомните известную песню В. Высоцкого.

Источник:
"Огонек", 2006, N 10.

Автор:
Татьяна Лещенко, Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Одна из фотографий, сопровождающих репортаж в одном из апрельских
номеров украинской газеты "Сегодня", запечатлела журнал "Работница" на
кухонном подоконнике одной из квартир пустого девятиэтажного дома. Каким
годом датирован этот журнал?

Ответ:
1986 г.

Комментарий:
Этот снимок сделан в одной из брошенных квартир города Припять -
репортаж был посвящен 20-летию Чернобыльской аварии.

Источник:
"Сегодня", 11.04.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
В одном из коанов дзен ЭТО сделано из сплошного железного стержня, а у
известного поэта ЭТО упоминается как минимум в двух стихотворениях и в
обоих имеет весьма странный вид. Отечественный рок-исполнитель называет
ЭТО в числе атрибутов шествия пацифистов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Флейта.

Комментарий:
Коан дзен "железная флейта", Маяковский упоминал и флейту-позвоночник, и
флейту водосточных труб, Чиж пел: "По улице бредет толпа пацифистов
(Несколько лозунгов, флейта и гитара)".

Источник:
   1. С. Кацуки. Практика Дзэн. - Киев, 1993.
   2. В. Маяковский. Флейта-позвоночник
(http://www.poet.com.ua/right303.htm).
   3. В. Маяковский. А вы могли бы?
(http://www.russianamerica.com/misc/Stihi.php?url=/stihi/mayakovskij/ya-srazu-smazal.html&st=y).
   4. С. Чиграков, А. Шулико. Автобус (http://www.chizh.net/txt/1.htm).

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Вопрос 4:
Поэт Бедный - постоянный посетитель одного актерского клуба - как-то
написал об этом клубе стихотворение, в котором были и такие строки:
"Кто-то что-то мне подносит, но я креплюсь, хоть выпить рад". Поскольку
в клубе был принят сухой закон, председатель клуба Борис Филиппов в
ответ сочинил практически бескрылку, которую вам нужно закончить:
   "Без канцелярской волокиты
   Ответим мастеру стиха,
   Что в клубе есть один напиток,
   И тот - ...".

Ответ:
"... Демьянова уха".

Источник:
Б. Зубков. Театральные байки (с ремарками). - М.: НО НЦЗД РАМН, 2004. -
С. 247.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Когда-то, еще во времена советской власти, на писательском собрании один
украинский корифей жаловался, что из-за незнания населением украинского
языка его роман никто не покупает. На что получил замечание из зала:
"Уважаемый, но ведь в том же самом магазине стоит (пропуск). Однако его
тоже никто не покупает!". Охарактеризуйте как можно точнее произведение,
о котором шла речь в пропущенной части реплики.

Ответ:
Тот же роман того же писателя, но переведенный на русский язык.

Источник:
"Березiль", 2005, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
6 круг. 7 бой

Вопрос 1:
Недавно легендарный генерал-лейтенант Михаил Калашников зарегистрировал
свое имя для торговой марки этого товара. Он будет выпускаться в Англии,
но ингредиенты для его производства будут завозить из России. "Я всегда
хотел укрепить доброе имя, предоставленное разработанному мной автомату,
какими-то другими хорошими делами. Поэтому мы решили создать этот
продукт", - говорит генерал. А что это за продукт?

Ответ:
Водка "Калашников".

Зачет:
Водка.

Источник:
"Власть денег", 2005, N 6.

Автор:
Юрий Четвериков (Харьков)

Вопрос 2:
В 1984 г. в порту Акабы советский лайнер "Александр Пушкин" посетил
потомок Мухаммеда в 39-м колене с супругой Мун. В то время, когда он
осматривал судно, капитан корабля предложил ей взять штурвал в руки и
"порулить", имитируя управление. Но Мун вежливо отказалась, аргументируя
это... Чем? Ответ дайте максимально точно.

Ответ:
Взять штурвал в руки может только ее муж - король.

Зачет:
По смыслу с упоминанием того, что ее муж - король.

Комментарий:
Потомок Мухаммеда - король Иордании Хусейн.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2005, N 7.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 3:
Современный "черный" юмор:
   - Мама, а что это по телевизору показывают?
   - Это, доченька, птичек убивают.
   - А зачем?
   - Чтобы они не...
   Закончите диалог одним словом.

Ответ:
"... болели".

Комментарий:
Птичий грипп, однако. :(

Источник:
"Харьковские ОКНА", 2.02.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Раньше космонавты попадали в НЕЕ автоматически. Теперь же проходят
жесткий отбор: просто факта рядового полета недостаточно, нужно что-то
особенное. Что касается ученых, то они должны быть членами Академии
Наук, а артисты - иметь звание народного, быть лауреатом Госпремии или
Героем Социалистического труда. Название ТОЙ ЕЕ, которая появилась
совсем недавно, отличается от названия предшественницы только
прилагательным. Назовите ТУ ЕЕ.

Ответ:
Большая Российская энциклопедия.

Комментарий:
Первые два тома новой БРЭ уже напечатаны.

Источник:
"Огонек", 2006, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Известные братья рассказывают, что у их коллег есть смешная традиция.
Каждый год, 1 января, они всем коллективом идут целоваться и обниматься
с тем братом меньшим, год которого наступает по восточному календарю,
причем наиболее усердствуют в поздравлении те, кому это животное ближе
по работе. Назовите профессию братьев.

Ответ:
Дрессировщики.

Комментарий:
Это знаменитые братья Запашные.

Источник:
"Крестьянка", 2006, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
7 круг. 1 бой

Вопрос 1:
Выйдя как-то утром из дома, автор вопроса посмотрел вверх и увидел
воплощение первых двух строк второго куплета популярной российской песни
конца 90-х гг. прошлого века. Однако, по мнению автора вопроса,
увиденная картина совсем не походила на... Что именно?

Ответ:
На флаг (флаги) Аргентины.

Зачет:
"На бело-голубые флаги Аргентины".

Комментарий:
Вспомните песню "Аргентина - Ямайка 5:0" группы "Чай-ф", в которой белые
облака на голубом небе сравниваются с флагами Аргентины.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Астероид Апофис был обнаружен в 2004 г., а в течение следующего года
ученые занимались изучением его орбиты и пришли к выводу, что астероид
может попасть в поле гравитации Земли и столкнуться с планетой в апреле
2029 г. Назовите день недели и число, когда это должно произойти.

Ответ:
Пятница, 13.

Комментарий:
Совпаденьице, однако.

Источник:
"Мир увлечений. Загадки цивилизации", 2006, N 4.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Это устаревшее мужское имя, согласно интернет-источникам, является
производным от имени Иоанн. А вот программист, герой анекдота с
фамилией, происходящей от этого имени, считает, что его фамилия
происходит от того, что компьютерный юмор выделяет в отдельную клавишу.
Назовите фамилию этого программиста.

Ответ:
Аникеев.

Комментарий:
Имя - Аникей; в анекдоте дед-программист говорит внуку: "А фамилия наша
Аникеев произошла от "any key"..."; запрос операционной системы - "Press
any key"; известны шутки с поиском клавиши "Any Key" неопытными
пользователями, а также карикатуры, изображающие клавишу "Any (Key)".

Источник:
   1. http://alexandrvz.narod.ru/alex/mname/9.html
   2. http://www.citadelchaos.ru/?modul=anekdot&file=index&op=repeat&yesterday=yes&y=05&m=06&d=24
   3. http://sculler.narod.ru/FUN/pc/yy09anyk.jpg

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Вопрос 4:
Оскар Уайльд говорил: "Ничто так не вредит роману, как отсутствие ЕГО у
мужчины и наличие ЕГО у женщины". Роман имелся в виду любовный. Назовите
ЕГО двумя словами, одно из которых восходит к латинскому слову,
означающему "жидкость".

Ответ:
Чувство юмора.

Комментарий:
Юмор - от лат. "humor" - жидкость.

Источник:
"Лиза", 2006, N 7.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Режиссер Александр Муратов вспоминает, как он в детстве ухаживал за
одной девочкой. Как-то эта девочка вышла во двор с брошкой в виде
золотого самолетика с драгоценными камнями на крылышках. Выставив брошку
на общее обозрение, она кокетливо спросила: "Ну, как тебе мой
самолетик?". "А я, - пишет Муратов, - проклятый остряк, ответил: "Мне
больше нравится твой (слово пропущено)". За что получил пощечину".
Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Аэродром.

Комментарий:
Естественно, брошку носят на груди!

Источник:
"Березiль", 2005, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
7 круг. 2 бой

Вопрос 1:
Было время, когда все красотки Голливуда "охотились" на Марлона Брандо.
Актер часто вспоминал случай, когда одна из поклонниц не только мыла ему
ноги, но и вытирала их... Чем же?

Ответ:
Своими длинными роскошными волосами.

Зачет:
По ключевому слову "волосы".

Источник:
"Натали", 2002, N 3.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 2:
По сюжету пьесы о Великой Отечественной войне тяжело раненный герой
просит воды. Ему приносят воду в каске, после чего он дает прощальный
наказ - биться до последнего - и умирает. Коллеги-шутники однажды налили
в каску водки. Актер, исполнявший роль умирающего, долго и медленно пил
эту "воду", а затем, вместо прощального наказа, произнес одно короткое
слово. Какое?

Ответ:
"Еще!".

Источник:
Б. Зубков. Театральные байки (с ремарками). - М.: НО НЦЗД РАМН, 2004. -
С. 237.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Закончите тремя словами, обозначающими то, что впервые стартовало в
России 27 октября 2001 г., псевдохокку: "Пенсионеры заглянули в
гастроном...".

Ответ:
"... Шоу "За стеклом".

Источник:
   1. http://mbird.narod.ru/
   2. http://maxcreative.ru/portfolio/polygraphy/id/33/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Существует версия, приписывающая изобретение ЭТОГО шотландскому пастуху.
По данным, приведенным журналом "Стиль жизни", из примерно ста миллионов
людей, занимающихся ЭТИМ, 75 миллионам принадлежит 90% всего мирового
капитала, что подтверждает часто употребляемую журналистами
характеристику ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Гольф.

Комментарий:
Гольф часто характеризуют как "спорт миллионеров".

Источник:
"Бизнес + Стиль жизни", 20.09.04 г.

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Вопрос 5:
В эпиграфе к известному роману американского писателя упоминаются как
покидающие жилище, так и приходящие в жилище, а также находящиеся над
жилищем ЕЕ. А вот в словоблудии одной девочки, служащем эпиграфом к
роману российских авторов, говорится, что стань эта девочка бессмертной,
она непременно издевалась бы над НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
"... Кто из дому, кто в дом, кто над кукушкиным гнездом" - считалка,
являющаяся эпиграфом к "Над гнездом кукушки" К. Кизи; "Если бы я была
бессмертная, то что бы я делала? Я издевалась бы над кукушками. Прихожу
в лес и спрашиваю: "Кукушка, кукушка, сколько мне годков жить-то
осталось?" - из словоблудия одной девочки (эпиграф к роману С. Ануфриева
и П. Пепперштейна "Мифогенная любовь каст").

Источник:
   1. К. Кизи. Над гнездом кукушки.
   2. С. Ануфриев, П. Пепперштейн. Мифогенная любовь каст.

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Тур:
7 круг. 3 бой

Вопрос 1:
В известной многим из вас книге наступление ПЕРВОГО опережает реальный
график и соответствует наступлению ВТОРОЙ. У автора вопроса ПЕРВЫЙ
наступил вовремя, за несколько часов до появления автора на рабочем
месте, где ему сообщили, что сегодня будет ТРЕТИЙ, который по своей сути
является кощунством для адептов одной из распространенных религий.
Кстати, ТРЕТИЙ является производным от ВТОРОЙ. Назовите этот ТРЕТИЙ.

Ответ:
Субботник.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - понедельник, ВТОРАЯ - суббота; книга - "Понедельник начинается
в субботу" братьев Стругацких; в понедельник на работе у автора вопроса
был субботник; работать по субботам, согласно канонам иудаизма, грех.

Источник:
   1. Личный опыт автора.
   2. http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt

Автор:
Владимир Халин (Харьков)

Вопрос 2:
В программе "Мечта идиота" команды, составленные из известных людей,
показывали свои прочтения знаменитых картин. От одной из команд картину
показывали Державин, Ширвиндт-младший и сатирик Мишин. Что это была за
картина?

Ответ:
"Утро в сосновом лесу".

Комментарий:
Все упомянутые люди - Михаилы.

Источник:
Эфир канала RTV от 30.01.05 г.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Из записных книжек Ярослава Голованова: "Был в театре. Смотрел
(пропущено два слова). Больно кусается. Хоть бы наших драматургов
покусал". Восстановите пропуск.

Ответ:
"... "Клопа" Маяковского...".

Зачет:
"... пьесу "Клоп"...".

Источник:
Я. Голованов. Заметки вашего современника. Том 1. - М., 2001. - С. 40.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Прослушайте псевдохокку, в котором есть замена:
   "Не обещай зря -
   Звезду по силам достать
   Лишь Феллини".
   Восстановите слово, которое мы заменили словом "Феллини".

Ответ:
Папарацци.

Комментарий:
Именно Феллини ввел в обиход слово "папарацци".

Источник:
   1. http://mbird.narod.ru/03/basenk75.htm#h75
   2. http://www.dnevkino.ru/allfims/paparazzi.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Первые из них появились на крышах нью-йоркских высоток в 1920-е гг.
Помимо экономии дефицитных строительных площадей они должны были поднять
престиж низкопробного в то время жилья на последних этажах. Сегодня они
стали жемчужиной современного зодчества. А вот периодическое издание,
хоть и носит аналогичное название, посвящено вовсе не строительству и не
архитектуре. Назовите это издание.

Ответ:
"Пентхауз".

Источник:
"Власть денег", 2005, N 6.

Автор:
Юрий Четвериков (Харьков)

Тур:
7 круг. 4 бой

Вопрос 1:
Согласно закону сохранения материи от Рамона Гомеса де ла Серны, если вы
сделали то, что когда-то сделал Карл Маркс, то с вами произойдет то, что
когда-то произошло с Владимиром Лениным. Сформулируйте закон де ла
Серны.

Ответ:
"Если вы отпустите бороду, то облысеете".

Источник:
К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М., 2001. - С. 397.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
В Донецкой области выпускают лечебно-столовую минеральную воду, которая
богата сульфатами, хлоридами, гидрокарбонатами. Для ее названия было
достаточно удачно взято имя героини произведения русской литературы. Что
это за героиня?

Ответ:
Ассоль.

Источник:
Этикетка упомянутой воды.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
1935 г. - 50 копеек; 1991 г. - 15 копеек; 1997 г. - 2000 рублей. А
сколько было с первого января 1961 г.?

Ответ:
5 копеек.

Комментарий:
Речь идет о стоимости проезда в Московском метро.

Источник:
http://www.metro.ru/fare/history/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Закончите двумя словами фразу из пояснения к одной компьютерной игре:
"Название дивизии - это, в общем, гм, значит, э, ну, скажем так, ...".

Ответ:
"... название дивизии".

Источник:
http://www.igromania.ru/games/?Hearts_of_Iron_2+sol

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Обитатели известнейшего хосписа, расположенного на высоте в 2438 метров
над уровнем моря, решили продать ИХ всех, в количестве восемнадцати,
поскольку ОНИ уже давно не выдерживают конкуренции со специальным
оборудованием. Назовите ИХ.

Ответ:
Сенбернары.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/life/newsid_3727000/3727032.stm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
7 круг. 5 бой

Вопрос 1:
На обложке книги "Как жить с собакой-невротиком" ее автор Стивен Бейкер
представлен как автор бестселлера "Как жить с кошкой-невротиком". А как
он представлен на обложке книги "Как жить с кошкой-невротиком"?

Ответ:
Как автор бестселлера "Как жить с собакой-невротиком".

Источник:
   1. С. Бейкер. Как жить с кошкой-невротиком. - Мн.: ООО "Попурри",
2004.
   2. С. Бейкер. Как жить с собакой-невротиком. - Мн.: ООО "Попурри",
2004.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Американские палеонтологи Эдуард Дринкер Коп и Отниэл Чарльз Марш были
заклятыми врагами. Они оба проводили экспедиции в предгорьях Скалистых
гор, где обнаружили останки более сотни новых древних ящеров. Их спор
продолжался и на страницах научных изданий. 1 марта 1872 г. Коп читал в
Американском философском обществе в Филадельфии свой доклад об
обнаруженной рептилии, которую назвал Орнитохирус (Ornithochirus). Но
Марш опередил его всего на несколько дней, опубликовав в журнале
"American Journal of Science" свой отчет, в котором дал твари... Какое
имя?

Ответ:
Птеродактиль.

Зачет:
Pterodactylis.

Комментарий:
Это имя и прижилось.

Источник:
Интернет-рассылка "day.this" от 28.02.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Один из мужей Лайзы Миннелли Дэвид Гест при разводе потребовал
компенсации. В жалобе говорилось, что Миннелли неоднократно избивала
мужа. Оказывается, во время романа с Михаилом Барышниковым знаменитый
русский танцовщик познакомил Лайзу с НЕЙ, и ОНА придавала Миннелли
"большую физическую силу и свирепость". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Русская водка.

Источник:
"Gala-Биография", 2006, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Рассказывают, что в ходе игры в буриме Геннадий Шпаликов на предложенные
ему довольно странные рифмы написал нечто странное, хотя, по мнению
очевидцев, не лишенное изящества. Призовите и вы свои странные
ассоциации и закончите получившееся у Шпаликова четверостишье двумя
словами:
   "Осенних листьев прелость.
   И с ними в унисон
   таинственная прелесть
   хожденья...".

Ответ:
"... без кальсон".

Источник:
"Березiль", 2006, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
По одной из версий, его род восходит к князьям Стародубским. Его предок
сражался на Куликовом поле под знаменами Дмитрия Донского, а прозвище
свое получил из-за того, что его главная вотчина была опустошена неким
стихийным бедствием. Назовите это стихийное бедствие.

Ответ:
Пожар.

Комментарий:
Таково происхождение князей Пожарских.

Источник:
"Наука и жизнь", 2006, N 1.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
7 круг. 6 бой

Вопрос 1:
В Британии недавно вышел специальный путеводитель по ирландским и
британским гостиницам. Этот путеводитель наверняка был бы интересен
героям Дэна Эйкройда и Майкла Джей Фокса. Что же особенного в этих
гостиницах?

Ответ:
В них, по слухам, "живут" привидения.

Комментарий:
Писатель Ричард Джонс составил описание мест, где "обитают" привидения;
в фильме "Охотники за привидениями" указанные актеры играли роли борцов
с привидениями.

Источник:
   1. http://www.travel.ru/news/2004/10/19/63721.html
   2. http://www.kinopoisk.ru/index.php?level=19&id_film=2467

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Прослушайте ряд определений из кроссвордов газеты "Дейли телеграф"
времен Второй мировой войны. 2 мая - "Один из штатов США". Через три
недели - "Краснокожий индеец на Миссури". 27 мая - "Большая шишка,
которая может все отобрать". 2 июня - "Британия и он правят тем же".
Последний вопрос вызвал панику - автора кроссвордов сочли немецким
шпионом, который передавал таким образом сведения... О какой операции?

Ответ:
О вторжении в Нормандию.

Зачет:
Об операции "Оверлорд".

Комментарий:
Ответами на эти вопросы были слова "Юта", "Омаха", "Оверлорд"
("Повелитель") и "Нептун"; словами "Омаха" и "Юта" были обозначены два
нормандских пляжа, на которых высаживались американские войска; словом
"Нептун" обозначали морскую часть операции "Оверлорд".

Источник:
"Наука и жизнь", 2006, N 1.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
В одной из серий российского сериала "Солдаты-4" молодой солдат,
призванный служить с северных районов, рассказывает любимой девушке: "У
нас на Севере есть поверье, согласно которому звезды на небе, как люди.
Есть большие и маленькие, яркие и тусклые. А когда звезды влюбляются,
происходит...". Что?

Ответ:
Северное сияние.

Источник:
Сериал "Солдаты-4".

Автор:
Михаил Турбан (Харьков)

Вопрос 4:
Несколько памятников ЕМУ можно найти в Боденвердере. ЕМУ уже поставили
памятники в Москве и в Калининграде. А вот юмористы утверждают, что ЕМУ
недавно установили памятник в Колумбии, только титул несколько
удлинился. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Барон Мюнхгаузен.

Комментарий:
А в Колумбии наркобарон.

Источник:
   1. http://www.beseder.ru/2004-07-15/
   2. http://www.rosbalt.ru/2004/08/25/174924.html
   3. http://travel.newsru.com/russia/2.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Абсолютный рекорд ИХ "стоимости" среди мужчин ныне принадлежит Майклу
Флэтли. До этого почти 40 лет кряду первенство по ИХ "стоимости"
удерживал Фред Астер. Назовите ИХ.

Ответ:
Ноги.

Комментарий:
Ноги знаменитого танцовщика Флэтли застрахованы на 40 млн. долларов, а
ноги Астера были застрахованы на 75 тыс. долларов каждая.

Источник:
http://idelo.ru/342/22.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
7 круг. 7 бой

Вопрос 1:
Во время Второй мировой войны англичане для этой воинской специализации
искали людей среди лингвистов, шахматистов, астрономов, палеонтологов и
даже среди людей, способных быстро разгадать кроссворд в газете "Дейли
телеграф". Назовите эту специализацию.

Ответ:
Шифровальщики.

Зачет:
Дешифровщики.

Комментарий:
Считалось, что эти люди смогут легко расшифровывать немецкие сообщения.

Источник:
"Наука и жизнь", 2006, N 1.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
ОН у кубинцев - самый почитаемый из иностранцев. Даже памятник ему
создали на собранные народом пожертвования. Недалеко от Сантьяго туристу
непременно покажут церковь Божьей матери, где, следуя местной традиции -
непременно оставлять что-нибудь ценное в благодарность, ОН оставил свою
медаль нобелевского лауреата. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хемингуэй.

Источник:
"Hello!", 2006, N 1/2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Санкт-Петербургское училище правоведения было в числе самых престижных и
привилегированных гражданских учебных заведений Российской империи. Из
училища выходили разносторонне подготовленные для руководящей
государственной службы люди. Среди устоявшихся традиций этого учебного
заведения была следующая: на последних курсах правоведы брали на
содержание француженку-певичку для усовершенствования... Чего?

Ответ:
Французского произношения.

Зачет:
Французского языка.

Источник:
"Караван историй", 2006, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
По мнению Эльберта Хаббарда, самой большой ошибкой, которую вы можете
совершить в своей жизни, является постоянная боязнь... Что делать?

Ответ:
Ошибаться.

Источник:
Интернет-рассылка "job.education.successwords" от 10.04.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Княгиня Варвара Петровна Усманская чрезвычайно гордилась тем, что ни
один из членов этого почтенного рода не запятнал себя неравным браком.
Сама она в семнадцать лет вышла замуж за шестидесятилетнего старика,
последнего потомка другой ветви князей Усманских, и в конце жизни
говорила: "Теперь князей не перечтешь! А как женятся нынешние князья и
графы, или за кого княжны и графини выходят замуж! Просто ужас! Я, по
крайней мере, знаю, что к нашему благородному гербу не прибавятся
ножницы портного или аршин гостинодворца". Ответьте, что давало ей такую
уверенность.

Ответ:
Отсутствие детей.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
С ее смертью род Усманских прервался.

Источник:
Е. Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры. Этикет. -
М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 111.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
8 круг. 1 бой

Вопрос 1:
Для съемок фильма "Кавказская пленница" на машину марки "Адлер триумпф
юниор" 1936 г. выпуска установили мотор от "Москвича", в оригинальный
приборный щиток вставили современные шкалы и т.д. А на что заменили
фирменную эмблему в виде фигурки орла?

Ответ:
На фигурку оленя от "Волги".

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2006, N 7.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
В XIX веке было принято посылать друг другу визитные карточки, что
нередко заменяло собой визиты. В Новый год и на Святки лакеи с целыми
пачками карточек на извозчиках и пешком рыскали по всей Москве. Впрочем,
многие отправлялись прямо в Охотный ряд. А что они там делали?

Ответ:
Обменивались карточками.

Комментарий:
Упрощая, таким образом, себе работу - количество адресатов, которым надо
было доставить карточки, существенно уменьшалось.

Источник:
Е. Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры. Этикет. -
М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 147.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
По утверждению острословов, самое обидное - когда забываешь выпить свои
таблетки... От чего?

Ответ:
От склероза.

Источник:
Интернет-рассылка "rest.joke.medic" от 10.04.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В 1621 г. всё началось с них четырех. Сейчас же, по данным министерства
сельского хозяйства, благодаря этому празднику их ежегодно становится
меньше на 45 миллионов. Назовите их.

Ответ:
Индейки.

Комментарий:
На День Благодарения.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=5313789&s=14

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В 2002 году несколько тысяч британцев, родившихся в ЭТОТ ДЕНЬ, могли
получить приглашение на особые приемы. Но организовывались они вовсе не
честь их дня рождения. Догадавшись, в какой день родились эти британцы,
назовите главного организатора этих приемов.

Ответ:
Королева Елизавета II.

Комментарий:
Приглашались британцы, рожденные 6 февраля 1952 г., в день ее вступления
на престол.

Источник:
http://mignews.com.ua/society/celebrities/yub_1030.html

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Тур:
8 круг. 2 бой

Вопрос 1:
В этом итальянском городе существует уникальный институт. Если его
зашифровать по первым буквам, то в русском языке получится аббревиатура
ВИГ. Расшифруйте эту аббревиатуру.

Ответ:
Венецианский институт гондол (гондольеров).

Комментарий:
Это официальная организация, регулирующая бизнес гондольеров.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/entertainment/newsid_3721000/3721915.stm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
Интервью в журнале "Единственная" с актером Дмитрием Орловым, игравшим в
фильмах "Небо. Самолет. Девушка", "Присяжный поверенный", "Первый после
Бога", сопровождается фотографиями. На одной из них Дмитрий изображен в
образе своего героя рядом с памятником. Памятником кому?

Ответ:
Александру Маринеско.

Комментарий:
В фильме "Первый после Бога" Орлов сыграл капитана Маринина, прообразом
которого и был Александр Маринеско.

Источник:
"Единственная", 2006, N 2.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 3:
Американский новеллист Вашингтон Ирвинг использовал легенду о ТАКОМ
путешественнике в своей книге "Альгамбра". Героем рассказа украинского
писателя Алексея Стороженко стал ТАКОЙ черт. Я не спрашиваю вас, какими
именно были герои Ирвинга и Стороженко, - ответьте: кого из своих
земляков изобразили ТАКИМ британские кинематографисты?

Ответ:
Шекспира.

Комментарий:
ТАКИЕ - влюбленные; речь идет о фильме "Влюбленный Шекспир".

Источник:
   1. Сказки дядюшки Римуса. - М.: Правда, 1990. - С. 417.
   2. А. Стороженко. Влюбленный черт. - К.: Днепр, 2001. - С. 48.

Автор:
Алексей Корнев (Харьков)

Вопрос 4:
В 1795 году имел место, возможно, единственный в истории случай
кавалерийской атаки на военно-морской флот. Эскадрон французской
кавалерии взял штурмом голландские корабли у берегов Франции. Назовите
одним словом главную причину, обеспечившую возможность такой атаки.

Ответ:
Мороз.

Комментарий:
В том году даже в Париже температура была ниже 20 градусов мороза, море
тоже замерзло у берегов, по крайней мере, и кавалеристы спокойно
захватили корабли.

Источник:
"Время", 2006, спецвыпуск N 1.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
В книге "200 знаменитых отравлений" в одной из статей рассказывалось о
возможных причинах возможного отравления Александра Македонского. Одной
из причин называлось то, что Александр начал свои реформы с приказа
македонцам сделать это. В статье такая попытка была названа попыткой
азиатчивания македонцев. В то же время в более поздние времена один
властитель тоже приказал сделать это многим своим подданным, правда,
смотрел он при этом в другую сторону. Не надо называть второго
властителя. Ответьте: что приказал сделать Александр Македонский?

Ответ:
Сбрить бороды.

Комментарий:
Как, впоследствии, и Петр I, который ориентировался уже на запад, а не
на восток.

Источник:
И. Анцышкин. 200 знаменитых отравлений. - Харьков: Фолио, 2005. - С.
260.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
8 круг. 3 бой

Вопрос 1:
Журналисты обозвали этот фильм самым запоздалым сиквелом и
геронтофилической трагикомедией. О каком фильме идет речь?

Ответ:
"Основной инстинкт - 2".

Комментарий:
Очень уж долго пришлось киноманам ждать продолжения, постаревший Майкл
Дуглас вообще выпал из эротической обоймы, качество интимных сцен с
участием тоже не помолодевшей Ш. Стоун вызывает у истинных знатоков
определенные сомнения.

Источник:
"КиноДайджест", 2006, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Один ОН является названием народной сказки, которая заканчивается
небольшой "трагедией" для двух животных. А в народном названии
"произведения", появившегося в 1932 г., фигурирует не один ОН, а три ИХ,
и это произведение, действительно, привело не к одной реальной трагедии.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Колосок.

Комментарий:
Упомянуты сказка о мышатах и петушке и сталинский "Закон о трех
колосках".

Источник:
   1. http://www.izvestia.ru/club/article36825
   2. http://www.grif.kiev.ua/kids/tales/2.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
На китайском месторождении Люхуангоу это началось в 1874 г. и
закончилось в 2004 г. А при помощи какого прибора двое приезжих устроили
это в "Доме Грибоедова"?

Ответ:
При помощи примуса.

Комментарий:
Пожар на угольном месторождении в Китае сжигал 1,8 млн. тонн угля в год;
Бегемот и Коровьев у Булгакова представились при входе в ресторан "Дом
Грибоедова" Панаевым и Скабичевским.

Источник:
   1. http://ilibrary.ru/text/459/index.html
   2. http://lenta.ru/oddly/2004/11/10/fire/
   3. http://ushdict.narod.ru/049/w14758.htm
   4. http://tolk.h1.ru/index.php?what=search&file=%EF%F0%E8%EC%F3%F1&slv=all

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
Первая книга Мадонны "Секс" начинается словами: "Это книга о сексе. Секс
- это не любовь. Любовь - ...". Закончите предложение.

Ответ:
"... это не секс".

Источник:
"Ева", 2006, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Официальными цветами формы английского футбольного клуба "Норидж Сити"
являются желто-зеленые цвета. Именно в результате этого в названии сайта
клуба присутствует некое слово, которое позволит неискушенному
болельщику предположить, что этот клуб располагается в Испании. А где
именно?

Ответ:
На Канарских островах.

Комментарий:
Из-за своих цветов клуб получил прозвище "канарейки".

Источник:
   1. http://www0.bbc.co.uk/russian/specials/924_premiership/page11.shtml
   2. http://www.canaries.co.uk

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
8 круг. 4 бой

Вопрос 1:
В рекламных буклетах крупнейших пищевых компаний то и дело мелькают
слова "functional food" [функшионал фуд]. Такая пища призвана не только
насыщать тело, но и приносить дополнительную пользу: укреплять иммунную
систему и костную ткань, понижать содержание жира в крови и т.д. Вот
только многим юристам-скептикам неясно, где следует продавать такую
пищу: в магазине или... В каком учреждении?

Ответ:
В аптеке.

Комментарий:
Непонятно, чем является эта пища - только пищей или уже лекарством.

Источник:
"Знание - сила", 2005, N 9.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Один известный русский поэт первой половины XIX века вспоминал, что в
первый его визит к князю Чернышеву швейцар не хотел доложить о нем, а
послал спросить у княгини: не приказывала ли она принести для детей...
Что?

Ответ:
Кукол.

Комментарий:
Речь идет о поэте Несторе Кукольнике.

Источник:
Русские мемуары. Избранные страницы. 1826-1856 гг. - М.: Правда, 1990. -
С. 589.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Одно из ранних названий этого романа - "Смерти не будет", автор
позаимствовал из "Откровений Иоанна Богослова". А какая фамилия
фигурирует в окончательном варианте названия?

Ответ:
Живаго.

Комментарий:
Это раннее название романа Б. Пастернака "Доктор Живаго".

Источник:
В. Борисов. Река, распахнутая настежь. - М., 1989.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 4:
ИХ называют "белым золотом Пьемонта", а ИХ цена составляет в среднем 300
евро за сто грамм. Назовите ИХ.

Ответ:
Трюфели (белые).

Источник:
http://www.rubricon.com/qe.asp?qtype=4&rq=2&srubr=10284&id=202&aid={E0702A3B-0B1D-46B1-99E6-617B247509D5}

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
Согласно одному анекдоту, "цинизм - это когда рядом с инквизиторским
креслом лежит ОНА". ОНА присутствует в названии известного фильма
Эльдара Рязанова. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Дайте жалобную книгу".

Источник:
"ТиР", 2006, N 13.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
8 круг. 5 бой

Вопрос 1:
"ПЕРВОЕ апреля" - это русский литературный альманах, изданный в
Петербурге в 1846 г. с участием Н.А. Некрасова, Д.В. Григоровича и Ф.М.
Достоевского. ВТОРОЕ присутствует в таких произведениях, как "Ревизор",
"Пигмалион", "Севильский цирюльник" вместе со словом, которое
определяется, как законченная часть спектакля, пьесы. В 1974 г. актер и
режиссер Игорь Ясулович снял короткометражный фильм, который назывался
"ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ". Как же назывался этот фильм?

Ответ:
"Первое и второе".

Комментарий:
Юмористический альманах назывался "Первое апреля", законченная часть
спектакля - действие (в упомянутых произведениях есть Второе действие);
фильм Ясуловича так и назывался "Первое и второе".

Источник:
   1. БЭКМ-2006 (ст. "Ясулович", "Первое апреля", "Действие (театр)").
   2. Библиотека на CD.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
"... как в зеркале, отразились все стереотипы о полярниках, как о
бородатых, несколько заторможенных мужиках в ватниках, сходящих с ума от
безделья". О чем так высказался Геннадий Милиневский?

Ответ:
О рекламных роликах кофе "Nescafe".

Комментарий:
Геннадий Милиневский, заместитель директора Национального
антарктического центра Украины, считает издевательскими по отношению к
полярникам рекламные ролики кофе "Nescafe".

Источник:
http://www.korrespondent.net/main/144328

Автор:
Михаил Турбан (Харьков)

Вопрос 3:
Французским инженерам в 2005 г. удалось создать систему, способную
проецировать трехмерные виртуальные изображения. По их словам, они
планируют устроить большой концерт с участием живых и умерших
исполнителей. Назовите ту, чье выступление стало "первой ласточкой"
успешного применения данной технологии.

Ответ:
Эдит Пиаф.

Комментарий:
В 2005 г. с помощью указанной в вопросе системы было продемонстрировано
исполнение Эдит Пиаф песни "Я не жалею ни о чем".

Источник:
http://www.newizv.ru/news/?id_news=25354&date=2005-06-01

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Назовите фамилию врача, впервые описавшего в 1817 г. так называемый
"дрожательный паралич".

Ответ:
Паркинсон.

Комментарий:
Эту болезнь сегодня называют "болезнью Паркинсона".

Источник:
Интернет-рассылка "day.this" от 10.04.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Визитные карточки получили широкое распространение в Европе в конце 80-х
гг. XVIII века. Отпала необходимость объезжать с визитами всех знакомых
и родственников - достаточно было оставить карточку. При этом каждый
привратник раскладывал карточки на два ящика. На одном было написано
"Привезенные". А какое слово было написано на другом ящике?

Ответ:
"Присланные".

Комментарий:
Карточки раскладывали в зависимости от степени оказанного уважения -
привез лично или прислал с кем-то или по почте.

Источник:
Е. Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры. Этикет. -
М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 147.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
8 круг. 6 бой

Вопрос 1:
Согласно одному афоризму, каждая мать должна выкроить для себя несколько
минут, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите имя героини созданного в 1926 г.
произведения, для которой нежелание ДЕЛАТЬ ЭТО, в частности,
превратилось в настоящее горе.

Ответ:
Федора.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - помыть посуду; произведение Чуковского "Федорино горе".

Источник:
   1. К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М., 2001. - С. 428.
   2. http://encycl.yandex.ru/art.xml?art=mos/mos/19000/53512.htm
   3. http://www.chukfamily.ru/Kornei/Tales/gore.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
В юмористическом рассказе "Птичий базар" эта птица упоминается несколько
раз. В одном случае именно ее собираются назначить министром
здравоохранения, в другом - она упоминается в названии зарубежной
сказки, которую птицы называют сказкой про Лох-Несское чудовище.
Назовите эту птицу.

Ответ:
Утка.

Комментарий:
Сказка "Гадкий утенок". :)

Источник:
http://www.altov.ru/creative/obmen/index.php?page=story&vypusk=a_strokov6

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Персонаж романа Полины Дашковой - иностранец, достаточно хорошо
владеющий русским, заявляет, что он ДЕЛАЕТ ЭТО, так сказать, как
погибший Фил. Догадавшись, какие две русские идиомы, практически
одинаковые по смыслу, соединяет персонаж, скажите, ЧТО он ДЕЛАЕТ и КАК?

Ответ:
Спит как убитый сурок.

Комментарий:
О крепком сне говорят: "Спит, как убитый" и "Спит, как сурок";
американского сурка Фила знают далеко за пределами США.

Источник:
П. Дашкова. Образ врага. Кн. 2. - М.: Астрель, 2000. - С. 326.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Андре Жид говорил: "Когда на твой вопрос отвечает ОН, перестаешь
понимать вопрос". Согласно Лоренсу Питеру, "ОН - это слепец, который в
темной комнате ищет черную кошку, которой там нет". Не надо отвечать,
кто ОН - ответьте: кто, по мнению того же Лоренса Питера, эту кошку
находит?

Ответ:
Теолог.

Комментарий:
ОН - философ.

Источник:
Афоризмы. Все по науке. - М.: ЭКСМО-пресс, 2000. - С. 268.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 5:
В русском языке два слова, составляющие это имя собственное, давно
слились в одно. Психологи назвали получившимся словом тип
"интуитивно-логического экстраверта". В словаре Ушакова (1940 г.)
получившееся слово определяется как "фантазер, вызывающий насмешки
бесплодной борьбой за свои идеалы". У Ожегова (1991 г.) это "странный
для окружающих человек, рыцарски самоотверженно борющийся за отвлеченные
идеалы добра". Назовите исходное имя собственное.

Ответ:
Дон Кихот.

Источник:
"Женский журнал", 2006, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
8 круг. 7 бой

Вопрос 1:
В романе И.С. Тургенева "Рудин" заглавный герой спорит с Пигасовым о
том, существуют или не существуют убеждения. "Прекрасно, - промолвил
Рудин, - стало быть, по-вашему, убеждений нет?". "Нет и не существует".
"(Пропуск)?". "Да". Сформулируйте вопрос, пропущенный нами.

Ответ:
"Это ваше убеждение?".

Зачет:
"Вы убеждены?" и подобные по смыслу ответы.

Источник:
И. Тургенев. Рудин.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Что, по мнению острослова Геннадия Малкина, надо сделать мужчине, если
женщина ни с чем не согласна?

Ответ:
Надо согласиться с женщиной.

Источник:
Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 86.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Четвертое место в списке самых высокооплачиваемых немецких гонщиков
занимает Шумахер. На третьем месте - гонщик серии DTM Хайнц-Харальд
Френтцен. Назовите тех, кто занимает в этом списке первое и второе
места. Порядок не важен.

Ответ:
Михаэль и Ральф Шумахеры.

Комментарий:
Четвертое место занимает жена Ральфа Шумахера - Кора, выступающая в
автогонках серии DTM.

Источник:
"Команда", 25.03.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Российский журналист, приехав в небольшой американский городок,
неожиданно для себя увидел пеликанов. В своих записях он отметил: "Птицы
позволяли взрослым подойти почти вплотную, а детям - и вовсе без
"почти". Переваливаясь с ноги на ногу, они по-домашнему уверенно шли по
дорожке. "Как в своей (пропуск)" - пришло в голову недоброе сравнение".
Назовите пропущенное слово.

Ответ:
"... тарелке".

Комментарий:
Обыгрывается фраза "быть не в своей тарелке", т.е. чувствовать себя
неуверенно.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2006, N 6.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Прослушайте стихотворение Андрея Усачева "Песец и Горностай":
   "Разговор ведет песец
   С белоснежным горностаем:
   Как придет зиме конец,
   Мы с тобою ...?".
   Закончите вопрос песца двумя словами.

Ответ:
"... не растаем?".

Источник:
А. Усачев. Живая книга. - Ярославль: Академия развития: Академия
холдинг, 2003. - С. 30.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
9 круг. 1 бой

Вопрос 1:
Елизавета Алексеевна Арсеньева ежедневно молилась образу Спаса
Нерукотворного. Это была семейная реликвия - этим образом Елизавета
Алексеевна была благословлена еще ее дедом. Однако в июле 1841 года она
приказала отнести его в большую каменную церковь, со словами: "Я ли не
молилась этому образу, а он все-таки...". Мы не спрашиваем вас, что
произошло в этот день. Закончите фразу Арсеньевой двумя словами.

Ответ:
"... не спас".

Комментарий:
Произошло это в день, когда погиб Михаил Лермонтов; Арсеньева - его
бабушка: "Я ли не молилась о здравии Мишеньки этому образу, а он
все-таки его не спас".

Источник:
Е. Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры. Этикет. -
М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 117.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Прослушайте описание картины Поля Сезанна "Игроки в карты": "Картина
изображает своеобразный поединок между двумя игроками. Отсутствие
стаканов или рюмок подсказывает, что игра происходит на...". Закончите
эту фразу одним словом.

Ответ:
"... бутылку".

Комментарий:
Бутылка как раз стоит на столе.

Источник:
Великие художники. Их жизнь, вдохновение и творчество. Часть 7: Поль
Сезанн. - К.: ООО "Иглмосс Юкрейн", 2006. - С. 21.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Дословный перевод английской пословицы "Honey is sweet, but the bee
stings" означает "Сладок мед, да пчелки жалятся". А какие два органа
фигурируют в русском аналоге этой пословицы?

Ответ:
Око и зуб.

Комментарий:
Русский аналог - "Видит око, да зуб неймет".

Источник:
Интернет-рассылка "job.lang.pogovorki" от 17.04.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В статье, посвященной роману, завершенному в 1928 г., критик рассуждает
о том, что АВТОР РОМАНА соответствует ДРЕВНЕМУ АВТОРУ, убедительно
продемонстрировав российский способ философствования. Назовите АВТОРА
РОМАНА, добавив две буквы к имени ДРЕВНЕГО АВТОРА.

Ответ:
Платонов.

Комментарий:
Речь шла о романе Андрея Платонова "Чевенгур". ДРЕВНИЙ АВТОР - Платон.

Источник:
   1. http://philclub1.narod.ru/apinan.htm
   2. http://a-platonov.narod.ru/biografiya.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 5:
В ноябре 1942 г. после получения Сталинской премии режиссер Роман Кармен
получил приглашение посетить "дружескую вечеринку" в подмосковном
Зубалове. Гуляние закончилось тем, что у Светланы Аллилуевой начался
роман с драматургом Алексеем Каплером, а жена Кармена Нина Орлова вовсе
ушла жить к хозяину вечеринки. Вам не надо называть его имени, вставьте
лишь фамилию в резолюцию советского вождя на адресованной ему жалобе
Романа Кармена: "Верните эту дуру Кармену. Полковника (пропущена
фамилия) арестовать на 15 суток".

Ответ:
"... Сталина...".

Комментарий:
Василий Сталин - сын Иосифа Сталина - и был хозяином той вечеринки; для
Василия, в отличие от его отца, Сталин - это фамилия, а не псевдоним.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2004, N 10.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Тур:
9 круг. 2 бой

Вопрос 1:
Заполните пропуски в посвящении, которое написано Валерием Борзасом,
вероятно, под впечатлением от знакомства с "Анной", или "Людмилой
Прокофьевной", или с кем-нибудь еще:
   "Великолепная актриса!
   Неважно, в гриме или без.
   На сцене создает (пропуск)
   Для зрителей (пропуск)".

Ответ:
"Алиса", "страну чудес".

Комментарий:
Анна Австрийская ("Д'Артаньян и три мушкетера"), Людмила Прокофьевна
Калугина ("Служебный роман") - известные роли Алисы Фрейндлих, которой и
посвящено четверостишие.

Источник:
"Нева", 2005, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Юрий Андрухович считает, что Крайняя Ио - не что иное, как название
провинции, где каждый знает, что находится в центре. Однако Андрухович
также считает, что Крайняя Ио никогда не могла и не хотела быть центром,
что Крайняя Ио - всего лишь территория постмодернизма. Какое название мы
заменили словами "Крайняя Ио"?

Ответ:
Центральная Европа.

Источник:
"Знание - сила", 2006, N 3.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
По мнению О. Уайльда, ПЕРВЫЙ - не сын, а отец ВТОРОЙ. ПЕРВЫЙ и ВТОРАЯ
есть у каждого из нас независимо от размера. ПЕРВЫЙ можно поймать и
выучить. Генрих фон Клейст как-то сказал, что ВТОРАЯ приходит во время
разговора. Существует мнение, что ВТОРАЯ быстрее всего на свете.
Назовите и ПЕРВЫЙ, и ВТОРУЮ.

Ответ:
Язык, мысль.

Источник:
Афоризмы. Все по науке. - М.: ЭКСМО-пресс, 2000. - С. 301.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 4:
Газета "Аргументы и факты" напечатала статью о пятерке самых удачливых
людей 2003-2005 гг. В числе них оказались и двое из саратовского
региона. Первый, уроженец Саратова, еще в детстве остался сиротой, а
карьеру начинал продавцом в кооперативе "Луч". Вторая, уроженка
Аткарска, карьеру начинала простой певицей в московском ресторане.
Назовите обоих состоятельных людей.

Ответ:
Роман Абрамович и Алла Перфилова (она же Валерия).

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2005, N 23.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 5:
В XIV веке итальянские города часто привлекали на службу предводителей
наемных отрядов - кондотьеров. Последние, в свою очередь, нередко
пытались навязать городу свою власть. В стремлении к тирании заподозрили
своего кондотьера и жители Сиены. Один из "отцов города" предложил: "Мы
с нашим воякой честно расплатились за все его победы и услуги, соорудили
ему памятник, а теперь давайте его убьем". Кто-то из коллег стал
возражать, мол, нельзя быть столь неблагодарными, он ведь спас город, и
потомки нас осудят. Но "отец города" тут же заявил: "Не осудят! Мы его
убьем, а потом попросим Папу...". О чем?

Ответ:
Объявить покойника святым.

Источник:
Л. Маккаи. Мир Ренессанса. - Будапешт, 1980. - С. 45.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Тур:
9 круг. 3 бой

Вопрос 1:
"Маяковский, - обратилась к поэту на литературном вечере женщина, -
зачем вы носите кольцо на пальце? Оно вам не к лицу!". Поэт ответил:
"Вот потому, что не к лицу, ношу на пальце, а...". Закончите фразу тремя
словами.

Ответ:
"... не в носу".

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2004, N 14.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 2:
После "Крестного отца" следующим триумфом Марлона Брандо было некое
"танго". "Это одна из самых эротических лент, которые когда-либо
выходили на большой экран", - писали в 1973 г. газеты. Как признавался
Марлон, он и сам не понял толком, о чем этот фильм. По его глубокому
убеждению, режиссер - тоже. Назовите этого режиссера.

Ответ:
Бернардо Бертолуччи.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Последнее танго в Париже".

Источник:
"Натали", 2002, N 3.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 3:
"Д'Артаньяна вообще преследует невезение, - рассуждает герой романа А.
Переса-Реверте "Клуб Дюма". - Любимую женщину отравили. Несмотря на все
свои подвиги и услуги, оказанные французской короне, он на протяжении
двадцати лет остается скромным лейтенантом мушкетеров. И когда в самом
конце "Виконта де Бражелона" ему прислали маршальский жезл, за который
он заплатил огромную цену - четыре (слово пропущено) и четыреста
двадцать пять (слово пропущено), его настигает голландская пуля".
Назовите пропущенные слова.

Ответ:
"... тома...", "... глав...".

Комментарий:
Книги А. Дюма "Три мушкетера" и "Двадцать лет спустя" состоят из одного
тома, а "Виконт де Бражелон, или Десять лет спустя" - из двух; общее
количество глав в этих книгах - 425.

Источник:
"Иностранная литература", 2001, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
По мнению острослова Геннадия Малкина, глоток ЕЕ можно и не закусывать.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Свобода.

Источник:
Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 127.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
С недавних пор в Интернете можно приобрести компакт-диск, на котором
записано 20 композиций. Как сказано на сайте gadgets.co.uk, где диск
выставлен на продажу, "они нужны для того, чтобы защитить вас и
сохранить вам рассудок". В числе прочих на диске содержатся композиции:
"Шум дрели", "Звуки автомобильной пробки" и даже "Шумная семейная
ссора". А для чего предназначен этот диск?

Ответ:
Для мести шумным соседям.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://7days.kiev.ua/2005-08-07/disk-mest-sosedyam/

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Тур:
9 круг. 4 бой

Вопрос 1:
В книге "200 знаменитых отравлений" рассказывается, в частности, о двух
братьях Квинте Стертинии и Гае Стертинии. Оба брата не гнушались
использовать яды в личных целях и достаточно неплохо устроились. Братья
построили себе роскошные виллы под Неаполем, оставили наследникам более
30 миллионов сестерциев. По мнению автора книги, на один культовый
вопрос они могли бы смело отвечать: "В ядах". Назовите этот вопрос из
четырех слов.

Ответ:
"В чем сила, брат?".

Комментарий:
Вопрос, ставший культовым благодаря знаменитым российским блокбастерам
"Брат" и "Брат-2".

Источник:
И. Анцышкин. 200 знаменитых отравлений. - Харьков: Фолио, 2005. - С. 49.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Один предприимчивый турецкий землевладелец за 30 евро в час разрешает
туристам собирать хлопок на его поле. Услуга пользуется спросом. Журнал
"Знание - сила" окрестил этого землевладельца "турецким...". Кем?

Ответ:
Томом Сойером.

Комментарий:
Вспомните платную покраску забора. :)

Источник:
"Знание - сила", 2006, N 3.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 3:
Как многие из вас, вероятно, слышали, в ряде стран появился обычай
изготовлять гробы для умерших в соответствии с их профессиональной
специализацией, национальными особенностями и т.п. Так, в Гане гробы в
виде лобстера могут изготовить рыбакам, в виде самолета - летчикам, а в
виде курицы-наседки - тем, кого в Советском Союзе удостоили бы какой-то
из трех существовавших государственных наград. Назовите любую из этих
наград.

Ответ:
Орден "Мать-героиня".

Зачет:
Орден "Материнская слава"; "Медаль материнства".

Комментарий:
Наседка предназначается для многодетной матери.

Источник:
   1. "Gala-Биография", 2006, N 2.
   2. В. Балясин, В. Дуров, А. Казакевич. Самые знаменитые награды
России. - М.: Вече, 2000. - С. 307-310.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
В качестве заголовка материала газеты "Объектив-Но" о концерте в
Харькове знаменитого оркестра Горана Бреговича журналисты использовали
первую строчку известной песни группы "Машина Времени", заменив в ней
последнее слово более подходящим для данного случая. Воспроизведите это
последнее слово так, как оно было написано в заголовке - в предложном
падеже.

Ответ:
Свадьбах.

Комментарий:
Упомянутая строчка из песни - "Он играет на похоронах и танцах";
коллектив Бреговича называется "Свадебно-похоронный оркестр".

Источник:
"Объектив-Но", 23.03.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Поль Сезанн хотел "умереть, занимаясь живописью". Можно сказать, что его
желание было услышано, а последнее письмо художника было отправлено
поставщику... Чего?

Ответ:
Красок.

Источник:
Великие художники. Их жизнь, вдохновение и творчество. Часть 7: Поль
Сезанн. - К.: ООО "Иглмосс Юкрейн", 2006. - С. 31.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
9 круг. 5 бой

Вопрос 1:
В одном из интервью Людмила Гурченко сказала: "Женский организм - это
вам не гармонь: потолстею - похудею... Надо держать себя в руках. Я до
сих пор помещаюсь в одежды, в которых снималась...". В каком фильме?

Ответ:
"Карнавальная ночь".

Источник:
"Харьковские ОКНА", 4.11.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
По мнению некоторых ученых, нынче зоологам известны лишь 10% видов
представителей земной фауны. Удача открыть неизвестного науке зверя
может выпасть биологу в самый неожиданный момент. Немецкий ученый
Крумбигель открыл новый вид пингвинов, отправившись в кинотеатр
посмотреть фильм об Антарктиде. А голландскому естествоиспытателю Марку
ван Роосмалену посчастливилось открыть новый вид свиньи! Произошло это
событие в бразильском местечке Рио-Арипуана... При каких
обстоятельствах?

Ответ:
Эту свинью ему подали на ужин.

Источник:
"Огонек", 2006, N 7.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Футбольный стадион "Идуна Парк" в Дортмунде считается одним из самых
суперсовременных в Германии. Легендарный в прошлом футболист "Кельна"
Вольфганг Оверат сумел отыскать в нем всего один недостаток. Какой
именно?

Ответ:
То, что этот стадион расположен не в Кельне.

Источник:
"Команда", 17.03.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Иоганн Кеплер сравнивал первое с блеском золота, а второе - с сиянием
бриллиантов. Существует легенда, согласно которой Пифагор принес в
жертву Зевсу сто быков после открытия им второго. Назовите первое и
второе в правильном порядке, если они есть две величайшие истины.

Ответ:
Теорема Пифагора и правило золотого сечения (пропорции).

Комментарий:
Эти величайшие истины в классической геометрии открыты Пифагором.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2003, N 18.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 5:
Когда умер известный артист разговорного жанра Николай
Смирнов-Сокольский, в газетах появились стихи Николая Асеева:
   "Он был трибуном, не шутом
   И не актером даже,
   Когда он выступал потом
   С подмостков в Эрмитаже.
   И начали, впадая в дрожь,
   Острот его бояться
   Остатки спекулянтских рож
   Воров и тунеядцев.
   Приметный бант под горлом чист
   И бархатная блуза...
   Он был действительно...".
   Закончите фразу тремя словами.

Ответ:
"... артист Советского Союза".

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2004, N 21.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Тур:
9 круг. 6 бой

Вопрос 1:
По мнению острословов, трудно говорить о дружбе этих двух стран, когда
на одном гербе вилка, а на другом - курица. Назовите эти страны.

Ответ:
Украина и Россия.

Источник:
Интернет-рассылка "rest.joke.polit" от 11.04.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Один литературный критик постоянно досаждал В. Маяковскому своими
рецензиями. Поэт решил отыграться за бильярдным столом. Несмотря на
солидную фору, предоставленную Маяковским, критик проиграл и вынужден
был лезть под стол. В этот момент поэт произнес фразу, которую окончил
словами: "писать не может!". А какие два слова составляли первую часть
фразы?

Ответ:
"Рожденный ползать...".

Источник:
Б. Филиппов. Записки "Домового". - М.: Советская Россия, 1983. - С. 194.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Помещичья жизнь Аракчеева отличалась неслыханной дисциплиной. Несколько
тысяч крестьян были превращены в военных поселян: дети названы
кантонистами; взрослые - рядовыми. А старики считались теми, к кому,
правда, в любви, относили и известного пушкинского героя. К кому же?

Ответ:
К инвалидам.

Комментарий:
В значении "ветеран" - вспомните, как Пушкин пишет об Онегине: "В любви
считаясь инвалидом...".

Источник:
М. Пыляев. Замечательные чудаки и оригиналы. - Смоленск: Русич, 2004. -
С. 15.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Послушайте хокку поэта Мацуо Басё, первое слово в котором мы пропустили:
   "(пропуск) свою обвил
   Вкруг висячего моста
   Этот дикий плющ".
   Назовите пропущенное слово, с которого начинается название знаменитой
серии.

Ответ:
"Жизнь...".

Комментарий:
Вспомните серию книг "Жизнь замечательных людей".

Источник:
Цветы четырех времен года. Сборник японской лирики. - Симферополь:
Реноме; Харьков: Свитовид, 2001. - С. 230.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
В старину, 11 апреля, в Кириллов день березовым соком чистили кровь,
выгоняли немочь из желудка. Существовала и такая примета: если в этот
день из березы течет много сока, то... Что это означало?

Ответ:
Лето будет дождливым.

Зачет:
Будут дожди.

Источник:
"Сегодня", 11.04.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
9 круг. 7 бой

Вопрос 1:
Известный актер Юрий Гальцев в нынешнем году отметил свое 45-летие.
Назовите дату его рождения.

Ответ:
12 апреля.

Комментарий:
Было это, как нетрудно подсчитать, в 1961 г. - поэтому родители и
назвали его Юрием.

Источник:
Интернет-рассылка "day.this" от 11.04.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В одном из произведений Куприна рассказывается о королевстве Эрнотерра,
в котором был только один основной закон: "В Эрнотерре никто не смеет
ДЕЛАТЬ ЭТО". Австрийский философ Людвиг Витгенштейн утверждал, что когда
знаешь много - трудно ЭТОГО НЕ ДЕЛАТЬ. Один персонаж зарубежной
литературы утверждал, что никогда НЕ ДЕЛАЛ ЭТОГО, хотя его современники
утверждали обратное. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Барон Мюнхгаузен.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - лгать.

Источник:
   1. Молекулярное кафе. - М.: Молодая гвардия, 1988. - С. 59.
   2. "Энциклопедия афоризмов" (CD).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
В 1920-х годах некто Войтоловский заявлял, что произведение Пушкина
"Египетские ночи" есть не что иное, как аллегорическое изображение
восстания декабристов. А что, по мнению Войтоловского, обозначало в этом
произведении ложе Клеопатры?

Ответ:
Сенатскую площадь.

Источник:
"Столетья не сотрут...": Русские классики и их читатели. - М.: Книга,
1988. - С. 144.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Эмилю Гуревичу принадлежит афоризм: "Любовь - это когда ЕЕ называют
родинкой". Назовите то, с помощью чего от НЕЕ хотел избавиться герой
американского писателя позапрошлого века.

Ответ:
Дохлая кошка.

Комментарий:
ОНА - бородавка.

Источник:
   1. Ф. Вуль. Путешествие в любовь. - Д.: Сталкер, 1998. - С. 285.
   2. Марк Твен. Приключения Тома Сойера.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Назовите фильм Сергея Эйзенштейна, герой которого заявляет: "Лютость
бессмысленная - глупость!".

Ответ:
"Иван Грозный".

Источник:
А. Кожевников. Крылатые фразы и афоризмы отечественного кино. - СПб.:
Нева, 2004. - С. 403.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
10 круг. 1 бой

Вопрос 1:
Рассказывают, что известного актера и режиссера Рубена Николаевича
Симонова кто-то по ошибке назвал Рубеном Абрамовичем. Симонов был очень
недоволен, а присутствовавший при этом актер Владимир Этуш заметил:
"Подумаешь, меня всю жизнь называют (два слова пропущено), и я не
обижаюсь". Назовите пропущенные слова.

Ответ:
Владимир Абрамович.

Комментарий:
Именно таково полное имя Этуша.

Источник:
Б. Зубков. Театральные байки (с ремарками). - М.: НО НЦЗД РАМН, 2004. -
С. 139.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
По словам тренера Александра Жулина, олимпийский чемпион Роман
Костомаров обожает рэп, а вот классическую музыку слушает
исключительно... Когда?

Ответ:
Во время своих выступлений.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Дословно было сказано: "слушает во время обязательных и произвольных
танцев".

Источник:
Репортаж о турнире по фигурному катанию во время Олимпийских Игр в
Турине, эфир канала "Eurosport" от 19.02.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Поль Сезанн часто писал натюрморты, в которых использовал фрукты:
яблоки, груши или апельсины. С персиками или, допустим, с абрикосами он
старался не связываться. Искусствоведы объясняют эти предпочтения
просто: одни фрукты больше подходили стилю работы Сезанна, другие -
меньше, поскольку работал Сезанн... Как? Ответьте одним словом.

Ответ:
Медленно.

Комментарий:
Поэтому не писал скоропортящиеся фрукты.

Источник:
Великие художники. Их жизнь, вдохновение и творчество. Часть 7: Поль
Сезанн. - К.: ООО "Иглмосс Юкрейн", 2006. - С. 23.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Много лет прожившую во Франции гостеприимную и общительную княгиню
Тенишеву огорчало, что ее французские друзья никогда не поступают так,
несмотря на ее уговоры. А вот в одном из номеров "Огонька" можно
прочитать, что многочисленные гости, собравшиеся, чтобы отметить
106-летие любимого журнала, поступили именно так. Процитировав
популярную когда-то песню А. Розенбаума из цикла городского шансона,
ответьте: что предлагала княгиня своим друзьям?

Ответ:
"Заходите к нам на огонек".

Комментарий:
Тенишева предлагала приходить в гости запросто, без приглашения; гости
журнала, как сообщалось, тоже зашли на "Огонек".

Источник:
   1. М. Тенишева. Впечатления моей жизни. - М.: Захаров, 2002.
   2. "Огонек", 2005, N 50.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Послушайте хокку Басё:
   "На луну загляделись.
   Наконец-то мы можем вздохнуть!
   Мимолетная ОНА".
   Назовите ЕЕ, которая у Басё "мимолетная", а у русского поэта
"золотая".

Ответ:
Тучка.

Комментарий:
У Лермонтова "ночевала тучка золотая".

Источник:
Цветы четырех времен года. Сборник японской лирики. - Симферополь:
Реноме; Харьков: Свитовид, 2001. - С. 218.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
10 круг. 2 бой

Вопрос 1:
27 октября 1951 г. популярный американский журнал "Кольерс" вышел с
обложкой, на которой была изображена карта одного государства с
надписью: "Оккупационная зона". Этот спецвыпуск на 132 страницах был
полностью посвящен грядущей атомной войне, которую авторы запланировали
на 1952-55 годы... С какой страной?

Ответ:
С Советским Союзом.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2005, N 7.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 2:
Вы, вероятно, слышали о проекте Зураба Церетели - детском парке,
украшенном, помимо аттракционов, еще и работами самого Церетели.
Рассказывая о парке, корреспондент канала "НТВ" назвал его четырьмя
словами так, как обычно называют подобные парки, только добавил к одному
слову две буквы. Получилась точная характеристика воплощаемого проекта.
Назовите эти четыре слова.

Ответ:
Парк скульптуры и отдыха.

Комментарий:
К слову "культуры" добавили буквы "с" и "п"; Церетели, прежде всего, -
скульптор.

Источник:
Телепрограмма "Сегодня", эфир канала "НТВ", 12.02.06 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Когда в конце 1987 г. она стала лучшей в мире, ее отец заявил: "Мы
платим налоги здесь, на родине!". Но когда дочь уехала выступать в
Америку, его арестовали за неуплату налогов, и на свободу он вышел
только два года спустя. Назовите фамилию либо отца, либо дочери, и пусть
вам помогут, например, Джузеппе Бальзамо или Роман Воронцов.

Ответ:
Граф.

Комментарий:
Речь идет о Петере Графе - отце знаменитой теннисистки Штеффи Граф;
Бальзамо (он же Калиостро) и Воронцов имели титул графа.

Источник:
Д. Кукленко, А. Хорошевский. 100 знаменитых спортсменов. - Харьков:
Фолио, 2005. - С. 142.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 4:
Закончите закон Филона: "Чтобы учиться на своих ошибках, нужно сначала
понимать, что...".

Ответ:
"... вы их совершаете".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"ТИР", 2006, N 10.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 5:
Писатель Лев Разгон не один год провел в советских концентрационных
лагерях. Именно поэтому Разгон всегда раздражался, когда видел в
заголовках газет фразы, что ОН может быть счастливым в жизни. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Этап.

Комментарий:
Выражение "счастливый этап в жизни"; для Разгона слово "этап" означало
путь следования лиц, направляемых под конвоем до места заключения.

Источник:
http://nashaulitsa.narod.ru/Razgon.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Тур:
10 круг. 3 бой

Вопрос 1:
Геннадий Малкин вполне справедливо замечает: "Соль жизни в том, что она
- не ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Сахар.

Комментарий:
Такой вот каламбур.

Источник:
Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 101.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Согласно требованиям этикета, которым строго следовали в России, письма
к Королям, Принцам и прочим знатным особам следовало оканчивать подписью
"Всенижайший и всепокорнейший слуга" или "Покорнейший слуга". И только
письма к одной особе следовало подписывать "Всеподданнейший раб".
Назовите эту особу.

Ответ:
Свой Государь.

Зачет:
Свой Монарх; Император России и т.п. по смыслу.

Источник:
Е. Лаврентьева. Повседневная жизнь дворянства пушкинской поры. Этикет. -
М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 58.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
Степа, персонаж произведения Виктора Пелевина, стоя у некоего предмета
интерьера современного ресторана, рассуждает: "Ну и жизнь у нее. С одной
стороны доска, где таких разделывают. С другой стороны стойка, где таких
едят. А я еще ее...". Ответьте: в каких своих намерениях раскаивается
Степа?

Ответ:
Попросить о чем-то золотую рыбку.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Действие происходит в ресторане возле аквариума с золотой рыбкой.

Источник:
В. Пелевин. Диалектика Переходного Периода из Ниоткуда в Никуда. - М.:
Эксмо, 2004. - С. 43.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Оригинал ЕГО Никита Михалков хранит в банковском сейфе, а для показа
изготовил четыре копии. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Оскар".

Комментарий:
Как известно, этот приз Михалков получил за фильм "Утомленные солнцем".

Источник:
"Киевские ведомости", 27.04.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
12 апреля в народе отмечают день Ивана-лествичника. Когда-то в этот день
для каждого члена семьи пекли обрядовое печенье "лесенки" - из теста
делали два "катыша" и клали поперек порожки. Если мать замечала, что
порожек в чьей-то "лесенке" подгорел, она могла сразу определить, когда
именно грозят неприятности будущему владельцу этой "лесенки". Ответьте:
сколько порожков было в каждой "лесенке"?

Ответ:
12.

Комментарий:
Каждый порожек символизировал конкретный месяц года - если какой-то из
них подгорел, жди в этом месяце неприятностей.

Источник:
"Сегодня", 12.04.06 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
10 круг. 4 бой

Вопрос 1:
Персонаж фильма "Аршин Мал Алан" Султанбек заявляет: "Я предпочитаю
купцов. А эти инженеры-миньженеры, докторы-мохторы, (пропуск), адвокаты-
модвокаты...". В отличие от приведенных в цитате пар, оба пропущенных
слова существуют в русском языке. Назовите эти слова.

Ответ:
Учители, мучители.

Источник:
А. Кожевников. Крылатые фразы и афоризмы отечественного кино. - СПб.:
Нева, 2004. - С. 405.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Как-то во время беседы с Ахматовой Даниил Хармс высказал такое суждение:
"Гений должен обладать тремя свойствами - ясновидением, толковостью и
властностью". Хлебников, по его словам, обладал одним свойством,
Ахматова - другим. А какого свойства, по мнению Хармса, в полной мере
недоставало им обоим?

Ответ:
Толковости.

Комментарий:
По мнению Хармса, Хлебников обладал ясновидением, но властности и
толковости в нем не было, а после того, как Ахматова прочитала ему свои
стихи, заметил: "Да, властность есть, вот только толковости маловато".

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2005, N 4.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 3:
Итальянский велогонщик Кьяпуччи, современник Мигеля Индурайна, в своих
интервью называл того Инопланетянином, намекая на нечеловеческие
способности и запредельную выносливость испанца. На всё это Индурайн
шутливо отвечал, что он не инопланетянин, поскольку "должен был бы в
таком случае периодически (пропущена идиома), чего за собой не замечал".
Восстановите пропущенную идиому.

Ответ:
"... витать в облаках".

Источник:
Д. Кукленко, А. Хорошевский. 100 знаменитых спортсменов. - Харьков:
Фолио, 2005. - С. 187.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть пропуск.
   Персонаж одной компьютерной игры в жанре космической стратегии
говорит: "Мы воюем с Архидами уже не первый год". Назовите пропущенное
прилагательное, меняющее физический смысл указанной единицы измерения.

Ответ:
Световой.

Комментарий:
"Световой год" - единица измерения пространства, а не времени.

Источник:
Компьютерная игра "Космическая одиссея".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Закончите одним словом афоризм Евгения Тарасова: "Главный недостаток
олигархов - их...".

Ответ:
"... достаток".

Источник:
"Аргументы и факты" в Украине", 2005, N 23.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Тур:
10 круг. 5 бой

Вопрос 1:
Путешествуя по Германии, Генрих Гейне прочитал в газете сообщение о
своей смерти. Что же больше всего возмутило Гейне, если он скорее роптал
на отсутствие внимания и почтения к своей персоне, чем на достоверность
информации?

Ответ:
Сообщение о его смерти разместили не на первой полосе.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2004, N 24.

Автор:
Иван Музалёв (Харьков - Рубежное)

Вопрос 2:
Заполните фамилиями пропуски в стихотворении Льва Озерова:
   "Сквозь пламень строк душа пропущена.
   Ну, а царей-то помним много ли?
   Из Александров - только (пропуск),
   Из Николаев - только (пропуск)".

Ответ:
"... Пушкина...", "... Гоголя".

Источник:
Советская поэзия. Т. 2. - М., 1977. - С. 145.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 3:
По мнению Льва Гумилева, в узком смысле слова ЭТО - существование двух и
более чуждых суперэтнических этносов в одной экологической нише. В
широком смысле слова ЭТО - мечта, утопия, авантюра, заранее обреченная
на провал попытка совместить принципиально несовместимое. А еще ЭТО -
название зловещего персонажа античной мифологии. Назовите ЭТО.

Ответ:
Химера.

Источник:
   1. Л. Гумилев. Тысячелетия вокруг Каспия. - М., 1993. - С. 331.
   2. История Древнего Рима. - М., 1994. - С. 44.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
Профессиональный анекдот: "Ученые, наконец, нашли и выделили ген,
ответственный...". За что?

Ответ:
"... за желание ученых находить гены". :)

Зачет:
"... за желание находить и выделять гены".

Источник:
"Знание - сила", 2005, N 9.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
В описании одной компьютерной игры упоминаются выполняющие определенную
задачу космические корабли, которые автор описания называет двумя
синонимичными терминами. Первый термин напоминает о террористах,
получивших печальную известность в конце XX - начале XXI вв. Второй
термин стал использоваться в ВВС некоей страны с 1943 года. Назовите эту
страну.

Ответ:
Япония.

Комментарий:
Первый термин - "шахиды", второй термин - "камикадзе"; эти корабли
выполняли задачу по взрыву военной космической базы, неся в своих трюмах
взрывчатку.

Источник:
http://www.igromania.ru/games/?HaegemoniaLI+sol

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
10 круг. 6 бой

Вопрос 1:
Летом 1941 г. немецкого физика-ядерщика встревожило сообщение в шведской
газете "Stockholms Tidningen". Там говорилось, что в США испытывают
атомные бомбы. Работая над аналогичным проектом, ученый решил проверить
это сообщение и обнаружил, что оно не соответствует действительности. А
как называлась сообщавшая об этом газетная статья, если это название
можно было бы понять либо как вариант названия известного китайского
блюда, либо как ложь?

Ответ:
"Утка по-шведски".

Комментарий:
Вспомните блюдо "утка по-пекински" и газетную "утку".

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2004, N 23.

Автор:
Иван Музалёв (Харьков - Рубежное)

Вопрос 2:
По утверждению Ганса Арпа, мерой всех портных является человек. А что
является мерой человека?

Ответ:
Метр.

Источник:
Афоризмы. Все по науке. - М.: ЭКСМО-пресс, 2000. - С. 276.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 3:
Этот житель Венгрии утверждает, что его изобретение заставляло людей
"понять преимущества капитализма, что в итоге и привело к развалу
коммунистической системы во всем мире". Назовите это изобретение.

Ответ:
Кубик Рубика.

Комментарий:
Эрно Рубик до сих пор живет в Будапеште.

Источник:
"Огонек", 2006, N 14.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
9 октября 1793 г. в истории России состоялось событие, на которое чуткий
царедворец Гаврила Державин откликнулся стихотворением. Вот отрывок из
него:
   "Амуру вздумалось Психею
   Резвясь поймать,
   Опутаться цветами с нею
   И узел завязать".
   О каком событии идет речь?

Ответ:
Бракосочетание Александра Павловича и Елизаветы Алексеевны.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Бракосочетание великого князя, будущего императора Александра I и
баденской принцессы Луизы-Марии-Августы, перешедшей накануне свадьбы в
православие и принявшей имя Елизаветы Алексеевны.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2004, N 20.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 5:
В Мали грабитель банка, отправляясь на дело, надел особые амулеты. В
результате, получив множественные пулевые ранения, злоумышленник
оказался за решеткой. Догадавшись, чего же ожидал от амулетов грабитель,
назовите сказочный артефакт, обладающей аналогичными магическими
свойствами.

Ответ:
Шапка-невидимка.

Комментарий:
Грабитель банка, отправляясь на дело, надел амулеты, которые должны были
сделать его невидимым.

Источник:
http://www.korrespondent.net/data/strange.html

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Тур:
10 круг. 7 бой

Вопрос 1:
Прослушайте репризу команды КВН "95-й квартал": "Ура! Мы стали
трансвеститами! И это прекрасно! Правда, ушла жена. Зато...". А что
произошло зато?

Ответ:
Пришел муж.

Источник:
Телепрограмма "Хорошие шутки", эфир канала УТ-2 от 6.06.04 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
[Ведущему: при чтении указать, что слово "ЕГО" взято в кавычки!]
   Журналист "Огонька" пишет: "В Больших Березниках осадков за зиму
выпало выше нормы, а "ЕГО" на экранах телевизоров - значительно ниже.
Последний факт объясняется метеорологами введением в этом селе, центре
одного из самых бедных районов Мордовии, цифрового телевидения".
Назовите "ЕГО" одним словом.

Ответ:
"Снег".

Комментарий:
Так издавна называют помехи на экране телевизора - при цифровом сигнале
качество изображения гораздо выше, чем при аналоговом.

Источник:
"Огонек", 2006, N 14.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Прослушайте эпиграмму Дениса Давыдова:
   "Остра твоя, конечно, шутка,
   Но мне прискорбно видеть в ней
   Не счастье твоего рассудка,
   А счастье...".
   Последние слова указывают на способность человека, которой при других
обстоятельствах он мог бы гордиться. Назовите эту способность.

Ответ:
Память.

Зачет:
Хорошая память.

Комментарий:
Эпиграмма заканчивается словами "... а счастье памяти твоей!", т.е.
Давыдов намекает на то, что тот, кому адресована эпиграмма, не сам
придумал шутку, а воспроизвел чужую.

Источник:
Д. Давыдов. Стихотворения. Проза. Н. Дурова. Записки кавалерист-девицы.
- М.: Правда, 1987. - С. 26.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Персонаж сказки Андрея Усачева так объясняет некое понятие: "Это значит,
что вещи, которые снятся, появляются наяву". Назовите это понятие двумя
словами.

Ответ:
Вещий сон.

Зачет:
Вещие сны.

Источник:
А. Усачев. Малуся и Рогопед. - М.: Эгмонт Россия Лтд., 2003. - С. 15.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Однажды Анри Брюс, напившись до беспамятства, угодил в помойную яму.
Жизнь ему спасли случайные прохожие. Позднее он рассказывал о том, как
погрузился по самые колени и был совершенно не способен выбраться
самостоятельно. Ответьте, почему?

Ответ:
Он упал головой вниз.

Комментарий:
А ноги ниже колен оказались на воздухе, за них его и вытянули.

Источник:
Остроумие мира: Энциклопедия. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 138.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

